עיין בסה"מ שלו, עשין קפ"ב, ובבלי מכות י' ב'.
ועיין מ"ש ר"ח אפפענהיים בבית תלמוד של ווייס ח"ה, עמ' 297, עיי"ש שכתב מחדש את התוספתא, ואין דבריו זקוקים לבטול.
כ"ה בכ"י, ובהוצ' בט"ס: מו"ק, ואינו שם, אלא בבבלי בשינוי לשון, עיין מ"ש להלן בפנים.
ועיין בקונטרס מהגרי"ח דייכעש שבסוף שו"ת הריב"ש ווילנא תרל"ט שהאריך בעניין איסורי הנאה אם הם שלו, ומ"ש הגר"מ סאוויצקי בספרו מראה אש ח"א, ל"ד ע"א ואילך. ברם בנידן דידן הכלאים הם הפקר, משום שהם אוסרים את שאר הכרם כשיוסיף מאתים, ואנן סהדי שלא ניחא ליה בהו.
קשה לשער שהברייתא סוברת שאין מטמאין באהל אלא שתיהן יחד, עיין בבלי נזיר נ"ב א', וצריך להשלים: [אלא על השדרה והגלגלת].
עיין בריש מגילת תענית ובבלי מנחות ס"ה א'.
עכשיו ראיתי בס' מראה אש להגר"מ סאוויצקי ח"א, צ"ח ע"ב, שהביא מס' זרע אברהם סי' ד', אות כ"ג, שהעיר על הראב"ד והמיוחס להר"ש, עיי"ש.
ואפילו מסרו אותם לציבור, עיין תו"כ אמור סוף פרש' ז' הי"ב, צ"ט א', בתוספות מנחות ע"ג ב' ד"ה איש, ובסמ"ג לאווין שי"ד, פ"ו ע"א. ועיין מ"ש במנחת חינוך מצוה רצ"ב. ומתוך שהגוי גילה את רצונו שהבהמה תקרב לקרבן ציבור, הרי חזקת הגוי שאינו מוסר אותו לציבור יפה יפה, עיין מה שהאריך במשנה למלך פ"ד מה' שקלים ה"ו. וכנראה, שבקרבנות שהם לרצון המסירה בלב שם היא מדאורייתא, עיין במכילתא דמילואים שבתו"כ פרש' צו פ"א הט"ו, מ"א ע"ד. ועיין מ"ש בהגהות מהרי"ד בתו"כ שם עם המיוחס להר"ש שם במקומו. ועיין בבלי כתובות נ"ג א'. ובוודאי שאין מדת חסידות לקבל מאדם שאינו מוסר ברצון גמור, ועיין להלן ביצה פ"ג, הע' 17. ואם בישראל יש מקום לומר שדין התורה משפיע על הרצון, הרי בגוי אין לומר כן. ועיין היטב בתוספתא פרה פ"ב ה"ד, ובר"ש שם פ"ב מ"ג.
כלומר, הסובר שאין לוקחין קרבנות מן הגוים (עיין פרה פ"ב מ"א ובבלי ע"ז כ"ג א'), והרי מן הפסוק עצמו מוכח שדווקא בעלי מומין אין מקבלין מהן, אבל תמימים מקבלין מהן, ואין חוששין שמא נרבעה.
צ"ל: דמים, כלומר קונה אתה תמימים בדמים שנתנו לך בשביל קרבנם, בשביל עולה (=לחם ה'), וכאן הרי אין חשש של רביעה. אבל אין לוקחין מהם בהמות לקרבן אפילו תמימים, מפני שיש לחשוש ש"משחתם בם", שנרבעו. ומאידך גיסא אסור לקבל מהם דמים ולהקריב בעלי מומין, אפילו לקרבן גוי, אעפ"י שלא נצטוו עליהם במזבח שלהם, עיין בבלי תמורה ז' א'. ועיין בתו"כ אמור פרש' ז' הי"ב, צ"ט ע"א הנ"ל, ואין שם אלא אסמכתא בעלמא, עיין בסמ"ג לאווין סוף שי"ד, פ"ו ע"א. ופשט הכתוב בוודאי בקרבן יחיד של גוי, וכמו שפירשו בבבלי תמורה הנ"ל.
וכן בילקוט בלק רמז תשס"ו: אדם כי יקריב מכם. מכם אני מבקש קרבן ולא מאומות העולם. וכן כתיב אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם, אשר תקראו אתם, וכן החודש הזה לכם וכו'.
כלומר, דמים שיעשה בהם הציבור מה שהוא רוצה, עיין ר"מ פ"א מה' ערכין הי"ב, ועיין ספרי קרח פי' קי"ז, עמ' 137, שו' 12, בשנו"ס.
בבלי ד"ה ד' א', ב"ב י' ב', תנחומא תרומה סי' ט', במדבר סי' ג', במ"ר שם פ"א, ג', תנחומא בובר תולדות סי' י"ד, תרומה סי' ח'. ועיין מס' שמחות ספ"ו.
עיין במ"ר פ"כ, י"ח, תנחומא בלק סי' י"ב, הוצ' בובר סי' ט"ז.
עיין להלן שם בירושלמי, ומ"ש בערך מלין של שעפטיל ערך טבע. והשוה הדיבור "טבע של ירושלים", עיין בבלי ע"ז נ"ב ב', בתוספות שם ד"ה דינרי, ומ"ש רש"ח קוק בצופה ההגרי חי"ב, עמ' 258 ואילך. ולעצם העניין עיין מ"ש י' ליוור בס' היובל לכבוד יחזקאל קויפמן, עמ' ס' ואילך.
עיין בערך מלין הנ"ל ערך קרט, ועיין בשנו"ס שהביא באהצו"י, עמ' 12. ושמא צ"ל: [ט]טרטין, רביעיות סלע.
δίδραχμον. ועיין בפי' הרמב"ן כי תשא ל', י"ג.
עיין בכורות פ"ח מ"ז ולהלן סוף כתובות.
עיין במיוחס לר"ג בכורות נ' א'. והח' לאגארד משער (27, Orient. II) שהמלה היונית κόλλυβος מוצאה מן העברית "חלף", כלומר, דמי חליפין.
כלומר, τετράδραχμον, איסתרא של כסף.
כלומר, שחסרות שם המלים "בקלבון אחד ר' מאיר אומר".
וכ"ה בשרי"ר, עמ' 122, ובפירוש הריבב"ן במקומו, ובנוסח הרש"ס, י' ע"א, ועיי"ש בפירושו. אבל להלן בשרי"ר שם, עמ' 123, ובנוסח הירושלמי עם פירוש ר' משולם, עמ' 14: אף על פי ששקלו תורה וכו'. ובנוסח הירושלמי שבבבלי: כשם ששיקלו תורה כך וכו'.
עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 429, על "אעפ"י" שכוונתו "הואיל".
ואין הבדל בעניין זה בין מסר לו בתורת חול, או מסר בשבילו להקדש, ובשניהם מ"מ נהנה מן ההקדש ופגם.
עיין בקרן אורה במקומו, בתוספות העזרה שציינתי שם, בטורי אבן מגילה ח׳ א׳ ועוד. וכבר רמזתי לקושי שבדברי רש״י בתוספתא כפשוטה לבכורים, עמ׳ 829, עיי״ש.
בכ״י אוקספורד ב׳ שם בטעות: בתוספת׳.
עיין בפי׳ רבינו הלל שהזכרנו בפנים, מ״א ע״ב, ובחילופי נוסחאות שם אות כ״ח.
אעפ״י שהלשון קצת מגומגם, אבל זהו כנראה הפירוש האמיתי לגירסת הבבלי ״שהביא״.
כ״ה במשנה הוצ' לו, בכ״י אוקספורד, פי׳ רבינו משולם, ריש עמ׳ 82, פי׳ הרא״ש, עמ׳ ס׳. וכן היתה הגירסא גם לפני הר״מ בפי׳ המשניות מהדו״ק (לפי עדות הרי״מ טולידאנו בהוצאתו, עמ׳ כ״ח, הע׳ 121). ועיין גם במאירי סוף עמ׳ 105, ובירושלמי פ״ז ה״א, בהוצי הר״ש סיריליאו, נ״ג ע״ב ועוד. ועיי״ש בציון ירושלים במקומו. אבל ברוב נוסחאות המשנה: ועל הקינין הפסולות, ויש כאן דבר אחד, ועיין מ״ש להלן בפנים.
ואף שר׳ יהודה חולק במשנת שקלים שם, וסובר שהיא באה משל יורשים, הוא מפני שיש כאן פסוק מפורש על כך, עיין בחרב צו פ״ה ה״ג, לב ע״א, ירושלמי שקלים שם ה׳ג, נ׳ ע״ד, בבלי מנחות נ״א ב'. אבל בשאר הדברים אף הוא מודה, ואינו חולק בהם.
וגרס בתוספתא שם: מכאן אמרו, כפירושו של בעל ח"ד בתוספתא שם.
עיין בס' זרע אברהם להגר"מ זעמבא זצוק"ל סי' ד' אות כ"א ואילך.
אבל ראייה גמורה אין כאן, ואפשר שמה שאמרו אח"כ: אם אמ' לנזיר זה וכו' הוא פירוש למשנתנו ששנתה: מותר נזירים לנזירים וכו', מותר עניים לעניים. ומתחילה הוסיפה התוספתא שאף מותר בזיכין, גזירין ומצורעין הוא לבזיכין, גזירין ומצורעין, ואח"כ חזרה לפרש את משנתנו. והואיל ונזיר ומצורע נשנים תכופות יחד (עיין להלן פ"ג, שו' 21 ואילך, בבלי זבחים קי"ב ב' ועוד) תיקנו "נזירין" במקום "גזירין". אבל מסתבר יותר שגירסת ד וכי"ע המקויימת גם ע"י הרש"ס (עיין להלן בפנים) היא הנכונה.
במאירי, עמ' 68, פירש: אבל מותר נזיר, ר"ל שהפריש מעות לצורך קרבנותיו והותיר, מותרו נדבה. וכן פירשו כמה מן המפרשים. ולפי פירוש זה אפשר שאם גבו כסף לצורך נזיר מיוחד, שיביא מהם קרבנו, המותר הוא שלו, כדין גבו לאותו שבוי. וכן כתב בתיו"ט למשנתנו פ"ב מ"ה. ועיין כריתות פ"ו מ"ח, ובר"מ פ"י מה' שגגות ה"י. וכשם שעני מותר לו לקחת מאה זוז בבת אחת אעפ"י שיש לו מאתים חסר אחד, ואפילו אין הנותן יודע שזוז אחד כבר מוציאו מגדר עני, והמותר הוא שלו, אף שבוי כן. ועיין במשנת פיאה פ"ח מ"ח, וברור שהדין כן אפילו במאה, ולאו דווקא באלף שהנותן יודע שנותן לו יותר מכשיעור.
בניגוד למשנתנו המדברת בנזיר שהותיר ממעות שהפריש בעצמו.
עיין במשנתנו פ"ד סמ"ה ולהלן, שו' 34–35, ד"ה כל קרבנות.
ועיין מ"ש רבינו לעיל שם, עמ' 3. ובהערה ה' של הרב סופר שם.
כפירוש בעל שדה יהושע בקידושין פ"ג (ל"ט ע"ב מן הספר). ופירושו מוכרח מן התוספתא בנדרים פ"ד ה"ז.
ובגליון שם נוספה הפיסקא מן התוספתא.
בפיה"מ כאן ובחיבורו פ"ב מה' שקלים ה"ה ואילך, ועיי"ש במרכבת המשנה ובס' מים חיים (לבעל פרי חדש) במקומו.
עיין מ"ש לעיל עירובין פ"ח, שו' 26, ד"ה והלא.
כלומר, אדם ששערו קווצות תלתלים. וכנראה שבו אף פישפוש אינו מועיל מפני אבק זהב שנדבק בין שערותיו, עיין מ"ש בספרי (אנגלית) הילינסמוס בא"י היהודית, סוף עמ' 171 ואילך. ועיין ב"ד פס"ה, ט', עמ' 726, ובמאירי, עמ' 74.
כלומר, בשער המסובך, דוגמת שער העזים של קיליקיאה, עיין במלונות ללשון יון ערך Κιλίκιον. ועיין בפיה"ג לכלים פכ"ט, עמ' 75, ובהערות שם. ועיין ירושלמי ביצה פ"ד ה"ב, ס"ב ע"ג (לעניין חשש השרת שער ביו"ט) ונזיר פ"ו סה"ג, נ"ה ע"ב (לעניין חשש השרת שער בנזיר).
עיין להלן יומא פ"ב, שו' 46.
אבל גם בד ובכי"ל אין הוספה זו, ועיין מ"ש להלן בפנים, שו' 10, ד"ה ואומ' ומצא.
כ"ה בכל הנוסחאות ובילקוט. ובדפוסים משובש, עיי"ש בשנו"ס, שו' 7.
כגירסת רי"ץ גיאת, עיין במגן אבות להרשב"ץ במקומו, ובקטלוג של זקס לספרית הברון גינצבורג, עמ' 22.
עיין בפירושים הנ"ל.
עיין לעיל הע' 17.
במשנתנו שם לא נזכרו אלא דרכונות, אבל כנראה שהוא אסטיר של זהב, הוא דרכון, וכן הביאו בליקסיקונים היונים, עיין במפתח היוני בספרו של הולטש Metrologicorum Scriptorum Reliquiae עמ' 170, ערך Δαρεικός στατήρ. ועיין בגליון הבבלי בכורות נ"א א'. והזהב הזה שבא מחו"ל עורר את תאותם של העושקים, עיין מ"ש שיררער געשיכטע וכו', הוצ' ד', ח"ג, עמ' 112, ובהערה 45 שם.
כלומר, אם נטל שקלים מן התרומה שנתרמה בראשונה, בפרק ראשון, אע"פ שעדיין נשארו הרבה שקלים בקופות מן התרומה הראשונה, נוטל מן התרומה השנייה, כשהגיע הפרק השני.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 728, הע' 78.
ירושלמי פ"ב ה"ב, מ"ו ע"ג, פ"ג ה"ד, מ"ז ע"ג, פ"ד ה"ג, מ"ח ע"א, בבלי קידושין נ"ד א'.
ועיין ר"מ פ"ד מה' שקלים ה"י, ואינו עניין לכאן.
ואף הוא בכלל, עיין ירושלמי פ"ד ה"ג, מ"ח ע"א, ובבלי כתובות ק"ו ב'.
מלשונו שם משמע קצת שאף הראייה מן התוספתא היתה לפניו בפירוש הרא"ש עצמו.
עיין בהערות רנ"מ זק"ש לפירוש הרא"ש שם, הע' 3.
כ"ה בגוף כי"ל של הירושלמי, וכע"ז אף בשרי"ר, עמ' 130, ועמ' 131, ובס' והזהיר ה"א, עמ' 214. ועומד פירושו "עולה", כלומר, שלמו במחירו, כסיגנון הרגיל בלשון א"י, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 52. ועיין גם ירושלמי סוכה פ"ה ה"א, נ"ה דע"ב, ודק"ס ב"מ, עמ' 168, הע' א'. ומפני שלא הבינו את פירושו הוסיפו בגליון כי"ל: היו מוציאין בה, וע"פ הגליון הדפיסו בהוצאות שלנו של הירושלמי.
עיין במשנתנו פ"ד סמ"ה. ובפי' הרש"ס שם, ל"ד ע"א: וכן מצאתי במשנה דייקנית ישנה ומנקודת החדש. ובכ"י קויפמן שם: בא חָודָש. ובירושלמי שביעית פ"י רה"ב, ל"ט ע"ב: אם בא חודש בזמנו וכו'. אבל בשאר נוסחאות המשנה שבדקתי, וכן בירושלמי ר"ה פ"ג וסנהדרין פ"א: בא חדש (בא החדש). וכבר העיר ברש"ס הג"ל שמתוך סוגיית הירושלמי בשביעית (והמקבילות) מוכח שהפירוש הוא אם בא ראש חודש (כלשון המקרא) בזמנו, כלומר שקידשו יום ל'. ועיין במלא"ש כאן למשנתנו הנ"ל. ועיין מ"ש להלן ר"ה פ"א, שו' 39–40. ובאמת אין הבדל בין הגירסאות ואף חדש פירושו הירח החדש (עיין ר"ה פ"א מ"ז, מ"ט ועוד). וכן ביונית νουμηνία (הירח החדש). וכן כמה פעמים במשנה (עיין לעיל) ובתוספתא. ועיין היטב במכילתא יתרו, בחדש פ"א, עמ' 204, שו' 8, ואין צורך בהגהה, וחז"ל פירשו "בחדש" כנ"ל. ובמקרא חדש (=ר"ח) הוא בכתיב חסר.
בתוספות רע"א למשנתנו פ"ד סמ"ה העיד על דברי טורי אבן לר"ה ז' א'. ועיין לעיל הע' 29, ומ"ש בתרביץ ש"ה, תשרי תרצ"ד, סוף עמ' 102 ואילך.
עיין מ"ש לעיל פ"א הע' 9.
ולא גרס להלן "עם שאר נכסים", עיין בבלי תמורה ל"א ב'.
ונמחקה מלה זו בנקודות. וכנראה שהיא באשגרה ממקום אחר, עיין להלן נדרים פ"ו ה"ג וה"ד ובמקבילות.
בד' נפולי מוסיף: וסלתות. וכ"ה בפיה"מ להר"מ ובחיבורו פ"ה מה' ערכין ה"ח ובתו"כ חובה פכ"א ה"ו, כ"ז ע"ג, בהוצאות שלפנינו, במאירי, סוף עמ' 84, ובפי' הרא"ש למשנתנו.
בכי"מ, וכן בנוסח הנספח לבבלי בד"ו: בדמיהן עולות, בשר לשם ועורות לכהנים. וכע"ז גם בירושלמי עם פירוש ר' משולם, עמ' 46. ובדק"ס, עמ' 32, הע' ש' כתב: ומוכח מזבחים ק"ג א' דנוסחא מוטעת היא, דלכ"ע העור נתפס לבדק הבית. ולא דק, ואין דברי הגמרא שם עניין לכאן, כפי שכבר העיר בפירוש הראב"ד לתו"כ, כ"ז ע"ג. ברם מתוך דברי התו"כ נדבה, פרשח ז' ה"ד, ז' ע"ד, מוכח שהם דברי חכמים החולקים על ר' אליעזר, וכ"ה שם חובה פכ"א ה"ו, כ"ז ע"ג. ועיין מ"ש ע"ז בתוספות העזרה לתו"כ שם, ל"א ע"ב, ד"ה וחכ"א, ונעלמה ממנו לפ"ש גירסת המשנה בנוסח הירושלמי הנספח לבבלי. אבל מדברי המיוחס להר"ש בתו"כ שם, ט' ע"ב, משמע קצת כדבריו. ועיין במשנתנו פ"ו מ"ו ובתו"כ חובה פכ"א הנ"ל.
בפירושו לתו"כ הנ"ל, ז' ע"ג, ובהשגות פ"ה מה' ערכין ה"ח.
ועיין בתו"כ הנ"ל, והשוה משנת תמורה פ"ג מ"ד, ושם בהכרח הגירסא היא "ר' אלעזר".
עיין פ"ו מ"ה ובהשגות הראב"ד פ"ז מה' כלי המקדש ה"ט ובמרכבת המשנה שם.
לפי גירסת כ"י אוקספורד, פי' ר' משולם, ריש עמ' 82, פירוש הרא"ש, עמ' ס'.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, סוף עמ' 119 ואילך.
תוספתא ב"מ פ"ו ה"ג, ירושלמי שם רפ"ה. י' סע"א. ועיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 113 ואילך.
כלומר, על מנת שיפרע לו מיד.
בד"ר: שאתה נותן לו יותר. אבל המלה "יותר" אינה לא בכי"ו ולא בכי"ע.
ונ"ל בפירושה שהכוונה שאין הלוה (השוכר) חייב לו כלום לפני גמר השכירות (שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף), וכל מה שנוטל מן השוכר הוא מה שנותן לו המשכיר עכשיו, ואין כאן אגר נטר אפילו לרגע, ואינו לוקח ממנו יותר ממה שהוא נותן לו, כדין כל מכר שיכול לקחת ממנו כמה שהוא רוצה (אם הלוקח יודע את המחיר ומוחל לו את האונאה). וכסברא זו (באנר נטר) כתב הרשב"א (לפי שטמ"ק) בב"מ ס"ה ב' על מעשה ביתוס בן זונין, ולמדה מחי' הר"י מיגש בב"ב קס"ח א', עיי"ש. ולפיכך יכול להרבות על השכר כמה שהוא רוצה, ואם לוקח ממנו מעכשיו בפחות הרי הוא כקונה הלואתו. ומ"ש בתוספתא להלן שם: כיזה צד משכיר אדם מעותיו לשולחני וכו', אינו שייך לכאן, וסימן השאלה הוא לא אחרי "כיזה צד", אלא אחרי לשולחני. ופירוש המפרשים שם דחוק מאד.
כגירסת רוב הנוסחאות. כלומר, בין להחזירן לו.
בהוצ' שלנו כאן וכן בנספח לבבלי נוסף: עליהן. אבל בכי"ל כאן וכן ביומא אף בהוצאות שלנו ליתא.
י"א ב'. ומקורו בספרי קרח פי' קט"ז, עמ' 132.
כלומר, הספר שלי. ועיין במלא"ש כאן פ"ה מ"ב, ותפס שהכוונה במיוחס להראב"ד "ספרי" ספרי ממש, ספרי דבי רב. ועיין הלשון במפרש לתמיד שהבאנו להלן בסמוך בפנים.
עיין תוספות כתובות ק"ו א' ד"ה שבעה.
בספרו (גרמנית) פריעסטער וכו', עמ' 94.
ובאבות דר"ן נו"א ספ"ד, י"ב ע"א (נו"ב ספ"ז, י"א סע"א), בפסיקתא רבתי פכ"ו, קל"א ע"א, ובתרגום שני לאסתר א', ג', משמע שהמפתחות היו ביד כהן גדול. ובירושלמי שקלים פ"ו ה"ג, נ' ע"א, בוי"ר פי"ט, ו', עמ' תל"ו, שם פי"ב, ה', סוף עמ' רס"ג ואילך, משמע שהיו ביד המלך. ועיין בבלי תענית כ"ח א', בהוצ' מלטר, עמ' 138, בשנו"ס ובהערות שם. ועיין בס' חזון ברוך א', פ"י, י"ח. ועיין לעיל, שו' 64, ד"ה בן טוטפת ומש"ש.
ועיין בתשובת ר' צדקיהו הרופא (בעל שבה"ל) שנתפרסמה בצופה ההגרי ח"א, עמ' 65.
ו"מביא" כאן הוא כמו "משמש" במשנתנו, עיין לחלן בפנים, ד"ה ובכי"ע.
כלומר, החותם היה מביא (עיין לעיל, הע' 55) עמו אף לוגו הנוסף למתן בהונות, מה שאין כן חותם של גדי.
פשוט ידים ורגלים, עיין שבועות ט"ז ב' ובראשונים ומ"ש להלן בפנים.
כלומר, אם מרכין את ראשו עד לבו. שהוא שוחה אמה אחת, עיין מכילתא דויסע פ"ג, סוף עמ' 163 ואילך, מכילתא דרשב"י שם, עמ' 109, ומ"ש לעיל עירובין פ"ד, שו' 68–69. ובירושלמי מו"ק פ"ג ה"ז, פ"ג ע"ב (ובמקבילה שבהוריות פ"ג): שהיה שוחה אמה. ועיין בבלי ברכות כ"ח ב'.
משנת כריתות ספ"א, עיין ברש"י שם ובערוך ערך רבע. ועיין רשב"ם ב"ב קס"ו ב', בתוספות, בשטמ"ק שם, ובתוספות ישנים יומא נ"ה ב'. ועיין ברש"י ובתוספות ביומא שם.
בבבלי כריתות ט' א': צריך שיפריש רובע לקינו. ועיין רש"י שם ובבבלי לעיל שם ח' ב'.
עיין מ"ש על לשון זו לעיל בפנים, שו' 4, סד"ה הרי עלי.
עיין בהערתי בס' המתיבות לרב"מ לוין, עמ' 45, הע' ב'. ועיין גנזי שכטר, הוצ' הגר"ל גיגצבורג ח"ב, עמ' 335, הע' 5. וגירסא משובשת היא, וצ"ל שם: דקמת ליה, כמו שהוא בירושלמי שלפנינו. ובכל מקום שאתה מוצא "קא" או "כי" בירושלמי היא ט"ס.
לדעת המאירי כאן, עמ' 97, ויומא נ"ה ב' (נ' ע"ד מן הספר) יכול ליתן בשופרות אף עולות של חובה, תור לשופר של קינין, ובני יונה לשופר של גוזלי עולה.
ואפשר להדחק כן אף בלשון המשנה ולפרש: "קנין" שאמרתם הם "תורין", וכן היה כתוב על השופר.
עיין לעיל פ"ב, שו' 28.
עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 33, סד"ה רקועי.
כ"י אופפינה', 17 ע"ב. וכן הובאה הברייתא להלן שם, 69 ע"ב, ופרש' שמיני, 87 ע"א.
ואעפ"י ששופר של עיקר הקינין (כלומר, לא של מותר הקינין) שימש בין לזבים וזבות ובין ליולדות (בבלי עירובין ל"ב א'), שאני התם, שאין יולדת עשירה נותנת דמי חטאתה לשם, שהרי הכהן מקריב משם אחת לחטאת ואחת לעולה, ואם יתנו שתי עשירות דמי החטאת לשם תקרב אחת מהן עולה. אבל במותרות הקן עניות ועשירות שוות, אלא שבעניה המותר הוא מעולה ומחטאת, ובעשירה הוא מחטאת גרידא, ולפיכך תיקנו להן שני שופרות.
עיין בבלי תמורה כ' ב', זבחים ק"ג א', ומ"ש לעיל בפנים, שו' 5–6, ד"ה הביא ביותר.
לדעת ר' חייה בר יוסף בזבחים ק"ג א'.
ועיין בהגהה לשו"ת עונג יו"ט יו"ד ריש סי' פ"ז דברים נכוחים.
ואינה עניין למשנתנו פ"ז מ"ה, עיין בפיה"מ להר"מ שם ובירושלמי שם ובבבלי קידושין נ"ה א' ובס' המקנה שם. וצ"ע בשלמים לר' יוסי הגלילי (שהעמדנו את הרישא בשיטתו. עיין מ"ש בפנים שו' 28–29, ד"ה גוי), עיין בבלי פסחים צ' א', ומ"ש לעיל פסחים פ"ז, שו' 38–39, ד"ה המוכר.
ועיין בעזרת כהנים לתו"כ פרש' צו, ס"ד רע"ד, שהסיק: ונראה בעיני דלר' יוסי בר' יהודה עולת הגר כל הקודם בה זכה בה. והתוספתא כאן סותרת את דבריו.
ועיין מ"ש יוסיפוס במלחמות היהודים ס"ה רפ"ה, 216.
עיין בבלי יומא נ"ד א', כתובות ק"ו א'. ועיין מ"ש יוסיפוס הנ"ל שם פ"ד, 212.
ועיין בבבלי שם נ"א ב', בגירסת ר"ח שם, ובדק"ס, עמ' 138, הע' נ', ס'.
אלא שהגירסא נשתבשה שם, והנכון הוא בנספח לבבלי בד"ו, בכי"מ ובראשונים, ועל פיהם אני מעתיק.
וכ"ה בפי' תלמיד רשב"ש, עמ' 93, וכן הגיה ר' משולם שם. אבל בנוסח הירושלמי שם: ואחד. ובכי"מ: ואחר, והיא היא והכוונה לארי אחר.
עיין להלן כלים ב"ק פ"א ה"ז, ומ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 3.
וכ"ה בד' נפולי, במשנה שבירושלמי, בהוצ' לו, פרמה, גליון כ"י קויפמן (בפנים שם השמטה), במשניות סדר מועד על קלף שבביה"מ כאן, בקטעים מן הגניזה (לשון חכמים של פורת, עמ' 70, ובקטע אחר מן הגניזה שבקנטבריא, 138, TS, Box EI), בפירוש ריבב"ן למשנתנו, פירוש תלמיד רשב"ש, סוף עמ' 90 ועוד.
בר"מ פ"ו מה' תמידין ומוספין הגירסא היא: במערבו... במזרחו, כמו שהעיר הר"א סופר שם. ובדקתי בכמה כתי"י של הר"מ, וביניהם שנים על קלף, ובכולם הגירסא כלפנינו בהוצאות.
בקטע של TS שהבאנו לעיל, הע' 24.
כבר העיר ר' יונה בר"ג שלפי הגירסא שלפנינו בתוספתא "ואילך" אין מקום לקושיית הבבלי.
ובזה היה כל הנס שלא היו נשרפות מאש המערכה, עיין ויקרא רבה פ"ז, ה', הוצ' ר"מ מרגליות עמ' קנ"ט ואילך, ותנחומא סוף תרומה.
וממנו במאירי כאן, עמ' 112. אבל עיין מ"ש רבינו בסוכה נ"ה א' ד"ה פייס.
היא מקום הנחת הכוסות היא מקום הנחת חתיכות (ירוש' ע"ז ספ"ב, מ"ב סע"א).
במשניות ובברייתות "להביא" (בקרבנות) פירושו להקדיש, להפריש, עיין במשנת כריתות רפ"ו ובפי' הראב"ד לקינין ספ"ב. ועיין בתוספות רבינו פרץ מעילה י"ט א' ד"ה כיון שהביא, ואף שם פירושו, כיון שקנה, כיון שהקדיש.
עיין מ"ש לעיל, שו' 5, ד"ה הביא בפחות.
והנוסח הנכון הוא בכ"י, עיין מ"ש ר"א מרכס ביאהרבוך הפרנקפורטי ח"ה, עמ' 21. ועיין במחזור וויטרי, עמ' 205.
הר"ח אלבק בהשלמות ותוספות למשנת מועד, עמ' 464, העיר על גירסת ערוגת הבושם ח"ב, עמ' 296, שגרס בדברי ר' שמעון: האומ' ביכורים, קודש ואינן קודש. ופירש שאינן קדושים וודאי, אלא קודש ואינו קודש, ולהלן שם בערוגת הבושם חזר כמה פעמים על פירושו זה. ולא מצאתי חבר לנוסחא זו בכל כתה"י שבדקתי, לרבות קטעי הגניזה והראשונים.
כ"ה הגירסא בגוף כי"ל, וכן מעתיק בערוגת הבושם ח"ב, עמ' 297, ובפי' הריבב"ן בסוף מכילתין. וכע"ז אף בנוסח הנספח לפירוש ר' משולם, עמ' 95, ובפירושו שם, ובפירוש תלמיד רשב"ש שם. ובהוצאות שלפנינו הכניסו את גליון המגיה של כי"ל. ובנספח לבבלי עירבוביא של שתי גירסאות, ושתיהן באו מן הגליון. ואף הגר"א ז"ל מחק מדעתו את הנוסף בגליון, עיי"ש.
כשיטת תוספות ישנים יומא מ"ד א' סד"ה שילה.
ועיין בתוספות ישנים שם ד"ה נתרבה ומ"ש בשיח יצחק שם (ו' ע"ב מן הספר, ולהלן שם קמ"ג ע"א) על דברי בעל פני יהושע ובעל צדה לדרך (שתמה על הרמב"ן בפירושו לפרש' אמור) עיי"ש.
אבל עיין מ"ש בדק"ס יומא, עמ' 28, הע' מ', בשם רבינו אליקים.
בירושלמי: שלו, וכ"ה בתו"כ בכי"י, והיא היא, והכוונה שבאה משלו.
ועיין בס' ראשון לציון (לבעל אור החיים על התורה) ברכות נ"ד א' (כ"ג ע"ב מן הספר) שתפס כדבר פשוט שאם עבד כהן אחר אינו מעכב, וכבר נתחנך ונפטר ממנחת חינוך אחרת. ועיין במנחת חינוך סי' קל"ו ומ"ש הגרזו"ו לייטר בס' ההשלמה על ס' מנחת חינוך, ק"ח ע"ג, ובספרו בית דוד סי' ע"ז.
הוא ממשיך את הברייתא שלנו לדברי ר' ישמעאל, אלא שהוא גרס שם "ר' שמעון" כגירסת הנספח לבבלי.