רבינו הוסיף כן מעצמו דרך פירוש, שהרי קטן איננו בר חיובא.
וציין לכל הראשונים הנ"ל באהצו"י כאן, עמ' 54.
עיין להלן, הע' 4.
ולא עוד אלא שבירושלמי כאן, שבת ויבמות (שצוינו בפנים) לא הביאו כלל את הדרשה של יוחנן בן דהבאי, ואפשר שבאמת פירשו גם שם שטעמו הוא משום שסומא פטור מן המצות.
כ"ה ("קטן") בכי"ל. ובכ"י מאוחר יותר הגיהו "גדול". ובק"ע הגיה מדעתו כגירסת כי"ל.
ועיי"ש בדק"ס, עמ' 17, הע' ק', ומ"ש בפתח עינים להרחיד"א במקומו, ק"ז סע"א ואילך, וגירסא זו היא בכ"י קורוניל, עיין בהשמטות לדק"ס, עמ' 95. ועיין בהשגות הראב"ד על בעל המאור ר"ה פ"א ב"הסגלה" של הרמ"ז חסידה חמ"ג, עמ' 35. ועיין באור שמח פ"א מה' חגיגה ה"א סד"ה חגיגה, ופירושו בתוספתא כאן רחוק מאד. ועיין מש"ש על גירסת הר"ח ומ"ש לעיל סוכה פ"ב, שו' 4–5, ד"ה ומכל.
עיין תוספתא טהרות פ"ג רה"ט.
ועיין על כל העניין בחקרי לב או"ח ח"א סי' קכ"ז, רנ"ב ע"ד ואילך.
עיין בס' חסידים הוצ' מק"נ סי' תתתתס"ז, עמ' 403, וציין לו ר"א אפטוביצר בראבי"ה שהזכרנו בפנים ח"ב, עמ' 389, הע' 1, עיי"ש.
וממנו, כנראה במאירי שם, 113 ע"א, ד"ה זה ביאור. ועיין בחקרי לב הנ"ל סי' קכ"ח, רנ"ד ע"ב.
עיין ידים פ"ג מ"ב, בבלי שבת י"ד א' ובתוספות שם ד"ה תנא.
ועיין מ"ש להלן בפנים, שו' 11–12, ד"ה יש בו דעת, על הסדר בירושלמי ובבבלי.
עיין במהר"ם שיף גיטין כ"ב ב' (לתוספ' שם ד"ה והא לאו בני דעה) שכתב: ובהכי מדוייק לישנא, התם (כלומר, במשנת חולין פ"א מ"א) אחרים רואין אותו, והכא (כלומר, בגיטין) נקיט עומד על גבו. אבל מדברי הראשונים שהבאנו להלן בפנים משמע שלא חילקו בין הלשונות הללו, והרי אותו רב הונא עצמו נקט בלשון זו בין גבי קטן בגט ובין גבי קטן בשחיטה.
והביאו בארחות חיים ח"א סי' ע"ח, י"ח רע"א.
עיין מ"ש לעיל מגילה פ"ג, שו' 75–76, ד"ה ונראה.
כל דברי הרמב"ן נעתקו בארחות חיים ח"א ה' תפילה סי' ע"ח, י"ח ע"א, ועל פיו צריך לתקן את סוף דברי הרמב"ן שם. וכ"ה ברמב"ן שיצא מכ"י בנויורק תשט"ו.
וכע"ז מחלק בירושלמי שקלים פ"א ה"ג, מ"ו ע"א, בין קטן שלא הביא שתי שערות ובין קטן שהביא שתי שערות. ופירשו ברוקח סי' רל"ג, ובפי' הרא"ש לשקלים, עמ' י', וברע"ב שם פ"א מ"ג, שעד עשרים שנה נקרא קטן לעניין שקלים, ועיין להלן בסמוך בדברי רבי. ובאהצו"י שקלים, עמ' 4, העיר ליוצר לפרשת שקלים (אל מתנשא לכל לראש): מבן עשרים שנה יתנדבו בחנינה.
ועיין בס' המעשים לבני א"י בתרביץ ש"א ס"ג, עמ' 7. והגירסא שם משובשת, ויש שם סתירה מיניה וביה, ובתחילה משמע שדין עובר לפני התיבה כפורס את שמע, ולבסוף מסיים: ואם עלה זקנו משמונה עשרה ולמעלה מותר לעבוד. ועיין בהערות שם, ואין להשגיח בהן כלל.
עיין בס' האשכול ח"א, הוצ' הר"ש אלבק, עמ' 40, הע' ז'. והגאון שם השוה ש"צ שאינו קבוע לפורס על שמע, וכדברי בה"ג.
בה"ג השמיט "ואינו עומד על הדוכן" משום שהכוונה לזמן המקדש, וכמו שפירשנו לעיל בפנים, ואינו נוהג בזמן הזה.
עיין להלן בסמוך שו' 20–21, ומש"ש.
עיין ברמב"ן שם ובא"ח שהבאנו לעיל, הע' 19. ובב"י טאו"ח סי' נ"ג: וכתוב בנמוקי יוסף פרק הקורא עומד בשם הגאונים דמי שאין לו רק זקן מועט, כיון שהוא בן שנים כמי שנתמלא זקנו דמי. ועיין שם בדרכי משה אות ב'.
וכאן בתוספתא הכוונה היא: אבל חולק בקדשי מקדש משיביא ב' שערות.
ובדרך שמא ואולי אפשר לקיים את הגירסא שלפנינו כמו שהיא, והיינו שאם נתמלא זקנו עובר לפני התיבה וכו', ואין בודקין אותו אם הביא שתי שערות, אבל לעניין חלוקה בקדשים (שהם דיני ממונות) אין הכהנים משגיחים במלוי זקנו ואינו חולק עד שיביא שתי שערות בזקן התחתון, ולפני כן עדיין קטן הוא, ואינו חולק, עיין מ"ש בבית שמואל אה"ע סי' קע"ב אות ה' בפירוש דברי התוספות יבמות פ' ב' ד"ה דהביא. וכן העיר בבאורי הגר"א לחו"מ סי' ל"ה ס"ק א, אות ה', שמדברי התוספות הנ"ל משמע לכאורה שאפילו אם נתמלא זקנו צריך בדיקה. ועיי"ש שציין לדברי הר"מ פ"ב מה' אישות הט"ו. ואפילו לדברי הר"מ שם אם לא הביא שתי שערות והביא סימן העליון עדיין הוא ספק קטן.
והגירסא הנכונה שם היא בד"ר ובילקוט ריש משלי. ובהוצ' בובר, כ"א סע"ב, שיבשו את הפסוק שם.
עיין במשנתנו פ"א מ"א, ירושלמי פ"א ה"א, ע"ו ע"א, ובס' ניר שם, ס"ז ע"ד, ד"ה חולה. ועל כל פנים חזקיה סובר כן במפורש בירושלמי. ועיין מ"ש לעיל פסחים פ"ח, שו' 13–14, ד"ה ונראה.
כספרי ראה פי' קמ"ב, עמ' 195, ירושלמי פ"א ה"א, ע"ו ע"א, בבלי ט' א'. וכן פסקו הפוסקים.
עיין ירושלמי ובבלי הנ"ל.
ולפ"ז מדוייקת הלשון "כל שבעה" (לרבות שמיני של חג), שהרי פטור ביום ראשון, ובתשלומין עסיקינן, ואין צורך לומר שבפסח גרידא הדברים אמורים כאן. ולעניין שמחה אין השמיני רגל לעצמו, שהרי בזו אינו חלוק משאר ימות החג, עיין בלשון הריטב"א סוכה מ"ז ב' ד"ה רגל. וכן ברור שלפי פירוש זה אם היה פטור מעולת ראייה וחגיגה ביום ראשון אינו משלים אפילו בשמיני של חג, שלא כשיטת הריטב"א בסוכה שם ויש מפרשים שהביא במאירי שם, עיין מ"ש לעיל סוכה פ"ד, הע' 32.
כן העליתי מדברי האחרונים, ובעיקר מפירוש בעל שיח יצחק ו' ב'.
בס' יראים ד"ו סי' ת"ג: וראייה זו קרבן, דכתיב לא יראו פני ריקם, ריקם מן הצדקה, ובצדקה זו אין לה שיעור, דתנן וכו'. והלשון מגומגמת.
ואפילו לשיטת הר"מ ברפ"א מה' חגיגה שיוצא ידי עולת ראיה בעוף (ועיין במאירי, עמ' 16), פעמים שהעופות ביוקר משום קני הנשים.
עיין בתוספות כאן ו' א' ד"ה הראייה, ב"ב קס"ו ב' ד"ה רבעתים, מנחות ק"ז ב' ד"ה כבש, ומ"ש בטורי אבן שנביא להלן בפנים ובס' מרכבת המשנה למכילתא משפטים, קל"ז ע"ד.
בקומץ מנחה מצוה פ"ח כתב בעל מנחת חינוך שמדברי רש"י פסחים פ"ט ב' ד"ה המוכר משמע שרש"י סובר שאין חגיגת הרגל באה בשותפות, ודייק וכתב "משמע", ובוודאי שאין משם הוכחה גמורה.
ועיין בפירוש הרא"ה שם י"ט ב' ובפירוש בנו של הרמב"ן שם (ט"ו רע"ג).
כ"ה נוסח כל הספרים מטיפוס של א"י וכ"ה במשניות כ"י על קלף שבביה"מ כאן (ובין השורות תלוי שם בכ"י אחד: פסח), וכן מעיד ר' יהוסף אשכנזי (לפי מלא"ש במקומו) בשם רוב הספרים. ובמשנה שבבבלי: של פסח. וכן יוצא מסוגיית הבבלי ז' סע"ב.
במשנת מנחות פי"ג מ"ח. ואף שמן הברייתות שבספרי ראה פי' קכ"ט והבבלי ח' א' משמע שאנו זקוקים לריבוי מיוחד שמותר לטפול מעות מע"ש לשלמי חגיגה, הטעם הוא משום שהראיון (כלומר, עולת ראייה ושלמי חגיגה, עיין ברע"ב ריש פיאה) הוא חובת הרגל ואין לו שיעור מן התורה לא למעלה ולא למטה (עיין בבלי כאן ז' א'), וצריך להקדישן לשם חגיגה (עיין בלשון התוספות פסחים ע' ב' ד"ה שלמים) והייתי סבור שכל הבהמה יש לה דין חובה ותופסת את כל המעות, ואין לטפל לה ממעות מעשר שני, מה שאין כן נדרים ונדבות שיש להם שיעור, ומה לי אם קונה בכסף מעשר קרבן מיוחד, מה לי אם מוסיף את העודף על נדבה שנתחייב בה מכבר.
ירושלמי פיאה פ"א ה"א, ט"ו ע"ב, כאן פ"א ה"ב, ע"ו ע"ב, בבלי ח' א'.
והיא הברייתא שבספרי ראה פי' קל"ז, עמ' 192, בתוספת פירוש, כפירוש התוספתא כאן למשנתנו.
ברם בתוספ' רי"ד ח' א' טרח לפרש שהברייתות חולקות, עיי"ש.
עיין ספרי ראה פי' קכ"ט, עמ' 187, ובמקבילות שציין הר"א פינקלשטין שם בהערות.
אבל עיין בגירסת כי"מ שם, לפי דק"ס, עמ' 44, הע' ה-ו'. ועיי"ש שהעיר שכן היא גם גירסת המאירי, עיי"ש בחי' המאירי י"ט ב' ובבית הבחירה שלו, עמ' 110 ואילך.
עיין בבית הבחירה למאירי בביצה שם, עמ' 110, ודבריו שם עונים על ר"א בר' שמעון להלן.
והכוונה לימות הפסח ממש, ואין כאן שום חידוש, אלא יש כאן הקדמה לסיפא, עיין מ"ש בפנים.
ודינם כשלמי נדבה שאינם קריבים ביו"ט. ועיין בשטמ"ק ביצה י"ב רע"א, והדברים תמוהים, שהרי בתוספות שם ד"ה השוחט מפורש שאינו לוקה, אבל לא שמותר להקריב שלמי נדבה ביו"ט. ועיין מה שהאריך בשער המלך פ"א מה' חגיגה ה"ח ובהר המריה על הר"מ שם.
ואינו דומה לשלמי שמחה שנקנו כולם בכסף מעשר שמותר להקריבן ביו"ט (בבלי כאן ז' ב'), שהרי הוא רשאי לקנות בכסף מעשר כל מה שהוא רוצה לאכילה, ואם קנה בכסף מעשר שלמי שמחה אין בשלמים שום קדושה אחרת (עיין ירושלמי מע"ש פ"א ה"ג, נ"ב ע"ד), ומותר להקריבם ביו"ט כשלמי חגיגה, מה שאין כן תודה שאין שמה נפקע ממנה, ויוצא בה ידי נדרו, אין להקריבה ביו"ט אפילו לשם שלמי שמחה אלא בחולו של מועד גרידא.
רבינו תפס כדבר פשוט שבשלמי שמחה גרידא עסיקינן, וכן פירש במאירי שם, אבל מתוך דברי רש"י ד"ה ביו"ט מוכח שמדברים בחגיגה. ועיין גם בר"מ פ"ב מה' חגיגה ה"ט ובהשגות שם. אבל עיין בלחם משנה להר"מ הנ"ל, ומ"ש הגר"ח עטר בראשון לציון כאן ח' א', ולפי פירושם בדברי הר"מ אין כאן סתירה לשיטת בעל טורי אבן.
ועיין גם בצל"ח ביצה י"ט ב' (לרש"י ד"ה מביא אדם) שכתב כן מדעתו, ולפלא שלא הזכיר את דברי בעל פני יהושע.
משנת זבחים ספ"ה.
עיין מ"ש לעיל הע' 45. ולפי גירסתם אין סתירה מלשון התוספתא לפירוש הבבלי, אבל כבר הראינו לעיל בפנים שאין לפרש את גירסת התוספתא שלנו ע"פ הבבלי, ובא"י בוודאי פירשוה אחרת.
הלשון מגומגמת. ובילמדנו שהביא בילקוט תהלים רמז תש"ל: וצדיק לוה ומשלם היה לו לומר, אלא מהו חונן? אמר ר' חייא בר אבא נותן מה שלוה וחוזר ונותן. וכאן מפורש שאינו לוה כלל, שמא לא יהיה לו ממה לשלם, אלא [מ]מה שיהיה לו הוא חונן ונותן.
לשון הילמדנו שבילקוט הנ"ל.
ועיין בח"ד מה שכתב בשם ס' בן סירא, ואינו שם, אלא בירושלמי סוף ברכות, י"ד ע"ד, ובריש מדרש שמואל. ועיין גם בספרי עקב פי' מ"ח, עמ' 112, ובהע' הר"א פינקלשטין שם. ועיין באהצו"י ברכות, סוף עמ' 216, שהעיר שכ"ה בס' בן סירא בהעתקת בן זאב פכ"ה, ה'. אבל אין להוספה זו של בן זאב שום יסוד. ולא אלא שבח"ד מעתיק: משל לשנים, זה פירש וכו', והוא לשון הירושלמי ומדרש שמואל הנ"ל.
משנה שבירושלמי, הוצ' לו, קויפמן, פרמה, משניות על קלף סדר מועד שבביה"מ כאן, משניות כ"י עם פיה"מ להר"מ.
וגרסו כגירסת כי"ע וכי"ל כאן ולעיל סוף עירובין. אבל בכי"ו ובד אף שם הסדר הוא כבמשנתנו, עיין מש"ש.
ועיין בהשלמות והוספות של הר"ח אלבק למשניות סדר מועד, עמ' 511, ובספרות שציין תיאודור בב"ר, עמ' 18.
כלומר, מותר לנהוג כן הלכה למעשה, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 100,
ועיין מ"ש גרשם שלום בספרו הגדול Major Trends in Jewish Mysticism פ"ב (נויורק 1954), עמ' 43 ואילך.
ועיין גם בוי"ר פט"ז, ד', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' שנ"ד, ובמקבילות, עיין בהערות שם.
מלה זו חסרה בפסקא שבפגיון האמונה למרטיני, עמ' 320, וכנראה שהוסיפוה על פי משנת עדיות ספ"ה.
וצ"ל שם: החלוץ י"ג (במקום: ג').
כ"ה הגירסא בכ"י ב' ובראשונים, ואף בכי"מ חסר "לכהן גדול".
בר"ח שם: אחר קיצץ בנטיעות, כיון שכינו המקום ההוא פרדס א' (=אמרו) קיצץ בנטיעות, כלומר, דיבר כלפי מעלה.
כ"ה בד. ובכי"ו: לצוות, עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 137.
ואף הוא היה בין אלה שנכנסו לפרדס, עיין לעיל שו' 15.
עיין בירושלמי שהעתקנו לעיל בפנים, שו' 22–23.
נזק ראייה לא נזכר במקורות א"י, אלא שהקפידו שלא יציצו לחצר, למקום שהיו מכבסים ועושים צרכים פרטיים. ועיין ירושלמי יבמות פי"ב סה"ג, י"ד ע"ב, וברמב"ן ב"ב נ"ח א'.
עיין במלונו של לידדל וסקוטט ערך μέσος
עיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל ט"ו א' שהעיר: כלשון זה בירושלמי סנהדרין פרק חלק ה"ב: מאיין ולאיין פינחס, ועוד שם מאיין ולאיין גיחזי. והמאמרים מרוחקים אחד מן השני, והראשון הוא, כ"ח סע"ד (ועיין גם ספרי בלק פי' קל"א, עמ' 172), והשני הוא, כ"ט ע"ב.
בדפוסים בטעות: מעיין הייתי. אבל בכל כתה"י הגירסא היא: לא מאיין (מאין) ר'. וכ"ה בקטע מן הגניזה שפרסמו Lewis and Gibson בספר Palestinian Syriac Texts (לונדון 1900) טבלא II לא מאיין רבי. לפי השערת המו"ל שם בהקדמה עמ' XII, הכת"י הוא מן המאה העשירית או המאה האחת עשרה. כת"י זה נעלם מעיני תיאודור.
Evangelium Veritatis, 22, שו' 13 ואילך. ראה הערת המו"ל שם, עמ' 54.
Irenaeus בספרו adv. haer. ס"א, כ"א, ה'. ועיין להלן סוף הערה 19.
J. Doresse בספרו The Secret Boooks of Egyptian Gnostics, עמ' 363.
ופירשו כן לפי תומם, וכל אחד ואחד פירש את הדברים לפי שיטתו. ור"א קמינקא (בספרו מחקרים במקרא ובתלמוד וכו', הוצ' דביר, תל-אביב תשי"א, עמ' 50) העיד על דברי סיניקה מכתבים 82 [6] שכתב: sciat quo iturus sit, unde ortus וכו'. "[וצריך ש]ידע [האדם] לאן הוא הולך ומאין הוא בא". הדברים הם כמו במשנת אבות, אבל מסופק אני אם יש כאן אותו עניין. וכן מצאתי את אפיקטיטוס מדמה (Dissert. III. 12. 15) את העיון בטבע הנפש לשומר לילה השואל: τίς εἶ καὶ πόθεν ἔρχη מי אתה ומאין אתה בא?
הוצ' היגר, עמ' 155 ואילך ובמקבילות שצוינו שם.
עיין בחי' אגדות למהרש"א חגיגה ט"ו א' שראה בשאלה זו רמז למשנת אבות רפ"ג. ופרופ' גרשום שלום העירני על דברי הר"א אב"ד שהביא שלום בספרו ראשית הקבלה, עמ' 69, הע' 2. אבל כבר הראינו לעיל, הע' 14, שיש כאן שאלה רגילה במקרים דומים. ולפי לשון המדרש כאן הרי בוודאי שאין להכניס לתוך שאלת ר' יהושע כוונות מיוחדות.
עיין על "לא" ו"אין" בדברים רבה הוצ' ליברמן, עמ' 119, הע' 2.
עיין במס' כלה, הוצ' היגר, עמ' 302, שהביאו שם משל בשם ר' אלעזר בר' שמעון, וסיימו: ולא על הבריות בלבד אמרו, אלא אף על קונו הוא מתגאה וכו', ובירושלמי כאן פ"א ה"א, ע"ז ע"ג, ב"ר פ"א, ה', עמ' 3, הביאו משל זה על דורש במעשה בראשית. ועיין גם בבלי כאן ט"ז א'. ולעיל שם בירושלמי: בגאוה ובוז, זה שהוא מתגאה לומר אני דורש במעשה בראשית וכו'.
οὐδεν γίνεται ἐκ τοῦ υὴ ὄντος (מכתב אפיקורוס להירודוט 38), או: gigni de nihilo nihilum, עיין בפירושו של C. Bailey לספרו של Lucretius ח"ב (אוקספורד 1947), עמ' 624 ואילך, ועמ' 636. מאמר זה היה ידוע יפה לחכמי הזמן, ואף חז"ל היו יכולים להשתמש בו כמליצה בעלמא, לפי דרכם ופירושם. ועיין מ"ש וולפסון בצופה האנגלי חל"ו (1946), עמ' 379 ואילך, שם עמ' 388 ואילך.
כפירוש יפה תאר במקומו. ועיין להלן במקרא (בראשית א', ו'-ז'), ברש"י שם ובב"ר שם, סוף עמ' 26, ועמ' 29.
Doresse בספרו הנ"ל (לעיל הע' 18), עמ' 150.
וכ"ה בקטע מן הגניזה שהזכרנו לעיל, הע' 15.
ספר היובל ליחזקאל קויפמן, עמ' קי"ז.
R. F. Harper, Assyrian and Babylonian letters, No. 1240, II. 11-13.
Martyrium Petri הוצ' Lipsius עמ' 94: ἐὰν μὴ ποιήσητε τὰ δεξιὰ ὡς τὰ ἀριστερὰ, καὶ τὰ ἀριστερὰ ὡς τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἅνω ὡς τὰ κάτω, καὶ τὰ ὀπίσω ὡς τὰ ἔμπροσθεν κτλ.
ועיין ברש"י יחזקאל ספ"ב, בתרגום שם ובספרי בהעלתך פי' ק"ג ובמקבילות.
עיין במשנת ברכות פ"ט מ"ב.
עיין לעיל ברכות פ"ו ה"ו, ומ"ש בח"א, סוף עמ' 109.
שו"ת חות יאיר סי' קצ"ב, קפ"ד ע"א, בטורי אבן כאן במקומו, ביד דוד כאן, בשיח יצחק ז' ב' (לתוספות ד"ה מביאין), בערוך לנר ובהגהות מהר"צ חיות לסנהדרין פ"ח ב'.
ועיין בהשמטות לתשובה הנ"ל בחות יאיר, רס"ט ע"א.
והיה לפניהם הסדר במשנתנו כבהוצאות שלנו. וכן מעתיקים במיוחס לר"ג וברש"י תמורה ט"ז רע"א.
אלא שקיצר קצת, וז"ל: ושני בתי דינין של ג' אחד בהר הבית ואחד בחיל.
מלשון הירושלמי והתוספתא להלן ברור שבנידן שלפנינו "שמעו" פירושו ששמעו וידעו את ההלכה. ועיין ר"מ פ"א מה' ממרים ה"ד ופ"ג שם ה"ח ובכ"מ ובלח"מ שם ומ"ש בחקרי לב יו"ד ח"א סי' פ"ו, קכ"ט ע"א.
בכי"י ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 239, הע' י'.
ושם כלול גם המושג של בעל מזל טוב, felix.
ὀπισθόδομος, מקום בית הגנזים.
וכן כתב הרא"ה ביצה כ' א': והאמת ששמאי והלל לא נחלקו מעולם בעולת ראיה, שלא נחלקו אלא בג', וסמיכה א' (=אחרת?), אבל התלמידים שלא שמשו כל צורכן טעו בדבר. ולפי פירוש רבינו מובן יותר למה הקדימה התוספתא לפני ההלכה שלנו את העניין של תלמידי ב"ש וב"ה.
לא יצא, ונמחקה המלה "לא". וכן נכון ואינה במקבילה שבביצה גם בכי"ל. והכוונה שכולם מודים שבדיעבד יצא אם סמך על שלמי נדבה מאתמול, שהרי היו ראויים לקרבן באותו זמן.
שהרי שלמים ששחטן מערב יו"ט אינו יוצא בהן אף ידי שמחה לשיטת הירושלמי כאן פ"א ה"ד, ע"ו ע"ב, וסוכה פ"ד ה"ה, נ"ד ע"ג. ועיין בבלי פסחים ע"א א'.
עיין בח"ד שהקשה למה לא אמרו דיו לבא מן הדין וכו'. וכבר דנו בקושיא זו ברא"ה, בחידושים לבנו של הרמב"ן בביצה שם במקומו, ועיין גם בתולדות יעקב למהריק"ש ובמהר"ם שיף שם.
ועיין להלן הע' 47.
ובהשמטות והוספות מהגהות הגאון ר' יצחק חבר בש"ס הוצ' ראם סוף סדר טהרות רצה לחדש שבעצרת אפילו שלמים אין קריבים לב"ש, משום שיש להם תשלומין לאחר החג, אבל בפסח וסוכות שאין להם תשלומין לאחר החג הרי בהכרח קריבים ביום טוב האחרון (אם לא הקריב לפני כן), וממילא אין לחלק בין יו"ט אחרון לראשון, ומיושבים בזה דברי רש"י י"ז א' שהם מרפסים איגרי. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה, שהרי לפי סברא זו יקריבו גם עולות לב"ש ביו"ט של פסח וסוכות, ואם הוא סובר שעולות אינן קריבות אפילו ביו"ט האחרון, אף שלמים לא יקריבו.
כ"ח בכי"ל בביצה ובחגיגה, ובשני המקומות תלה המגיה בין השורות: אבל.
עיין דק"ס שם, עמ' 47, הע' ט', וברא"ה שם. וגירסא זו היתה גם לפני הרע"ב כאן פ"ב מ"ג סד"ה אבל ובביצה פ"ב מ"ד, ועיי"ש בהגהות יש סדר למשנה, ומן הירושלמי מוכח שהנכון כלפנינו.
עיין בחי' הרשב"א בביצה שם כ' א' מה שדייק מלשון זו.
צוקרמנדל בשנו"ס מביא בשם ד וכי"ו "אלכסנדר" (במקום "אלכסא"), והוא אינו מדוייק, ובד"ר של התוספתא: אלכסא, ובד"ח הגיהו "אלכסנדר", ועיין בגירסת הבבלי שבעין יעקב. ומ"ש בשם כי"ו אף הוא אינו נכון.
והעיר על דברי אדמו"ר ועל תוספ' רי"ד הנ"ל ידידי הגרש"י זוין בספרו סופרים וספרים ח"א, עמ' 16. ברם כל הדברים שם, לרבות הסיום של אדמו"ר: "אבל במוצאי יו"ט האחרון של פסח ושל סוכות לא היה יום טבוח אף לדברי ב"ש שכל עולות ראייה היו נקרבות במוצאי יום טוב הראשון שהוא חולו של מועד, לפיכך אין בהם איסור להתענות מעיקר הדין אלא מחמת מנהג בעלמא" מכוונים בפסק ובלשון לתוספות רי"ד (שנדפסו בשנת תרכ"ב). וכנראה שכיוון להם אדמו"ר מדעתו.
בקטעים שנתפרסמו ע"י הר"ש אברמסון בתרביץ שכ"ו, עמ' 64, ועיי"ש בתרגום הע' 8.
כלומר, והמאכל הוא בחזקת טהרה, אע"פ שהיה בידי ע"ה, כדין מאכל ומשקה ברגל עצמו.
לא מצאתי גירסא זו לא במו"ק ולא במקבילות.
עיין כנה"ג או"ח סי' קל"א שציין לשו"ת בנימין זאב סי' רי"ב שהביא את לשון האגודה. ועיין בשו"ת זכרון יוסף להגר"י שטיינהארט או"ח סי' י"ח, ועיין בהערות לראבי"ה שם (עמ' 494), הע' 17, ועיין בס' המחכים, עמ' 29, והביאו בארחות חיים ח"א ה' הבדלה סי' ל"ג ס"ט ע"א, ובהגהה לסדר טרוייש, עמ' 7.
וכ"ה בערך גם בס' המפתח לר"ן גאון הנ"ל (עיין לעיל הע' 53), אלא שהגאון דבר בכלים שכהן גדול מתלבש בהם, ואין שם רמז לשאר ימי התשלומים.
עיין בטורי אבן כאן י"ח ב' ד"ה טבל. אבל מה שהסמיך לכאן את דברי הבבלי כריתות ח' א' לא זכיתי לעמוד על כוונתו, ומה עניין כוונה לטומאה שנטהר ממנה, לכוונה לטהרה מעולה. ועיין ירושלמי שבועות פ"ב ה"א, ל"ג ע"ד, ובמה"פ שם ד"ה ירד. וצ"ע אם לשיטת הירושלמי שם נוהגת גם ההלכה של התוספתא כאן, והיינו שאם טבל על מנת לעלות מטומאה לטהרה טהר מכולן. ועיין מ"ש לעיל יומא, עמ' 723, הע' 22.
השאלה היא על לשון משנתנו "והוחזק לחולין", למה צריך החזקה לשם אכילת חולין בטהרה.
עיין בפיה"מ להר"מ ובלשון המאירי שהבאנו לעיל בפנים ד"ה הטובל. ועיין בשי"ק שבת פ"ב ה"א ד"ה טמאה. אבל הירושלמי פירש את הסיפא של משנתנו "כאילו לא טבל", כאילו לא טבל כלל, ואסור אפילו בחולין, עיין מ"ש להלן בפנים.
עיין בלשון הירושלמי להלן פ"ג רה"א, ע"ח רע"ד, ובסה"א שם, ע"ח סע"ד, והפירוש הנכון הוא בס' ניר שם.
כ"ה בכי"ל, והמגיה תלה בין השורות "אינו", וקלקל.
כמפורש בירושלמי כאן פ"ב ה"ה, ע"ח ע"ב: כל הן דתנינן מטבילין בארבעים סאה אנן קיימין. והביאוהו בר"ח י"ח סע"ב ובמאירי, עמ' 37.
תדע לך שהוא כן, שהרי במקבילה במשנתנו שם פ"ד מ"ז הזכירו במפורש במשנה שלפניה ושלאחריה "מקוה", וכאן שינו ושנו "אמת המים" כלומר, שאינה ראוייה לטבול בה, והמים שבה אין מכשירין כל זמן שלא נתלשו, עיין ר"מ פט"ו מה' טומאת אוכלין ה"א ובפיה"מ מקוואות פ"א, מ"ד. ומה שאמרו בתוספתא מקוואות פ"א הי"ג: כל מקום שאדם טובל ידים וכלים טובלין, אין אדם טובל אין ידים וכלים טובלין (והביאוה כמה מן הראשונים, והוכיחו ממנה שלא כשיטת רבינו יונה, עיין תס"ר ח"ד, עמ' 5), הכוונה לידים שצריכות טבילה בארבעים סאה, או במעיין, עיין במפרשי המשנה שם פ"א מ"ז, ואינה עניין לכאן שמדברים בנטילת ידים לחולין. ועיין בבלי חולין ק"ז א' ובדק"ס שם, קמ"ה ע"ב, הע' מ', ובפיסקי תוספות כאן פ"ב סי' כ"ה, ויפרשוה בפחות מארבעים סאה, ועיין בתוספות, ברמב"ן, ברשב"א, בריטב"א ובחי' הר"ן לחולין שם.
עיין שו"ת הרשב"א ח"א סי' תק"י, מיוחסות סי' קנ"א, תוה"ב שלו בית ו' ש"ד, ק"ס ע"ב, ועוד, עיין תס"ר ח"ד, סוף עמ' 147 ואילך.
כלומר, כן יפרש הבבלי, שלא כשיטת בני א"י, שהרי בבבל גרסו במשנתנו: ידיו טהורות (עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 3–4, סד"ה הטובל). ועיין מ"ש לעיל הע' 7. והבבלי יפרש שנקטו "אמת המים" משום שהיו רגילים להשיט פירות בסירה באמת המים.
לעיל הע' 8.
עיין מ"ש לעיל שקלים פ"ב, שו' 63–64, ד"ה יוחנן. ודברי המאירי כאן, עמ' 39, תמוהים.
ולא מצאתי גירסא זו בשום נוסח, ואינו גם בבבלי חולין ל"ה א' בשום נוסח, עיין דק"ס שם, ל"ג ע"ב, הע' ז'.
עיין בתוספות זבחים י"ז ב' ד"ה קסבר, ולפי דבריהם יש שהחמירו בכניסה למקדש יותר מבאכילת קדשים, אלא שדבריהם קשים, עיין בזבחי אפרים במקומו. ועיין ר"מ פי"ח מה' פסולי המוקדשין הי"ד ובאור שמח שם. ועיין במשנת פרה פי"א סמ"ה, ובס' משנה אחרונה שם. ואפשר שפירשוה כפשוטה, שאפילו טבול יום מטומאת דברי סופרים אסור להכנס למקדש מדרבנן, ובקדשים אוכל לכתחילה, עיי"ש ועיין בפיה"מ להר"מ שם.
ואמרו בירושלמי בריש פ"ג: ר' לא בשם ר' יוחנן אם היה דבר טמא כבד כליטרא אין מטבילין אותו, כלומר אפילו לתרומה, שאם הפנימי כבד מאד יש באמת לחשוש שהמים לא יחדרו כלל תחת קרקעית הפנימי. ועיין מ"ש הגאון רג"ח מראדזין בסדרי טהרות כלים, רכ"ז ע"ג, ד"ה ר' לא, אבל פשוטם של דברים הם כפי' בעל ק"ע בירושלמי.
הסובר שהטעם הוא משום חציצה. ועיין בתוספ' רי"ד כ"ד א' ד"ה והני מילי.
סל נצרים, γυργαθόν.
עיין מ"ש לעיל הע' 15.
לעיל שם בירושלמי: אמר ר' יונה מתניתא דר' מאיר, אבל דברי חכמי' עושין כן אפילו בקודש. ועיי"ש בפני משה. ושמא הכוונה היא לבבא שלאחריה: הנושא את המדרס נושא את התרומה, אבל לא את הקודש. ועליה אמר ר' יונה שהיא כר' מאיר ששנה שלש עשרה מעלות בקודש (כמפורש להלן שם בירושלמי, עיין מ"ש ע"ז להלן בפנים), אבל ר' יוחנן הסנדלר בשם ר' עקיבא לא מנה אלא שתים עשרה מעלות (כמפורש להלן שם בירושלמי), ולדעתו הנושא את המדרס נושא גם את הקודש, ואין כאן אלא י"ב מעלות, ולא גזרו משום מעשה שהיה, עיין בירושלמי סה"א, ע"ח ע"ד, ובבלי כ"ב סע"ב ואילך. וכ"ה דרך הירושלמי בכ"מ שמבאר בתחילה בקצרה כמה הלכות, ואח"כ חוזר לדון בהן בפרט כסדרן במשנה, ואין כאן דוחק כלל.
עיין בלשון הר"ח כ"ג א', ושאב מפירוש הגאון (עיין אוה"ג, עמ' 41), אלא שהר"ח קיצר בלשונו, וכוונתו שבידו האחרת קודש בחבית של חרס.
כלומר, אעפ"י שיש חציצה בינם לבין בשרו, עיין להלן שם פ"ג ה"ה, ע"ו ע"ג, ומ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 64, שו' 14–15. ועיין לעיל שבת פ"ח, שו' 42, ושם "כליו עליו" פירושו בגדיו (כלים, מני בארמית) שהוא לבוש בהם, כפי שמוכח מן הרישא (הי"ז) שם.
בכ"י ב' שם: נטלו והניחו (כלומר, משום שנפסקה הרצועה הסיר את הסנדל והניחו) ע"פ החבית, ונכנסה רצועה של סנדלו לאויר החבית. ויפה העיר בדק"ס שם שכן היתה הגירסא בתוספ' רי"ד ופירשה שהסיר את הסנדל, וכן בתוספות כ"ג א' סד"ה ונפסקה (ע"פ הירושלמי), ופירשוה שהסנדל בעצמו נכנס לשם, עיין מאירי, עמ' 58. וכן פירש מדעתו בשיח יצחק, מ"ג ע"א, ד"ה בא"ד.
אלא שקרוב מאד בעיני שהרב ז"ל השתמש בס' דקדוקי סופרים כאן, אע"פ שלא הזכירו, ומשם למד את הגירסא במשנה.
ואותם הכהנים בשעה שאוכלים תרומה אנו דנים אותם כזריזים, אבל בשעה שאוכלים קודש (שמותר לזרים בקדשים קלים), אין אנו דנים אותם כזריזים, עיין ירושלמי פסחים פ"א ה"א, כ"ז ע"ב, שם פ"ב ה"ז, כ"ט ע"ג.
וכ"ה גם בירושלמי שבת פ"ב ה"א, ד' ע"ג: ולא בזפת ולא בשעוה, עד כאן לפתילות, מיכן ואילך לשמנים. ושם הפירוש בהכרח הוא: עד כאן, עד זפת ושעוה ולא עד בכלל, ומכאן ואילך, מזפת ושעוה ואילך. וכן פירש גם הבבלי שם כ' סע"ב. ועיין בבלי ברכות י"ג סע"א, שם ע"ב (עד על לבבך בעמידה, מכאן ואילך וכו') ועוד בכ"מ. וכן כנראה פירש הר"מ את הירושלמי ע"ז פ"א סה"ב, ל"ט ע"ג: יום הלידה ויום המיתה. עד כאן לציבור, מכאן ואילך ליחיד, כלומר, עד כאן ולא עד בכלל, עיין במה"פ שם ד"ה אותו יום, ודבריו מוכרחים בשיטת הרמב"ם. אבל מן המציאות אנו יודעים שיום הולדת המלך הוא עיר צבורי, והפירוש בירושלמי הוא, איפוא, עד ועד בכלל.
וכפירוש ר' י"ט בתוספות עירובין צ"ט א' ד"ה היה, וכאן כ' א' (בשם ר' יוסף) ד"ה נימא.
עיין בס' הישר לר"ת, ל"ד ע"א, סוף סי' שכ"ו. ועיין בס' משנה אחרונה טהרות פ"ד מ"ה סד"ה בגדי ע"ה, ומ"ו ומפרשים שם. ולפ"ז רוקו של ע"ה אף הוא מטמא יבש כשהוא יכול להשרות ולחזור כמו שהיה. ומ"ש בבבלי כאן כ"ג א' "לח" הוא לאו דווקא לח, אלא כל שהוא יכול לחזור ולהיות לח (ע"י שרייה) לח קרי ליה. וצ"ע בדבר.
עיין דק"ס מנחות, עמ' 15, בתחילת ההגהות, שם, עמ' 55, הע' ג'-ד', שם, עמ' 141, הע' כ', שם עמ' 142, הע' ר'. וברוב המקומות: כיסא, ובמקום אחד: כוס.
ברמב"ן שם לא נזכר החילוק שמביא בעל המאור בין תחילת טומאה וסופה, ושמא השמיטה בכוונה, מפני סברת הראב"ד שהבאנו להלן בפנים שבסוף טומאה יש יותר מקום לומר שאם נטהרה הראשונה לא טהרה השנייה.
לכאורה משמע שהואיל ובטבילה במ' סאה אנן קיימין (כדין טבילת ידים לקודש), טבילת ידים היא כטבילת אדם, ואין טהרה לחצאין. ועיין בס' הישר לר"ת הוצ' מק"נ סי' נ"ז, עמ' 130, ולעיל שם, עמ' 93 ואילך. והנידון אינו דומה לראייה, שהרי אף לשיטת הראב"ד אם נטמאה ידו אחת אינו מטביל אלא אחת, ואם יש טומאה לחצאין, למה לא תהא טהרה לחצאין. וכנראה שכוונת רבינו שאף הראשונה לא טהרה אלא אחרי שטבל גם את השנייה, וכן משמע בפירושו לסוגיית הבבלי, אבל לא שצריך להטביל שתיהן בבת אחת. ואם הטביל שתיהן זו אחר זו גם הוא מודה ששתיהן טהורות.
עיין מ"ש להלן הע' 35.
כלומר, וע"י שמהפך בבשר החולין שאינו רגיל לדקדק בו יגע ברוק, או בקודש עצמו, עיין בתוספות כ"ד ב' ד"ה לקדש ומ"ש להלן בפנים, ועיין להלן הע' 43.
עיין בבלי עירובין צ"ט א' וברש"י ובתוספ' שם.
ופשיטא שלא כיוונו לומר שאין אוכלין אוכלי קודש בידים מסואבות ממש, שהרי הידים מטמאות אותם אפילו לא הוכשרו, ובוודאי הכוונה שאין אוכלין אותם בידים מסואבות אפילו לא נגע בהם.
כמו זיתים נגובים שבמשנת טבול יום ספ"ג שהם בניגוד לזיתים פצועים, ואינם עניין לזיתים שלא הוכשרו.
כגון שהכניסו בידים טהורות ובנתים נטמאו ידיו בטומאה דרבנן, או שעבר ותחב בשפוד, עיין בשיח יצחק כ"ד ב' ד"ה לא צריכה.
כלומר, אינה מדברת כלל באוכלין של חולין. ועיין בפסקי רי"ד כ"ד ב' (אהלי יצחק ס"ה ע"ב) שפירש את משנתנו כפשוטה לגמרי, כלומר, שאוכלין תרומה שלא הוכשרה בידים מסואבות ממש, אבל לא קודש, משום שחיבת הקודש מכשרתו, וניטמא.
עיין לעיל הע' 39.
עיין חולין פ"ב מ"ה ומאירי שם, ריש עמ' 122, ובבלי שם ל"ו ב'. ולא עוד אלא שבכזית בשר לא איכפת לנו כלל אם הוכשר, או לא הוכשר, שהרי פחות מכביצה אינו מטמא אחרים לכולי עלמא. ועיין בפי' הר"א לתענית, הוצ' ר"ד הלבני, עמ' 62, אלא שדבריו תמוהים, עיין בה' 209 שם.
אלא שמן הירושלמי משמע שאוכל בידיו אם הוא זורק את האוכלין לתוך פיו, ואינו נוגע בפה.
הגר"י נוניס בשיח יצחק כ"ב א' (ל"ט ע"ב) רצה לקיים את הגירסא שלפנינו, ופירשה שקודש כוונתו כאן לחמי תודה ורקיקי נזיר שלא נשחט עליהן הזבח, שדינם כתרומה לעניין טומאה, כמפורש להלן טהרות פ"א ה"ג ובר"מ פי"א מה' אבות הטומאות סהי"ב. ופשיטה שקשה מאד להכניס פירוש זה לתוספתא. ולא עוד אלא שלא זכיתי להבין את דבריו, כי מה עניין מניין הטומאה לנאמנות ע"ה, והרי הכין את הלחם והרקיקים למזבח, והוא נאמן על טהרת הקודש (עיין בבלי כ"ה ב' ובתוספות שם ד"ה במטהר), ומה בכך שעדיין אין בהן אלא קדושת תרומה, והרי הן עומדין למזבח, ואין להן פדיון כל זמן שהן טהורין (עיין מנחות ק"א א'), והן בחזקת טהורין אפילו הן של ע"ה.
עיין מ"ש בתיו"ט אהלות פ"ה מ"ה בשם מהר"מ ופרה רפ"ה. ועיין מ"ש להלן, שו' 44–46, ד"ה ברם.
כ"ה בכל המקורות בשם ר' טרפון, והוא באמת סובר להלן, שו' 75, שאף על התרומה ע"ה נאמן, עיין מש"ש.
כן מעתיקים כמה מן הראשונים הנ"ל בפנים. ובירושלמי כי"ל: ולא הסיטות ולא עם הארץ וכו', ובגליון הושלם: "רשות היחיד ולא", והיה צריך להשלים עוד מלה ("רשות").
כהגהת הב"ח, והכוונה לבבלי ב"מ פ"ג א'. ועיין תיו"ט טהרות פ"ז מ"ה והגהות הרש"ש כאן במקומו.
ואמרו שם בכל המשניות הנ"ל (בפנים): כל הארצות היו כשירות, אלא מכאן היו מביאים. ובניגוד לזה אמרו כאן: ממלאין ומקדשין וכו' בכל מקום.
כדברי התוספות שהבאנו בפנים. וכן מפורש בירושלמי ע"ז פ"ה ה"ד, מ"ד ע"ד: ארץ כותים טהורה וכו' ושביליה טהורים (תוספתא מקוואות רפ"ו). שביליה טהורין, חזקה שאין בוררים להם שביל אלא בטהרה, ועיין מ"ש להלן, הע' 52.
בר"ש פרה רפ"ה: טהרתי, ושמא צ"ל גם בר"ש: טהרוני, ונתחברו הוי"ו והנו"ן לתי"ו. ועיין מ"ש להלן בפנים.
כ"ה בכי"ו שם. ועיין מ"ש על סיגנון זה לעיל ח"א, עמ' 368, ובהערות שם.
כשיטת הר"מ רפכ"ג מה' טומאת מת, שם ה"ד, הראב"ד בפי' לעדיות ספ"א, מאירי, עמ' 56.
והוא בעלייה שיש בה ארובה לבית שיש מת בתוכו, וכלי חרס של חבר סותם בגבו את הארובה. והוא הדין אם הוא נתון בכלי חרס מוקף צמיד פתיל.
בהוצ' לו, פרמה, מאירי, עמ' 64, ופיסקא שבירושלמי: המדמיעות, ובכ"י ב': המדמעות, ובכ"י קויפמן: והמדמעות, ונמחקה הוי"ו הראשונה, ובין השורות תלויה יו"ד, כלומד, קרי: המדמיעות.
עיין מ"ש לעיל שקלים פ"ב, שו' 60–61.
דוגמת דשן, שרש, סקל וכדומה.
והיה כתוב עליהן "דמוע", כגירסת הבבלי (יבמות קט"ו ב') במשנת מע"ש פ"ד מי"א. אלא שבשעת הסכנה היו כותבים דלי"ת במקום דמוע, עיי"ש בבבלי. ובהן היו מחזיקים את המדומע.
כשם שהאמינו לו על המדומע לעניין אחר, משום הפסד, עיין לעיל דמאי פ"ה ה"ב, ומ"ש בח"א סוף עמ' 246 ואילך. ובמקום הפסד פעמים מאמינים לו בין על התרומה ובין על המדומע, אלא שבמדומע ההפסד גדול יותר.
ועיין בשיח יצחק כ"ד ב' (נ' ע"ד) ד"ה שביהודה.
עיין סוטה פ"ט מי"ג, תוספתא סוף מע"ש ובמקבילות שצוינו שם ולעיל ח"ב, עמ' 790.
עיין ירושלמי דמאי פ"א ה"א, כ"א ע"ד, פסחים פ"ג ה"א, כ"ט ע"ד, בבלי שם מ"ב ב'.
כ"ה בד"י, עיין שיח יצחק כ"ו סע"א ודק"ס, עמ' 91, הע' ר'.
עיין שיח יצחק ודק"ס הנ"ל.
כ"ה במשניות מטיפוס א"י: הוצ' לו, קויפמן פרמה, משניות סדר מועד על קלף שבביה"מ כאן (אלא ששם: או במנורה). ועיין דק"ס, עמ' 92, הע' ח'. אבל לפני הבבלי חסרה המלה "ומנורה", כמפורש שם כ"ו ב': ותנא דידן מ"ט לא תני מנורה וכו'.
ועיין מה שתמה עליו במרכבת המשנה ח"ג במקומו.
עיין בירושלמי ספ"ג, ע"ט ע"ד. ועיין בבלי כ"ו ב', יומא כ"א ב', מנחות כ"ט א', שם צ"ו ב', ולהלן מנחות פי"א סהי"ב ובמשנה למלך פי"א מה' מטמאי משכב ומושב הי"א. ומ"ש בתס"ר ח"ב ע"ב, עמ' 262, היא טעות ואין "לעזרה" אלא "בעזרה", כרגיל במשנה ובתוספתא, שהרי אם הוציאוהו מחוץ לעזרה נפסל הלחם ביוצא, כמו שכתב בח"ד שם. והכוונה שהוציאו אותו מן ההיכל, והביאו אותו עד פתח העזרה, וראו את הנס בחוץ, עיין ריטב"א יומא כ"א א' ומ"ש בשיח יצחק כאן כ"ו ב'. ועיין גם מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 79, והעיקר הוא כפירוש השני שם, עיי"ש ד"ה אבל יותר נראה.
בלילי יום [טוב], כמו שהגיהו בגליון.
ולא נזכר "ביום טוב", והוא כגירסת כי"ע, כי"ל וקג"נ כאן.