כידוע נולד הגאון ז״ל במצרים בעיר פיתום בשנת ארבעת אלפים תרנ״ב ונפטר שנת תש״ב. והחל להוציא חיבוריו הרבים לאור סביב לשנת העשרים לימי חייו. היא שנת ד״א תרע״ב. בערך שש עשרה שנה טרם עוד נכתר לגאון בסורא בהיותו בן ל״ו שנה:
לכאורה יראה דהכוונה בזה ע״פ מש״כ בתשובות הגאונים זכרון לראשונים (סי׳ ר׳) בראש תשובת רב האי גאון. שאלה זו יצאה לפנינו אל שער הישיבה של גולה וכו׳. וכ״כ עוד שם (בסי׳ שע״א) בתחלת תשובת ר׳ שרירא גאון עיי״ש. ועוד שם (סי' תקמ״ח). וכ״כ עוד שם (סי׳ תי״ט). ושם כתוב ג״כ התואר על רב חנני׳ גאון ועל רה״ג ז״ל. ראש ישיבה של גולה עיי״ש. וכ״כ בתחלת אגרת רש״ג הידועה לפי נוסחת כת״י פאריס. כמו שהביא במהדורת ב״ג (מאינץ תרל״ג) ובתורתן ש״ר (ח״ב עמוד ל״א) עיי״ש. ובתשובות הגאונים חמדה גנוזה סי׳ ל״ז והובאה ג״כ בסוך ס׳ הפרדס הגדול על מר רב אהרן הכהן גאון עיי״ש, וא״כ גם כאן נראה דהכוונה רק לומר ראש ישיבת הגולה. וזו היא ג״כ כוונת הראב״ע. לומר גאון ישיבת הגולה. אכן יען כי לא נמצא לשון זה רק אצל רב חנניה ומר רב אהרן ורב שרירא ורב האי גאוני פומבדיתא בלבד. נראה ברור דהכוונה שם ע״פ מה שאמרו (ר״ה כ״ג ע״ב) מאי גולה אמר ר״י פומבדיתא. וכן בסנהדרין (ל״ב ע״ב) אחר ר״י לגולה. ופירש״י לפומבדיתא. שעיקר ישיבת בבל שם היתה עיי״ש. וכ״כ באגרת רב שרירא גאון דמן יומא שית שני הוה פומבדיתא עיקר הגולה. וזה שקראו ישיבת פומבדיתא ישיבת הגולה. ולראש הישיבה ראש ישיבת הגולה. אבל רבינו סעדיה גאון ז״ל ריש מתיבתא דמתא מחסיא הי'. שלא קראוה בשם זה. וצ״ל שלא קראוהו כן רק לכבוד ומעלה. לומר שהי׳ ראש וראשון בתורה ובחכמה ובמעשים לכל גלות ישראל. וגאון לכל הגולה. כי זולת זה ידוע שלא נקרא כן רק הריש גלותא מטעם הממשלה אבל רס״ג ז״ל לא הי׳ רק ריש מתיבתא. ולא ריש גלותא: