והנה ההיכל הזה שנבנה ע"י אור התורה הוא קיים נצחי ולדעתי אפשר שע"ז רמזו חז"ל (בסוכה דף מג.) כשאתה תבוא אל ביתי אף אי אבוא אל ביתך. ור"ל כשתהיה זהיר לבוא תמיד אל ביתי, דהיינו להשכים ולהעריב לביה"ד ללמוד תורה כמו שכתוב אחת שאלתי מאת ד' אותה אבקש שבתי בבית ד' כל ימי חיי אז תזכה שאף אני אבוא אל ביתך היינו שאור ד' יאיר על היכלך ג"כ לעתיד לבוא:
ובזה יתפרש היטב המאמר יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעוה"ז מכל חיי העוה"ב דאף דחיי העוה"ב עדן שלה נשגב מאד, כמו שאמרו שם גופא יפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי עוה"ז, אבל התשובה ומעשים טובים הלא גורמים לו שינעם לו העדן ההוא שיגיע לו העדן בשכר עמלו. ולכן יקר הוא באין תכלית כל שעה של תשובה ומעשים טובים של ידה ינעם לו העוה"ב:
הערה: והנה ידוע אם אחד ימצא בדרך כיס מלא מאבנים טובות (בורליאנטן) וימהר לבוא לביתו החדרה לספור אותם וכפתחו יאירו את ביתו מגודל אורם, אין יכולת בידו לשער את גודל התשוקה והחפץ והאהבה שיש לו להאבנים טובות האלה עבור שידע שהם הם יאירו לו ימי חייו ובהם יבלה שנותיו בנעימים. וכן ככה ממש כאשר יתבונן האדם על כח הדבור שנטע ד' ויעדן נפשו לנצח כמה יש לו לשמוח ולאהוב כלי יקר ההוא ולהודות תמיד לד' על זה שנטע בו כח הנורא הזה שבו יכול לקנות פנינים ואבנים טובות למאות ואלפים שיאירו לפניו לעוה"ב ולאכול גם מפריה בעוה"ז. וכמאמר הכתוב מות וחיים ביד הלשון ואוהביה יאכל פריה. היינו באוהב לשונו לדבר בו בדברי תורה שהוא מקור החיים יאכל גם פריו בעוה"ז מלבד הקרן השמור לו לעוה"ב כדאיתא בפאה. ועוד הורה לנו בזה שאומר ואוהביה דהוא כמו אחד שנולד לו בן לעת זקנתו ומרוב אהבתו אותו הוא משגיח עליו בעינא פקיחא להוסיף תמיד כחותיו וכן לשומרו שמירה יתירה בכל מקום שהולך שלא יוזק באחד מאיבריו ובפרט אם רואה לבנו שרוצה לילך לאיזה מקום סכנה הוא עושה בכל השתדלות לנצור אותו שלא ילך לשם, כן צריך האדם להתבונן על כח הדבור שנטע ד' בלשונו להוסיף תמיד כח ועוז לנפשו על ידו וכן לשמור אותה שמירה יתירה שלא יתגאל ויטנף על ידי דיבורים אסורים שיוכל על ידי זה להביא לפעמים ח"ו מיתה לנפשו. וזהו שנאמר מות וחיים ביד הלשון. ועיין לקמן בפרקים הבאים מה שנכתב בזה. והנה האיש האוהב דיבורו ושומרו באופן זה שכתבנו הוא כלי יקר מאד ושקול כזהב ורב פנינים, וכמו שכתוב (משלי כ׳:ט״ו) יש זהב ורב פנינים וכלי יקר שפתי דעת:
הערה: ולכאורה מוקשה הכתוב דמה עניין זה לזה.ונראה בהקדם מה דאיתא בחגיגה (דף י"ד ע"ב) תניא א"ר יוסי אוי להם לבריות שרואות ואינן יודעות מה הן רואות, עומדות ואינן יודעות על מה הן עומדות. הארץ על מה היא עומדת על העמודים, שנאמר וכו' והרים עומדים על הרוח שנאמר כי הנה יוצר הרים ובורא רוח וכו' והכל תלוי בזרועו של הקב"ה. עיי"ש. והנה כאשר נראה אחד בונה איזה חומה מתחילה למטה בעומק הקרקע היסוד ועל זה בונה מלמעלה החומה שלו. ומנהג הבנאים שהיסוד אף שהוא מכוסה בעומק הקרקע מכל מקום עושהו רחב יותר מן החומה וגם חזק מאוד כדי שיוכל להעמיד עליו הבניין מלמעלה. וכן בעניינינו כאשר אנו רואין שהקב"ה עושה יסוד לההר שיעמוד על הרוח, מסתמא יש ברוח כח חזק מאוד שהוא יהיה היסוד ועליו יעמדו ההרים אשר בעולם. ומזה העניין סתירה לאיזה אנשים ששומרין עצמן מלעשות שלא כהוגן ואינם שומרים מלדבר שלא כהוגן בחושבם שהדיבור הוא עניין רוחני אין בו ממש ואינו נתפס ביד כמו מעשה על כן נקל בעיניהם הדבר הזה. ובאמת לא כן הוא, שמה שהוא עניין רוחני הוא חזק הרבה יותר מעניין גשמי. וראיה לזה ממה שראינו שהקב"ה עשה יסוד לההר את הרוח וכולנו יודעין שהיסוד צריך לעשות חזק הרבה יותר מן הבנין שעומד מלמעלה. וזהו שאמר הכתוב כי הנה יוצר הרים [ועל מה עומדים ההרים] ובורא רוח [שהוא יהיה היסוד לסבול ההרים] ומגיד לאדם מה שיחו [רצונו לומר שזה מגיד לאדם שיתבונן בעצמו מה שיחו, כלומר כמה גדול כח דיבורו שהוא עניין רוחני]. והנה מדכתב מה שיחו ולא כתב את שיחו הורה לנו עוד עניין גדול שלעתיד לבוא יגיד הקב"ה להאדם מה גדם למעלה בשיחתו אשר היה שלא כהוגן ואשרי לאדם ששומר עצמו: וראה הפליאה אשר ברא היוצר בעניין כח הדיבור כי כל הפעולות שאדם עושה באיבריו נעשים ע"י רצונו שמתבונן בעצמו איך לעשות ועושה. ואילו דיבורי האדם יוצאים מפיו בתיבות כרצונו. אכן בלא מחשבה הקודמת דהיינו כשרוצה לומר תיבת וידבר וכדומה, וידוע שבתיבה זו יש חמשה אותיות שכל אחד מהם הוא ממוצא אחר, וא"ו הוא מן השפתים, ואות רי"ש הוא מן השיניים, ואינו חושב כלל בדעתו איך לחבר האותיות אלא כיוון שעלה בדעתו להוציא תיבת וידבר מתחברין כרגע האותיות מעצמן ומוציא התיבה מפיו. והסיבה לזה הוא כמו שאמרנו כי עיקר בריאת האדם היה כדי שיזכה בדיבורו בתורה, ורצה הקב"ה שבזמן קצר שמוריד הנשמה מלמעלה עלי תבל הזו יזכה הרבה מאוד ע"י תורתו, על כן נתן בכח דיבור האדם מין זריזות יתרה אשר תיכף כשירצה לדבר איזה תיבה יתחברון האותיות מעצמן בכדי הרף עין אשר ממש בשיעור מינוט אחד יכול להוציא מאתים תיבות וכנ"ל דאלו לא נתן לו כח הזה והיה צריך לחשב בעצמו לצרף האותיות ולעשות תיבות היה צריך לעכב כמה ימים עד שילמוד פרשה אחת. אכן כל זה שייך דווקא כשמדבר דברי תורה או שאר דברים הגונים. אבל אם הוא מדבר דיבורים אסורים, כגון לשון הרע ורכילות או שאר דברים בטלים, נתהפך כל המעלה הזו של כח הדיבור אליו לרועץ, כי בלא המעלה הזו היה משתדל הרבה מאוד בכח דיבורו ולא היו מתרבין אליו הלאוים כל כך. אבל כעת כשהוא משתהא עם חבורה איזה שעות ומדברין שם לשון הרע ורכילות וגם הוא משתתף עמהן בזה מתרבה עליו הלאוין למאות ואלפים. והקב"ה מצטער הרבה בזה כשהוא רואה שבזה הטבעית שנתן לו לטובתו לתקן נפשו בזה גופא גרם לו צרה גדולה אשר לא יוכל להטהר מזה העוון. ונראה מה שאמרו חז"ל על הפסוק הוגעתם ד' בדבריכם, אמר הקב"ה בראתי שמים וארץ ואיני יגיע שנאמר לא יעף ולא יגע ואימת אני יגע כשאתם מדברים דברים בטלים דברים שאינם הגונים. והכוונה כנ"ל שהקב"ה ברא ויצר כל מעשה בראשית צבא השמים והארץ והכל עשה לטובתם לתכליתם ושמח בהם, וכמו שכתוב וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד. וכל שכן האדם מבחר יצוריו כל אבר ואבר שבו תיקן ועשה כפי צורכו לתכליתו. וכאשר האדם מהפך תכלית מעשה הקב"ה באבר הלשון מטוב לרע גורם צער להקב"ה יותר מכל מעשה בראשית שנעשה אצלו הפך כוונתו יתברך. וזהו שאמר בראתי שמים וארץ ואין אני יגע שנעשו לתכליתן, ואימת אני יגע וכו' שהקב"ה נותן לו אז כח לדבר והוא רואה ויודע את שיהיה לו לבסוף על ידי זה, והוא הפך רצונו שהוא מקור הטוב והחסד:
הערה: ובאמת מאד אפלא על בעלי הבתים שאין מצוי אצלם בצהרים לילך לבית המדרש ללמוד תורה אפילו כשיש להם פנאי ואשאל אותם שאלה אחת אפילו לפי שיטת היצר הרע שכל היום הוא שייך לו הלא ידוע לכל מנהג כל ישראל כשהוא בעיר הולך לבית המדרש להתפלל ואחר התפילה לומד משניות וכדומה, וזהו מצד היצר הטוב לצורכי נפשו, ואחר כך הולך לביתו לעסוק בעסקיו לצורכי גופו. ומכל מקום לפעמים נזדמן שצריך לנסוע קודם אור הבוקר בשביל איזה עסק ומרשה לעצמו לבטל תפלה בצבור וגם השיעור של משניות שלו, ולפעמים נמשך זה כמה ימים, הגם שהוא שייך לנפש מכל מקום בשביל שהוא נחוץ מאד להגוף נכנס בתוך תחום הנפש ולוקח שלו. ולמה לא יזדמן להיפך גם כן על כל פנים בעת שיש לו פנאי בצהרים לילך לבית המדרש ללמוד תורה. והכתוב אמר לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי ואמרו חז"ל לחם אלו הלכות יין אלו אגדות. ורצונם לומר אכלו לחמכם שווה עם לחמי, אבל לא להעדיפו על לחמי, ושתו ביין מסכתי היינו שתו יינכם שווה עם ייני. ובאמת הרוצה ליישר דרכיו צריך להתנהג בעת שהוא מוכרח לבטל העת הקבוע לתורה שיהיה אצלו כמו הלוואה שמחוייב לפורעו אחר כך ולהשלים שיעור שנחסר לו בעת שנסע מביתו. וכזה איתא בגמרא רב אחא בר יעקב יזיף ביממא ופרע בלילא אמר אנן אגירי יומא אנן. רצונו לומר כמו השכיר יום שמבטל איזה שעות הוא מוטל עליו חוב להשלים. ובעוונותינו הרבים יש כמה אנשים שאין חוששין לזה ונשאר הסדר משניות שלהם חסר פרקים בכמה מקומות וירגישו זה לבסוף בעת שידרשו דבר זה ממנו למעלה ויאמרו לו עמו וערוך מקרא שקרית וערוך משנה ששנית כמו שאמרו חז"ל:
לדעתי זהו כוונת המדרש על הפסוק כי תבואו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל וגו', תחילת באתכם לא יהיה אלא על מנת נטיעה. רצונו לומר שעיקר עסק האדם בעולם הזה להרבות נטיעות בגן עדן התחתון והעליון, והיינו על ידי קיום התורה. וכמו שאמר הכתוב ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה, ואמרו חז"ל לעבדה זו מצות עשה וכו'. והיינו ע"י קיום המצות נתווסף הנטיעות בגן עדן:
והנה ידוע מה שאמרו חז"ל יצרו של אדם מתגבר ומתחדש עליו בכל מיני ערמה להפילו ברשתו (ובדרך רמז נאמר עליו בתורה והנחש היה ערום מכל חית השדה). וידוע שהזמן הוא יקר המציאות שבו יוכל האדם לחשוב בנפשו איך יוכל להטיב לעצמו לנצח. והתבונן היצר הרע איך לגזול ממנו זה הזמן. מתחילה מסיתו ליטול כמה עסקים תחת רשותו ולהטריד נפשו בם חלק גדול מן היום. הפך מה שאמרו לנו רבותינו הקדושים דורשי טובתנו האמיתית הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. ופן יישאר לו עוד זמן מסיתו עוד לעשן הרבה פאפיראסן [והיום נעשה חדשות בארץ שכל אחד הוא בעל מלאכה לעצמו לעשות פאפיראסן ולהטיל בעצמו הטבק לתוכן] שזה נוטל חלק גדול מן החיים. ופן יישאר לו עוד מעט זמן מסיתו עוד ליטול עתונים תחת ידו ולהתבונן על כל המדינות בשריהם ומלכיהם ומצבם ומעמדם. ולא די דף אחד בשבוע אלא כי אם דף גדול על כל יום ויום כדי שלא יישאר לו אף רגע זמן ביום להתבונן על נפשו. והנה בדרך כלל מתנהג היצר עם האדם כמו חבר גנבים בעת שהוא רוצה ליטול מכיס בעל הבית וירא פן ירגיש בדבר מצטייר לפניו כמו אחד ממכיריו ומטריד עליו בעניינים אחרים מתוך כך נוטל מאתו מעותיו. כן עושה היצר הרע מטריד עליו מאד ומאוד כדי שלא ירגיש במה שבאמצע נוטל חיות נפשו ממנה. והנה על זה וכיוצא בזה אמר הכתוב עד מתי פתיים תאהבו פתי ולצים לצון חמדו להם [שם פתי מונח על מי שמתפתה לעשות דבר שאיננו לטובתו כלל]. ורצונו לומר, עד מתי תתפתו לעצת היצר הרע המפתה אתכם לאט לאט עד שלבסוף הוא גוזל מכם כל זמני חייכם וכנ"ל. ואמר תאהבו פתי שכל כך הוא ממתיק לכם את פיתויו עד שאתם בעצמכם מקבלים את פיתויו ברצון גמור ובאהבה לזה. כי באמת יש הבדל גדול בין העושה עוון בהכרח או על כל פנים בשגגה ובין העושהו באהבה וברצון. ולכן מסיים עוד, ולצים לצון חמדו להם, ורצונו לומר מרוב הרגלו בליצנו ממשיך על נפשו כח הטומאה לעוון זה עד שמשתוקק וחומד להתלוצץ יותר ויותר. וזהו שאמרו חז"ל ביומא דף ל"ט על הפסוק אל תטמאו בכל אלה ונטמתם בם, המטמא עצמו מלמטה מטמאין אותו מלמעלה. עיין שם. ולכן השומר נפשו יזהר מאוד שלא להרגיל עצמו בזה כדי שלא יקבע היצר הרע דירתו אצלו.
ומה שחשבה הברייתא עוד שנים מי שאי אפשר לו לעסוק בתורה ועוסק ופרנס המתגאה על הציבור צריך ביאור מה לו להקב"ה לבכות על מי שעוסק בתורה אף שאי אפשר לו. וכבר עמד על זה בחידושי אגדות. אבל הדבר פשוט דבאופן הראשון הקב"ה מצטער על עינוי נפשו ובזה הוא מצטער על עינוי גופו. דהיינו, דאם לפי עוניו ודוחקו אינו יכול ללמוד ואף על פי כן הוא דוחק עצמו יותר מכוחו ללמוד תורה מתווסף אהבת הקב"ה אליו באין שיעור, וכלשון הכתוב במלאכי, כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו ומצטער מאוד כשרואה גודל דוחקו. ולהרחיב מצבו לפעמים אינו כדאי שרואה הקב"ה שאז יעזוב דרכו הטובה שלא יוכל לעמוד בניסיון עושר או שאי אפשר לשנות מזלו, כעובדא דרבי אלעזר בן פדת בבבא מציעא. או זה גופו הוא לטובתו להגדיל שכרו מאוד. אבל על כל פנים אין לאיש העוסק בתורה מתוך הדחק לדאוג ולהתעצב כי הלוא הקב"ה בעצמו רואה אותו ומצטער הרבה ואם לא ירווח אותו מהס"ת כן הוא טובתו. ומה שפרט דבר שלישי פרנס המתגאה על הציבור הוא גם כן לרוב מעלתו כנ"ל באופן הראשון, ששכר פרנסי ישראל הוא גדול מאוד, וכמו שהביא רש"י מחז"ל על הפסוק קח את יהושע הראהו שכר פרנסי ישראל. ופרנס הזה על ידי שמתגאה על הציבור מאבד בידים שכרו ומעלתו הגדולה והקב"ה הרואה זאת הוא בוכה על אבדן אושרו אשרי השם לבו על דרכיו אשרי וטוב לו בזה ובבא:
הערה: הובא שם בנר ג' כלל ח' ח"ג וזה לשונו: מעשה בחסיד אחד שהיה מתייחד במקום אחד והיה למד בו במסכת חגיגה, והיה מהפך בה ומהדרה כמה פעמים עד שלימד אות ההיטב שגורה בפיו. ולא היה יודע מסכת אחרת מן התלמוד. והיה שוגה בה כל ימיו. כיון שנפטר מן העולם היה בביתו לבדו ולא היה שום אדם יודע פטירתו. באתה דמות אשה אחת ועמדה עליו והרימה קולה בבכי ומספד. נתרבה אנחתה וצעקתה עד שנתקבצו ההמון ותאמר להם ספדו להחסיד הזה וקברוהו וכבדו את ארונו ותזכו לחיי העולם הבא שזה כבדני כל ימיו ולא הייתי עזובה ולא שכוחה. מיד נתקבצו כל הנשים וישבו עמה ועשו עליו מספד גדול ועצום. והאנשים נתעסקו בתכריכו וכל צרכי קבורתו וקברו אותו בכבוד גדול. ואותה אשה בוכה וצועקת אמרו לה מה שמך, אמרה להם חגיגה שמי. כיון שנקבר אותו חסיד נעלמה אותה אשה מן העין. מיד ידעו שמסכת חגיגה הייתה שנראית בצורת אשה ובאתה בשעת פטירתו לספוד לו ולבכותו ולקוברו בכבוד על שהיה שונה אותה תמיד ושיקד לילמד בה. עד כאן לשונו. ומזה יבין האיש הנלבב כמה גדול יהיה כוח מליצתה לעד על האיש הזה למעלה לצרור בצרור החיים את נשמתו ולהצילו מיום הדין הגדול והנורא שעתיד להיות לעתיד לבוא.
הערה: והנה בלווים כתיב ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד. וזה רמז גם כן לשארי אנשים שמאז לא יעבוד כל כך בעולם המעשה. והנה ידוע שבשבעה ימים שיש בשבוע הוא מרמז לשבעים שנה, כל יום לעשר שנים. וכשהגיע לחמשים שנה הוא רמז שכלו אצלו החמשה ימים ומתחיל יום השישי שהוא קרוב לשבת. ואיתא בגמרא שביום השישי מצווה להשכים בבקר להכין כל צורכי שבת. והכי נמי משהתחילו הימים שאחר החמשים צריך להטיל מעל עצמו ענייני העולם, שהוא רמז לימי החול, ולזרז עצמו ביותר לתורה ולמעשים טובים שיהיה מזומן בידו ליום שכולו שבת. והנה איתא באבות בן ארבעים לבינה, בן חמשים לעצה. ופירש הרע"ב שיוכל ליתן עצה. ואיתא מקודם באבות מרבה עצה מרבה תבונה, וקאמר לנו התנא בן ארבעים לבינה וכשבא אחר כך לימי החמשים אז נתווסף בו בינה עד שבאין בני אדם לשאול עצתו. ואם כן כל שכן שצריך אז לתייעץ בעצמו אודות ענייניו איך להכין צידה לבית מועדו.
ובאמת האיש שנותן ליבו תמיד לחזור על לימודו, לבד שבזה מצליח ומשמר תורתו וכדכתיב קובץ על יד וכנ"ל, ניכר בזה חביבתו לתורה שחס לשומרה שלא לשוכחה. וכמו ששומר אדם כיס של פנינים שלא לאבדה. וכל מי שנותן לבו לחזור תלמודו יותר הוא הראה יותר חביבתו ולעתיד מתעלה ערכו על ידי זה מאד. וכמו שאמרו חז"ל חגיגה דף ט' על הפסוק ושבתם וראיתם בין עובד אלקים לאשר לא עבדו, בהיינו בים שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה פעמים ואחד. עיין שם בגמרא דלא קאי לחלק בין מי שלומד יותר מחברו, דזה פשיטא. אלא ששניהם לומדים בשווה, אלא שאחד נותן לב לחזור יותר כבר יהיה ניכר יותר מעלתו על של חברו. ואם בין מאה פעמים למאה ואחד יהיה ניכר, וכל שכן מי שאינו נותן לב לחזור כלל לימודו. על כן אחי חזק עצמך בעיקר הזה וינעם לך.
ובזה מצינו גם כן אצל משכן שכל מי שהיה משים לבו ותשוקתו לעשות מלאכת המשכן היה הקב"ה נותן לו דעת ותבונה שידע איך לעשות, כדכתיב בויקהל ויקרא משה אל בצלאל ואליאב ואל כל איש חכם לב אשר נתן ד' חכמה בלבו כל אשר נשאו לבו לקרבה אל המלאכה לעשות אותה, ולא כתב וכל משום דבאמת עניין אחד הוא ר"ל למי שהוסכם בדעתו להתקרב אל המלאכה להתבונן איך לעשותה לזה נתן ד' הדעת כדי שידע איך לעשותה ודבר זה שייך לכל עניני הטוב בין בענייני הפעולות ששייכות לענייניי הקודש שצריך ליתן לב להתבונן איך לעשותה ובין בענייני לימוד התורה אם אחד יסכים בדעתו להשתדל להיות בקי באיזה סדר גמרא וכדומה ויראה ללמוד ולחזור כמה פעמים או לברר איזה הלכה בתורה ומתייגע בה בודאי הקב"ה ייתן לו דעת בלבבו יעזרהו להוציא מחשבתו לפועל. וכל זה הוא בכלל מה שאמרו חז"ל בשבת ק"ל כל דבר שמסרו ב"י נפשן עליה מתקיימת בידן. ועניין זה שייך אפילו ליחיד וכמו שאמרו חז"ל ומיץ חלב יוציא חמאה במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק משדי אמו עליה:
ומה שהוא אוהב משפט דאי לאו הכי יהיה הכל שווה כצדיק כרשע. ועוד דאם לא יהיה משפט אלא יוותר הכל ויתנו לו עונג בלי שום דין ומשפט יהיה בודאי נהמא דכיסופא. כי אפילו אם לא היה מורידו כלל לעולם השפל ובודאי שם הנפש לא חטאה, ואף על פי כן הוכרח להורידו לפה כדי שישתכר ולא יהיה נהמא דכיסופא, וכל שכן אם היה מוחל לו על כל העוונות בלי שום חשבון והיה נותן לו אחר כך השפעה להחיותו בודאי היה נהמא דכיסופא:
ויש לאדם להתבונן תמיד במה שכתוב ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשו, היינו לחנם. ודמיונו כמי שבא לגביר אחד ויאמר הלוויני סך אלף דינרים על משך חצי שנה. ויענהו טוב לי יותר להטיב לעשרה אנשים להלוות לכל אחד מאה דינרים מלהלוות אלף דינרים בפעם אחת. ויאמר לו הלא כבודו יודע את מצבי שמכבר הייתי עשיר ועכשיו אני עני ממש ונזדמן לי עסק טוב שאקווה שיתרומם עוד מזלי על ידי זה אך חסר לי על זה סך אלף דינרים להניח על אחריות (זאלאג). ויען הגביר אם כן הדבר לרומם מזל איש כדאי הדבר ואלווה לך. והלווהו. והנה זה העני טמן ידו בצלחת ונטל האלף דינרים והניחם בתיבתו ולא עשה בהם מאומה. וככלות זמן ההלוואה תבע הגביר את מעותיו ויחזיר לו. ויכיר הגביר המעות שהם הם אותם שהלווהו. ויען הגביר לפי הנראה לא השתמשת בהם מאומה. ויען העני כן הדבר ומה הפסדתיך. ויחר להגביר אם כך שלא לתועלת למה היו מעותיי מונחים אצלך לחנם. והנמשל מובן הקב"ה נטל הנשמה הקדושה שהיא אצולה משמי מרומים והורידה לעולם השפל והלבישה בחומר גס שאין לפי כבודה וכל זה למען ישתכר בה האדם. אבל אם לא הרוויח בה מאומה (אפילו אם לא קלקל גם כן) לשווא הייתה ירידתו לפה. וזה שכתוב מי יקום במקום קודשו אשר לא נשא לשוא נפשו:
עוד נכלל בזה שמצוי כמה פעמים שהאדם אין לו עת קבוע לתורה, ואף על פי כן הוא משער בנפשו שלא יהיה להשם יתברך עליו טענה באשר שהוא מאוהבי תורה ודואג על זה תמיד. אבל באמת אין טענה זו מספקת, דכי בענייני הממון לא יתאמץ להרוויח ויסתפק במה שהוא אוהב הכסף ודואג על זה שאין לו הכסף, אלא כל אחד מתחזק להשיג כסף שיהיה בידו וברשותו. וכן הוא נמי בענייני התורה, וכמו שכתוב למען תהיה תורת ד' בפיך וגו'. עוד יש לנו ללמוד מענייני בקשת הכסף כי אף שיד חרוצים תעשיר בכל זאת אינו דומה מי שעושה יחיד במלאכתו או בעסקו לעושה עם אנשים רבים שהריווח המועט אשר יישאר לו מכל איש העובד עמדו יצטרך לחשבון גדול, כן הוא בעניין השגת עניין התורה דאף שאוצר גדול נכון הוא לכל איש המייגע עצמו להשיג תורת ד' בכל זאת אינו דומה למי שמרבה רעים ללימוד התורה ללמוד בחבורה. וכל מה שיתרבה חברת אנשים בלימוד עמהם יתרבה שכרו מכל אחד ואחד. והארכתי בזה בספרי שם עולם ח"א בסופו:
ולא לחנם חזר שלמה המלך עליו השלום בקהלת בכמה עניינים וחתם לבסוף על כל אחד מהם גם זה הבל, ולא הסתפק במה שאמר בראשונה דרך כלל הבל הבלים הכל הבל, מפני שהנפש הבהמות אשר באדם שעל ידה הוא הקנאה והתאווה והכבוד איננה מרגשת בפעם אחת כי אם כשחוזר וכופל כמה פעמים בפרוטרוט:
וזה לשונו מי שמרחיב שפתו אף על פי שיש לו נפש טוב ועושה מצוות הרבה וכמה גדרים, הפיו יהיה לו מחיתה לכל. עד כאן לשונו:
ואגב אבאר מה שמתחלה אמר אבינו ואחר כך מלכנו, ומתחלה אשר חטאנו ואחר כך פשענו, והוא שיש כמה עברות שתלוי בידו של השם יתברך איך לחשבם אם לשגגות או למזידות כמו שהחטא היה שוגג קרוב למזיד. והנה אם אנו עושין רצונו של מקום אז מתנהג עמנו השם יתברך במדת הרחמים והוא לנו בבחינת אב ואנחנו בבחינת בנים ועל ידי זה ממילא יחשבו אלו הפעולות לחטאים [דהיינו שגגות]. מה שאין כן בשאין עושין רצונו של מקום, ואז אנחנו בבחינת עבדים והוא יתברך בבחינת מלך, וממילא עניינים כאלו נחשבות למזידות [וכעין דאיתא בביצה דף י"ז אצל אחד שלא הניח עירוב תבשילין בשוגג ואמר לו מר שמואל סמוך עלי. ולשנה אחרת אירע לו גם כן ככה, ואמר לו אם כן פושע את, לכולי עלמא שרי, לדידך אסור. הרי דאף שהיה שוגג קרי ליה פושע משום דהיה לו ליזהר שלא יביא לידי כך. ועיין בבא מציעא סוף פ"ב]. וזהו שאנו אומרין מחל לנו מלכנו כי פשענו. ואגב נבאר אגב זה עוד מה שאמר דוד המלך עליו השלום כי שמרתי דרכי ד' ולא רשעתי מאלהי, דלכאורה אם אנו אומרין על אחד שאיננו רשע איננו מוכרח שהוא צדיק ושומר דרכי ד'. וגם מה זה שאמר מתחלה שם הוי"ה שהוא רחמים ואחר כך אלקים שהוא דין. אלא כך אמר דוד אם הקדוש ברוך הוא כשיפשפש במעשי ילך עמי במדתו שהוא רחמים ימצא בי ששמרתי דרכיו בשלימות, ואפילו אם חלילה יתנהג עמי במדת הדין על כל פנים לא ימצא בי שאני רשע , וזהו שאמר ולא רשעתי מאלהי:
ובזה יבואר גם כן הכתוב בפרשה וילך: ועזבני והפר את בריתי אשר כרתי אתו והסתרתי פני מהם והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות ואמר הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה. ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא על כל הרעה אשר עשה וגו'. ולכאורה הלא המאמר על כי אין אלהי בקרבי הוא התבוננות על העבר שעשו לא טוב ובשביל זה סילק הקדוש ברוך הוא שכינתו מהם ובשביל זה מצאום רעות רבות וצרות על וכל זה הוא בכלל חרטה על העבר ולמה הסתיר פניו ביום ההוא מהם. אלא האמת כמו שכתבנו שלא השלימו גדרי התשובה שהוא הקבלה על להבא. ולזה סיים הכתוב כי פנה אל אלהים אחרים, רצונו לומר שעדין פונה במחשבתו אודות עבודה זרה ולא סילק עצמו ממנה מכל וכל, והכתוב אומר יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ד', לכך הסתיר הקב"ה פניו מהם:
ורמיז זה במה שאמר הכתוב מאויבי תחכמני מצותיך וגו'. ובידוע ששבעה שמות יש לו. ושמעתי דבר נחמד בשם גדול אחד שידוע מה שאמרו חז"ל שהיצר הרע יושב על שני מפתחי הלב. והכוונה כבר ביארנו שכשרואה שאינו יכול לפתות לאדם לעשות עבירה הוא תוקע עצמו לימין, דהיינו שמתגבר להטיל דופי במצוותיו שיעשה ברפיון ידיים או בשאר פגם כדי שהפרקליט שיברא מן המצווה יהיה פגום ולא שלם. ועל כן צריכין לשלם לו כגמולו גם כן כגון שהאדם דיבר בבית הכנסת דברי חול או שאר דיבורים שלא כהוגן ולא היה יכול להתגבר על יצרו לבסוף ייאנח על זה בשברון רוח כדי שהמקטרג שנברא מן דיבוריו האסורים יהיה גם כן על כל פנים בעל מום:
וכן הוא מרומז במה שאמרו חז"ל המרפה עצמו מדברי תורה אין בו כוח לעמוד ביום צרה, שנאמר התרפית ביום צרה צר כחך. ובעניין לימוד התורה מצוי מאוד אצל בעלי תורה שרואה שאינו מצליח כל כך בלימודו להיות בקי בעל פה מתרשל לגמרי על ידי זה. ובאמת אין מכון הדבר, וכמו שאמרו חז"ל משל לשר אחד שציווה לאיש שימלא הכלי שלו מים ועבור כל דלי ייתן לו דינר זהב. והנה בשולי הכלי היה נקב וינסה האיש למלאות ונשפך המים דרך הנקב על הארץ ופסק למלאות. ויפגעהו חכם אחד וישאלנו למה פסקת למלאות. והשיב האיש הזה מה תועלת בפעולתי והלא נשפך על הארץ. והשיב החכם מה איכפת לך הלא שכר זהובים אתה נוטל, שגם הוא היה מכיר הכלי שלו אלא שהוא רוצה ליהנות לך. כן הדבר הזה בקל וחומר אלף אלפים הקב"ה מכיר את נפש כל איש ואיש וטבעו אם אם זכרן או לא וציוה לכל ישראל שילמד תורה ויחזרו עליה. ואף שאדם שוכח מה איכפת לו, יחזיר עוד הפעם, לא שכר זהובים הוא נוטל. כל תיבה ותיבה שיחזור הוא מצות עשה בפני עצמה. והלא ידוע מה שאמר הכתוב אם צדקת מה תתן לו, ואינו צריך לפעולות האדם אלא שהוא טוב ומטיב ורוצה ליהנות להאדם שלא יהיה לו נהמא דכיסופא:
והנה בפסוק הקודם כתיב הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט וגו' צדיק וישר הוא. ואמרתי לבאר המשך הפסוקים באופן נכון מאוד דהנה אנו רואין בימינו בעוונותינו הרבים שמצב הדור ירד מאוד מאוד לאלו הד' וה' שנים שלא כפי הנהוג לירד ונעשו כל כך דברים זרים בימינו הן מעניינים שבין אדם לחברו באופן מבהיל מאוד והן בעניינים שבין אדם למקום, עד שממש אם היה אחד מגיד לנו מראש שיהיה כך לא היינו מאמינים לו בשום אופן. והנה כל זה בא מצד גודל הסתר פנים. ודוגמא, אימתי התינוקות מכין איש את רעהו בעת שרבן אינו מתראה בחדר אז הופכין הקערה על פיה. אמנם זה גופא אנו צריכין להבין על מה הסתיר ד' יתברך כל כך פניו ממנו עד שבאנו לידי מדה זו. והנה לפי מה שאנו רואין שנתקיים בימינו כל הסימנים שנאמרו בגמרא בפרק חלק בעניין חבלי משיח ממילא מתורץ הכל. והוא ובהקדם שתי הקדמות: א. דהנה אם אנו רואין כעת שאחד נכנס לחנות עכו"ם וקונה בשר חזיר ושאר נבילות וטריפות או שמחלל שבת בפרהסיא לעיני הכל או שמלעיג על התורה והמצוות וכהאי גוונא כשעובר בעניינים שבין אדם לחבירו באופן נורא מאוד, אנו צריכין להבין שלא ביום זה ירד למדרגה זו. אלא דעתו ותשוקתו היה מקודם כמה שנים גם כן לזה. אכן אז היה יחיד בזה והיה מתיירא מאחיו ובית אביו ומשפחתו או מאנשי עירו שהיו רודפים אותו עד לחרמה. וכעת שיש לו הרבה מחבריו ורעיו שעומדים לעזרו, מוציא הדבר לפועל ממש. ולפי זה כאשר נתבונן היטב נראה כמה ישר ה' צורנו וכל דרכיו אמת וצדק. אך אנו צריכין להקדים לזה עוד הקדמה שנייה. הנה ידוע שהבטיחנו יוצרנו ע"י הנביאים שכאשר יבוא משיח צדקנו ישפוך את רוחו על כל בשר ויעלו כולם למדרגת נבואה . מכל מקום אנו צריכין להבין מי שאכל בשר חזיר ושאר נבילות וטריפות בשאט נפש (שלא כפוהו לזה) או שחילל שבת בפרהסיא למלאות תאוותו וכהאי גוונא בשארי עבירות החמורות בבין אדם לחברו המפורסמות לעיני הכל גודל העוולה אינו ראוי לנבואה בשום אופן ולא ייתן ד' את רוחו עליו [ואפילו אם לא עבר עליהן בפועל ממש מפני שהיה ירא מפני הבריות רק שתשוקתו היה לזה תמיד אימתי יבוא העת שאוכל לאכול בשר חזיר ושארי נבילות וטריפות או לחלל שבת בפרהסיא וכהאי גוונא בעניינים דבין אדם לחברו למלא תאוותו, גם כן הנפש הזו אינו ראוי שישרה עליו ה' יתברך את רוחו]. והנה אם לא הסתיר ה' יתברך את פניו כל כך לא היה האדם יכול לבוא למדרגה זו שיעשה מה שלבו חפץ, ואף שלבו סר מעל ד' ותורתו לא היה יכול לצאת לפועל. וממילא היה הדבר הזה לפלא בעיני הבריות לרנן על הנהגתו על מה אינו משרה שכינתו על אנשים הללו והלא גם אלו לבשו תפילין ולא עשו מלאכה בשבת ולא אכלו בשר חזיר וכדומה. ובני אדם אינן יודעין מחשבות המכוסות בלב איש. אבל בעת שכל אחד מוציא מחשבותיו לפועל, ולעתיד לבוא יתפרסם כל זה לעיני הכל וכמו שאמר בכתוב סוף דבר הכל נשמע, וכפי שתרגם התרגום כל עובדי בני עלמא עבידין דיתפרסמון עיין שם, אז ידעו הכל כי צדק וישר הנהגתו. [וראה כי כנים דברינו שאפילו בדור הראשון שהיה אז עמנו אדון הנביאים משה רבנו עליו השלום בעת שאמר הקב"ה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל ואצלתי מן הרוח וגו' היה צריך גם כן לתת עצות בנפשו איך לעשות שלא יהיה לפלא על מה לקח מכל השבטים ששה ששה ומשני שבטים לקח רק חמשה חמשה, וכמו שפירש רש"י שם שאמר משה איך אעשה עיין שם. וכל שכן בדורות אחרונים]. ובזה יבואר הכתוב הנ"ל הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא, רצונו לומר מה שמסתיר פניו ממנו כל כך הוא דרך המשפט. וחזר וביאר שיחת לו וגו' דור עיקש ופתלתול, והיינו שעל ידי כן מוכרח להתנהג בדרך המשפט. וחזר והוכיחם הלד' תגמלו זאת וגו' וסוף דבריו אמר זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור, שקאי על דורות של ימות משיח, כדפירש רש"י, ורצונו לומר התבוננו על הדורות ההם מה שיהיה אז הנהגת הקב"ה עמהם שאז ישפוך ד' את רוחו על כל ישראל שהלכו בדרכיו בעת הגולה, כמו שהבטיחנו ע"י נביאיו. וזהו שאמר תיכף שאל אביך ויגדך, היינו הנביאים שנקראו אביהן של ישראל(כמו שאמר הכתוב אבי אבי רכב ישראל ופרשיו) וכפירוש רש"י, ורצונו לומר שאל אותם ויאמרו לך גודל אשרן של ישראל מה שיזכו בעת ההיא ואז יתברר למפרע שצדיק וישר הוא בכל הנהגותיו שהתנהג עד עתה:
כתיב בתורה בפרשת ואתחנן ושמרת את המצוה וגו' אשר אנכי מצוך היום לעשותם. ויראה לי שהתורה הקדושה מרמז לאדם שיחשוב תמיד שאין לו אלא יום אחד לחיות ובאופן זה בוודאי יזרז עצמו לתקן כל מה דאפשר לתקן. ובפרט לעת זקנתו כשרואה שכוחותיו הולכים ודלים כמה צריך על יצרו ולהכין צדה לבית עולמו. אבל בעוונותינו הרבים נתקיים בנו מה שאמר הכתוב אכלו זרים כחו והוא לא ידע גם שיבה זרקה בו והוא לא ידע (הושע ז', ט'), שכל כוחות האשר של האדם שבכוחו לעשות בחייו לנפשו תאכל מעט מעט בשנות חייו ע"י זרים כוחות היצר התאווה והחמדה והכעס ואינו מתבונן כלל איך יצאו שנותיו בהבל כי מצד הטרדות הרבות המוטלות על כל איש ואיש כעת מצד היצר הרע אנו כשיכורים ממש, ושיכור בעת תוקף שכרותו אינו חושב כלל על סופו. ואכתוב דרך משל שמצוי בין ערלים כפריים ומזה ניקח מוסר לעניינינו עד כמה היצר מוליך אותנו שולל. והוא שבא עם רעיו השיכורים באישון לילה לבית המשתה ובידו כיס גדול מלא מעות נחושת בערך ג' רו"כ והולך ומרנן ומשבח את עצמו שיש לו כיס מלא מעות ומבקש יי"ש בעד שני זהובים ושותה אותם עם רעיו. והנה נתרוקן קצת הכיס ואפילו הכי הוא הולך ומרנן ומקשקש בכיס , כלומר עדיין יש לי מעות. ומבקש עוד בעד שני זהובים ושותה אותם עם רעיו. אפילו הכי הוא הולך ומקשקש עוד ומשמח ואינו מרגיש שהכיס מתמעט והולך. ומבקש עוד הפעם ועוד הפעם והכיס נתרוקן יותר מחציו ואפילו הכי הוא הולך ומשמח ומקשקש עדיין יש לי מעות עד שלבסוף סמוך לאור הבוקר שלא נשאר לו כי אם איזה קאפ' בכיסו אפילו הכי הוא הולך ומשמח ומקשקש. והאדם שרואה ומתבונן באיש הכפרי הזה חושבו כמשוגע. ובעוונותינו הרבים אנו מתנהגים גם כן באופן זה. מתחילה כשהאדם בנערותו כבן עשרים הוא שמח בילדותו ומטיב לבו, דהיינו שחושב עדיין אני בימי בחרותי ויש לי הרבה שנים לחיות. ורעיון זה תקוע בלבו אפילו כשנעשה בן כ"ה או בן שלושים אף שהכיס נתרוקן קצת אפילו הכי אינו מעלה על לבו לומר הלא ימי הולכים וכלים. ואחר כך אפילו כשנעשה בן ל"ה שכבר חי מחצית ימי חייו והכיס נתרוקן במחציתו אפילו הכי היצר בתוקפו ואינו חוש על סופו. ואחר כך נעשה בן ארבעים, ואחר כך בן חמישים, ואחר כך בן שישים, וגם בשנים שמשישים עד שבעים כשרואה בעצמו שכוחותיו הולכים וכלים ושערותיו לבנים והיה לו לחשוב ולהתבונן הלא מעט קט יובא לפני כסא כבודו ליתן דין וחשבון, והוא ממש כמו המשל הנ"ל שלא נשאר לו כי אם איזה קאפ' בכיסו, אפילו הכי הוא מקשקש ומרנן. וכן בענייננו בעוונותינו הרבים אנו רואים כמה זקנים שאינן חושבים כלל על זה ומטרידין עצמן בכל מיני טרדות. וזהו שאמר הכתוב בקיצור גם שיבה זרקה בו והוא לא ידע. והנה מכל זה נוכל להתבונן גודל כוחו של היצר הרע שאף שאדם רואה כל זה בעיניו שכוחותיו הולכים וכלים והשמש נוטה להעריב אפילו הכי הוא מחליקו ומשכחו כאילו אין הדבר נוגע לו כלל. וזהו שרמזו חז"ל ליסעי איניש רחמי עד זיבולא בתרייתא שלמא, כי כל זמן שהאדם יש לו קצת כוחות אינו מסתלק ממנו. וביותר יש להפליא דבשיכורים הנ"ל כשהאדם מחוץ רואה שהכיס כמעט נתרוקן והוא עומד ומקשקש ומשמח הוא חושבו לשיכור ומשוגע, וכשאנו רואין בני אדם זקנים ששקועים כל היום וכל הלילה בהבלי תבל אין אנו מרגישים כלל ודבר ישר הוא בעינינו. אין זה כי אם כולנו כצאן תעינו בעוונותינו הרבים:
מי שמברכו ד' בהון אינו די לו במה שמתחזק רק עצמו כי בהון אשר חנן לו הקב"ה יכול לפעול גדולות לחזק ישיבות קדושות ות"ת ובזה יקנה לו בנים אהובים לד', כידוע כל המלמד בן חברו תורה כאילו ילדו. ואין שיעור לגודל הזכות מעניין הזה לקיים לעשות יסוד וקיום לדת ד' בעולמו. אך אשרי הנבון אשר ימהר לעשות פעלו וכאמרם ז"ל עשה עד שמוצא (עם מי לעשות) ומצוי מה שבידך. ואשרי המשכיל שיזכוהו מן השמים לאחוז בדבר הנשגב בזה. והארכתי בזה במק"א בספר ש"ע ותורה אור עי"ש:
עיין בספר חומת הדת (פרק ו') ודע דתיכף כשמתאספים יראי ד' ע"ד חיזוק הדת מתקדש ש"ש. וז"ל רבינו יונה בשע"ת סימן קס"ח בהתאסף ראשי עם וקהילות קודש לעבוד השי"ת ומסכימים להעמיד להם מצווה הנה מקדישים את השם יתגדל ויתקדש שנאמר: ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל. עכ"ל:
ונדיבי ישראל אשר ברכם ד' בהון יכולים לעשות הרבה ביסוד הזה. ואשרי מי שנתן לו הקב"ה דעה לקחת עצמו למקצוע זאת שהוא יסוד שכל בית ישראל עומד עליו והנמצא אושר גדול בעולם מאושר הזה להוליד בנים למקום, כמו שאמרו כל המלמד בן חברו תורה כאלו ילדו, המלמד בן חברו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה ב"מ דף פ"ה עי"ש עוד. וכ"ש אם יוליד כמה בנים אהובים בנים יקרים אשר יגדלו על מבועי התורה והעבודה שאין קץ למתן שכרם בעולם העליון למי שזכה בהם. אכן מי יגלה עינם של אלו שהיכולת בידם לראות האושר אשר לפניהם. ואמרו במדרש שצריך האדם לרדוף אחרי מצווה קבוע לדורות, ואיה איפה מצווה קבוע לדורות כזו כי מבן אחד שיכניסו לתורה וי"ש הלא יולדו בנים למקום עוד ועוד. למשל אם הצליח במעשיו ונעשה בן אחד מופלג בתורה וי"א ובגדלו מלמד תורה וי"א לאחרים וליוצאי חלציו וכן אח"כ עוד ועוד כמה דורות הלא על הראשון יחשבו כולם, כי הלא במדת פורעניות אמרו קול דמי אחיך זועקים אלי דמו ודם זרעותיו וכ"ש במדה טובה שמרובה ממדת פורעניות בודאי יחשבו כל הטוב על הראשון ועל זה נאמר לוקח נפשות חכם. עיין ב"מ דף פ"ה ע"א שהחכם באמת יראה לקנות נפשות שהוא קנין עדי עד וכעשיר בהונו כן איש נבון בגופו הכל יכולים לעשות וכהיום עת לעשות: