ענין תלמוד גדול או מעשה גדול, יתבאר בארוכה בעזה"י לקמן במסכת שבועות פרק קמא ע"כ:
כתב הרמב"ן בשם רב שרירא גאון, שמסרו אחד לחבירו הכרת פנים וסוד שרטוטין, מקצתן אמורין בסדר הפסוק שלאחריו זכר ונקבה בראם. ואין מוסרין סתרי תורה ורזין אלא מי שרואין בו סימנין שראוי לכך, אלו דברי הגאון ולא זכינו בהם, עכ"ל הרמב"ן:
זה לשון הפרדס פרק ראשון מסדר האצילות, קודם האצילות הנאצלים היה האין סוף הפשוט בתכלית הפשוטות, נעלם תכלית ההעלם, ולא היתה אלהותו מתגלה אל זולתו להעדר הוויות אשר על ידם קצת גילוי רוממות אחדותו, והיו הספירות בכחם נעלמים בו בכחו במציאות דק ונעלם כאשר ראוי על אחדותו. ואל יתמה לב אדם עליו באמרם שהיו נעלמים בו, ואל יתבהל להשיב אם כן נמצא שכבר היו הספירות בו יתחייב מזה הריבוי והשינוי, כי אין זה מכלל שאלת החכמים, כי אם פיתוי השכל לכאורה. והטעם, כי אם היותינו אומרים שהיו ספירות נעלמות בו, אין כוונתינו בענין זה לומר שהיו הספירות ממש כמו שהן עתה אבל היו מתייחדים באחדותו יחוד האמיתי וחזק. ונמשל משל נאה אל אבן חלמיש שמוציא ממנה האש ע"י הכאת ברזל בה ומן האש יוצא ברק. ועתה לפי האמת יצדק שהאש הוא ממש היה בתוך האבן, והיה אבן נחלק לרבוי החלקים כפי חלקי הנצוצות הנתזים ממנו, זה ודאי לא ישפט בשכל המשכיל, אלא אדרבה האש ההוא נעלם בתוך האבן ומיוחד בו יחוד האמתי וחזק באופן שאין בין האבן והאש שבתוכה חלוק ופרוד כלל. כן הדבר בעצם האלהות הפשוט, קודם התפשטו לנהל התחתונים היו הספירות מתייחדים איש כאחיו וכולם מיוחדים בעצמותו וקשורים בו קשר אמיץ וחזק עד שכמעט לא יצדק בו שום מציאות הספירות, אלא יחוד האמיתי והיחוד הזה והדקות הנזכר הוא מקור הספירות הנעלמות בתוכו הנקראות צחצחות עליונות, אשר מהם נאצלות עוד צחצחות אחרות שלא יצדק בהן עדיין אפי' לשון צחצחות, כאשר יתבאר בצחצחות בס"ד. וכאשר עלה ברצונו הפשוט לגלות אלהותו ולהטיב במדותיו הנעלמות אל זולתו, הוציא ההעדר אל הויה והאציל מאורו הפשוט. ספירה ראשונה נקרא כתר, והספירה הזאת לרוב דקותה אינה נגלית אפי' לאחר אצילותו כל עיקר כ"ש שיהיה הויות על ידה, כי אי אפשר לרוב אדיקותה במקור עד שלא יצדק בה י"ש כלל, אלא אי"ן. ואפילו אין לא יצדק בפשיטותה, אלא בהצטרפה לחכמה ולבינה. והטעם, כי אין לא יצדק אלא על שיושג חיוב מציאותם השגה מקצת, ונשאל על השגה זו מה היא, וישיבו אין להורות שהוא דבר בלתי מושג. אבל כבר השיג השכל וחייבה עד ששאל עליה מה עניינה, והושב אין. וכתר למיעוט ההשגה בה שאין השגה לתחתונים בה כלל לא יתחייב מלת בבחינתו אל המאציל אלא בבחינתו אל הנאצלים ממנו שהוא שתופו עם החכמה. והבינה נקרא אי"ן, וכן רמז אי"ן, א' כתר, י' חכמה, ן' בינה, כמפורש מדברי הרשב"י ע"ה במקומות רבים. וכן מבואר בשער ערכי הכינויים כו' עד שהגיע דקותו להיותו מכונה בקצת מקומות אין סוף על דרך המקרה, וכן נקרא עלת העילות במקרה, וכן כמה כינוים המורים על העלמה. והחכמה בערכה נקרא י"ש, וזהו יש מאין. רצה לומר חכמה מכתר. ואף על פי שהאציל החכמה, עדיין היא תכלית הדקות, ואל ההווה לא יוכלו ההויות להתגלות על ידה עד שמרוב דקותו מכנים אותו בשם המחשבה, כמו שהמחשבה היא העדר ואינה הויה, כן החכמה היא דקה. והקצוות אל הנהגה הן העדר, ואע"פ שאינה בדקות הכתר לפי שהיא נקרא יש. ועם היות שאמר שנקרא יש, אין הכוונה ביש ישות המושג ממש ישות גמור. אמנם הכוונה במלות יש בהבדל אשר בין האין ויש לא ישות גמור, אלא כשולל האין, לא מחייב היש כלל. ואפילו מלת יש לא שייך בחכמה בערך בחינתה אל הכתר אם לא בערך בחינתה אל הבינה והצטרף אל זה. שכן פירוש י"ש, י' חכמה, ש' בינה, כמבואר בשער ערכי הכינויים. ולפיכך אף על פי שנאצלו שתי ספירות לרוב קרבתם אל מקורם, לא תוכל הויה להתהוות. וענין זה אין הכוונה שלא יוכלו הספירות להתאצל כלל שכבר היו מתאצלים כלם בכתר וכלם בחכמה, אבל הענין סוד נעלם:
י' למעלה כסדרה, י' למטה הפוכה, רומז לאור ישר ואור חוזר המתייחדים, והוא על ידי ו' שבאמצע שהיא תפארת הקושרים והמייחדים, כי הוא נוף האילן, כמבואר בפ"ד ופ"ו משער עשר ולא תשע:
והעד על זה הענין הגוף שהוא לבוש אל נשמה. מתחילה נברא ד"ו פרצופין, וכמו שלמעלה דו פרצופין נתיישבו אח"כ במקומו בסוד הבנין ו' קצוות, כן אח"כ נסירה בין ד"ו פרצופין ונתיישבו אדם וחוה במקומות פנים מול פנים:
ראיתי וקבלתי, אף מי שהוא עם הארץ גמור מצטער מאד על מיעוט הבנתו ואינו מבין שום דבר, וקורא בכל לבו שמות של תורה שבכתב ותורה שבעל פה, כגון המזכיר שמות ה' חומשי תורה, חומש בראשית שמות תורת כהנים חומש הפקודים חומש משנה תורה, ואח"כ מזכיר שמות כל פרשה ופרשה מהחומש, בראשית נח לך לך וכו', ואח"כ שמות נביאים ראשונים ואחרונים וכתובים כגון יהושע שופטים שמואל מלכים ישעיה ירמיה יחזקאל כו' וכן כולם, ואחר כך שמות שיתא סדרי משנה זרעים מועד נשים נזיקין טהרות קדשים, ושמות כל המסכתות ופרקיהן כאשר הם נדפסים בסוף הסמ"ג, ואחר כך שמות מדרשי רז"ל כגון רבות תנחומא ספרא ספרי מכילתא תורת כהנים מדרש תהלים מדרש משלי אבכיר ילקוט ועוד הרבה כיוצא בהם, וכן מדרשים המדברים מסודות אלהיות זוהר ותקוני זוהר ובהיר ופרקי המרכבה ופליאי וקנה וכיוצא בהן, והוא קורא אלו השמות ונפשו חשקה בהן ובוכה על שאינו מבינם, אז הוא מרוצה להש"י ויזכה לזה לעתיד לבוא, ובתנאי שיסייעו בכל כחו לעזור לאותן המבינים בהם. על כן יעשה כל אחד לוח שירשום כל השמות ויקרא אותם ויהיו שגורים בפיו, כי אף מי שאינו עם הארץ מכל מקום ראיתי בני עלייה והמה מועטים הזוכים ללמוד כולם, וקריאת השמות תועיל להיות נחשב כאלו עיין ולמד כולם, ובתנאי כשעושה כל המוטל עליו ובכל יכלתו. וישמע חכם ויוסף לקח:
הכוונה כח הגשמיים, דלא נקרא ידי כלי הגשמיי אפילו בשאלה, רק כח היד נקרא כמו שכתב הפרדס, ואף זהו בשאלה:
ג' י' וא' אחת עולה א"ל. ג' א' ויו"ד אחת עולה אח"ד. וסימנך ב' מלואים ההם, אל אחד:
הוא סוד מיין נוקבין דאושידת לגביה דסודא המוזכר בזוהר, והמיין נוקבין הם מעשה הצדיקים, ודכורא אושיד מיין עילאין וכולן תאובתא חדא, עיין בפרדס פרק י"ט וכ' משער מהות והנהגה:
אמנם בסוכה של מצוה אמרו, אם היתה עגולה, אם יש בה לרבע ז' על ז' כשירה, דאז שיעורה כמו מרובעת:
אעפ"י שפירשתי לעיל ענין מ"ם סתומה, זהו בערך הסמ"ך. אבל בערך מ"ם פתוחה, יש רמז אחר במה שאסור לשנות כל פתוחין שבתורה לסתומין, וכן סתומין לפתוחין:
ועוד אלו המכחישים אשר ימרוך הוא למזימה, אדרבה מה שחושבים גדולה הוא פחיתות. כי בשלמא מלך בשר ודם משגיח ומדבק בשרים גדולים לא בפחותים, כי הוא צריך להם להיות בעזרו, ואין לו תועלת בפחותים. אבל הקב"ה, הוא מחיה את כולם, ומה לו בחשובים מבפחותים. וגם איך שייך לומר בערכו חשובים, כי הכל לכלום נגדו, לא כמלך בשר ודם שהחשובים מסוג שלו:
ונראה בעיני, שניתן רשות עתה יותר מלדורות הראשונים. כי ענין טעם עסק הנסתרות שלא הי' ניתן רשות כי אם ליחידי סגולה, משום יראה גדולה שיש בעומק הסודות ההם לבוא ח"ו לידי קיצוץ, כמו שאירע לאחר אלישע וכיוצא בהם הרבה. אבל בדורות האחרונים שהם סמוך לגאולה, ואז יתבערו מהעולם הקציצות והעבודות זרות, ובכל מה שקרוב יותר לזמן הגאולה מתקרב יותר ביטול הקציצות. על כן אין לחוש לזה, רק קדושת הסודות יהיו נקבעים בלבותם ולא יבאו לידי טעות. ובזכות זה יזכו ליותר סודות, כי מלאה הארץ דעה בבוא הגאולה:
ואם תקשה, אם כן מה מעלת חנוך ואליהו שנעשו מלאכים, מאחר שהצדיקים יותר גדולים מהמלאכים. דבר זה נתבאר בפרדס פרק י"ב ופרק י"ג משער היכלות, כי גופם נתהפך למלאכות, אבל נשמתם הוא למעלה מעלה מעלה, ועיין שם וייטב לך:
ומתוך לשון הפרדס נבחן עוד תירוץ, שכתב בימי משה רבינו ע"ה היו מקבלים מעצם השכינה, וכשחטאו אז ירדו תחת העלול שלהם. ואפשר דבבחינה זו מדברים הכתובים משפלות האדם נגד המלאך. וכך כתוב בעבודת הקודש:
ובפרדס בשער הששי בסדר עמידתן האריך בענין הזה, עיין שם:
וכבר הביא הפרדס ענין זה בשער מהות והנהגה פרק ו', והאריך מאוד בזה שכן בסודות עליונות:
פירוש מין הכללי, כמו צומח כולל כל מיני צמחים ומיני בעלי חיים. מין פרטי, מין האדם, מכל מקום כולל ראובן שמעון לוי כו'. אחד המורכב כמו זה הראובן, מכל מקום כל אחד מאבריו כולל ארבעה יסודות. בגוף הפשוט נמי אחד מד' יסודות שהוא אינו מורכב ממש, [אבל] יקבל החילוק למחצה לשליש לרביע. אחד המנין, אע"פ שהוא עולה למספר בגד"ה כו', ולא יתכן להיות מציאות בלתי א', ומציאת א' אפשר זולתה, מכל מקום א' ראש המנויים תוכל לחלק לחלקים למחצה שליש ורביע כו':
לכן אנחנו בני ישראל מתילדים לבית אבות למשפחותינו אחר זרע אבותינו, כי אנחנו החומר קיים לעד שעמדו אבותינו על הר סיני. ואומות העולם יחוסם חוששין לזרע האם בצרותיהן חולפין, ועוד מעט ואינם, כל הגוים כאין נגדו ולא ישאר אלא היו שם המחזיקים בכנף איש יהודי מכל הלשונות לעבדים ולשפחות ונספחו אל בית יעקב ברושם הזה טפל אל המעמיד שהוא עיקר:
ואל יטעה הטועה א"כ די בקיום מצוה אחת, ולמה מחוייב לקיים כולם. דע, כי הענין הוא כלל ופרט, ובעשות מצוה אחת אף שכולם נכללים בה, מכל מקום אינו אלא בכלל, אבל לא בפרט. רק מועיל לו אם נאנס או איזה סיבה שלא יוכל לקיים האחרות והוא חישב לקיימם, אז מתנוצץ זה הכלל ומתפשט:
אמרו בזוהר כי מצוה הוא ידו"ד, דהיינו מ"ץ בא"ת ב"ש י"ה, וכמו ששם ידו"ד כולל תרי"ג בסוד שמי עם י"ה שס"ה, ו"ה עם זכרי רמ"ח, כמבואר לעיל בהקדמה, והכל מיוחד וכלול זה מזה, כן כל מצוה כוללת כל המצות:
כתב אבא מורי זלה"ה בצוואת יש נוחלין, קבלה ישנה, אם חפץ אדם לעשות איזה מעשה שיראה לו שיהיו רוח מקצת הבריות נוחה מזה וקצת אין נוחים מזה רק חפצים שלא יעשה המעשה ההוא, מכדי שקולים הם דעות בני אדם זה רוצה וזה אינו רוצה, טוב לו לאדם להיות בשב ואל תעשה, כי שב ואל תעשה בכל מקום עדיף:
(ודעו בני יצ"ו, דזה המנהג שנתפשט בהמתנת שעה רע מאד בעיני, דבהדיא פסקו הרמב"ם והרא"ש להמתין ו' שעות. והבית יוסף באורח חיים סימן קע"ג כתב, דכן נהגו העולם, וכן פסק הרשב"א בתורת הבית. וכתבו הרמב"ם והרשב"א, ששיעור זה צריך להמתין אף לאחר בשר עוף, עד כאן לשון הבית יוסף. על כן אל תפנו אל מנהג ארציכם בזה):
מה שאמר לקנות, נראה לי בדבר שאין חשש שיבא ליד ישראל, כגון בחתיכת בשר כו', וכמו שכתבתי לעיל:
ובכלל המעשרות מרומז ג"כ קדושת אכילת הבשר, כי כן נוהג מעשר בבהמה:
(אמר לי מורי מהר"ש ז"ל מלובלין דכך הם פסקן של דברים, מי שמשכה סעודתו של שבת לתוך הלילה, יזכיר רצה בברכת המזון, מפני שמצוה להוסיף אשבת. ואף אם היה ראש חודש בשבת ואין בהוספתו מצוה, אפילו הכי מאחר שמוסיף אשבת, וכל זמן שהוא שבת אז הוא ראש חודש, על כן הוא יזכיר של ראש חודש גם כן. אבל ראש חודש שחל באמצע השבוע, ונמשכה סעודתו לתוך הלילה, לא יזכיר ראש חודש, מאחר שאין עתה ראש חודש, ואין בהוספתו שום מצוה. וכשחל ראש חודש ביום א', ונמשכה סעודתו במוצאי שבת, אז לא יזכיר רצה, אלא אומר יעלה ויבא, מאחר דבאמת עתה ראש חודש, ושבת כבר הלך לו אלא שהוא הוסיף מדעתו, לא נכון לעשות העיקר טפל, והטפל עיקר. ואין לומר, יאמר רצה וגם יעלה ויבא, אי אפשר לעשות כן, דהא הנך סתרי אהדדי. דאם יאמר רצה משוי ליה לשבת, ובמה שאומר יעלה ויבא משוי ליה ליום א', ודו"ק עד כאן הג"ה):
ונראה דהטעם הוא מאחר דאיסור פת של גוים הוא קל מאוד, שהרי רובא דרובא אין נזהרים בו, ואם אדם מאלף הנזהר בו, התירו לו רז"ל קולות גדולות, שהתירו פת של גוים למי שהולך בדרך ומשום איבה, וכן אם הכשיר התנור בהשלכת קיסם או בחיתוי גחלים לבד התיר כל הפת שבו, וכן שאר קולות יתירות הרבה התירו רז"ל גבי הנזהר, כמו שהביאם בטור יורה דעה והבית יוסף סימן קי"ב, על כן הקילו לו גם כן בזה באם אירע ששתי הלחמים דלעיל מונחים לפניו על השלחן, שיבצע מן היפה של גוי משום חבוב מצוה דהיינו כבוד הברכה ברכת המוציא. וכיון שהותר לבצוע, הותר לכל הסעודה הזאת. (והטעם כתב המרדכי שם משום דאינו כבוד שמים ששוב יחדל משום איסור והוא כבר בצע, עד כאן):
פירוש, הדבש או התבלין הם הרוב והעיקר שהעיסה נילושה בהן, ולא נתן מים אלא מעט ובטלין במיעוטן, ובהא כולי עלמא מודו דיש להם דין כיסנין, וכל שכן אם כל העיסה נילושה בדבש או בשאר משקין ואין בה מים כלל, דכל אפי שוה להדין כסנין דלעיל. לא נחלקו אלא על פת הבאה מעיסה שעירב בה דבש או שאר מיני משקין והמים שבעיסה הם הרוב, שמהרי"ק סבירא ליה שזהו נקרא ג"כ פת הבאה בכיסנין אם טעם התערובות ניכר בעיסה. ומוהר"ם סבירא ליה שזהו נקרא פת גמור, הואיל והמים שבעיסה הם הרוב, אע"ג שנתן בה ג"כ שאר משקין, כיון דמיעוטא נינהו, בטלים הם לגבי המים ויש לאותה העיסה דין פת גמור לכל דבר. עד כאן לשון הגה"ה:
ואע"ג שכתב לעיל כלל ב' סימן ג' וסימן ד' דמברכין על פת כיסנין הבאה בתוך הסעודה, שאני מולייתא דהכא שעושין אותן לתבשיל ולמזון כמעשה קדירה ודרך לאוכלה בתוך הסעודה לתבשיל, כמו מה שקורין עפי"ל פלאדי"ן או פאבדי"ל פלאדי"ן ודומיהן, ואם הם באים בתוך הסעודה, מחמת הסעודה הם באים תמיד. אבל פת כיסנין הבאה בתוך הסעודה דלעיל, אינם באים לקבוע עליהם סעודה תמיד, רק הם באים לפעמים ג"כ לקנוח סעודה ואז הם בכלל דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה דטעונין ברכה לפניהם כדלעיל כלל זה סימן א'. וכבר כתבתי לעיל בהגהתי כלל ב' ד' דין לחמניות ופת הבאה בכיסנין הבאים בתוך הסעודה סימן אימתי מברך עליהן בתוך הסעודה, ואימתי פת פוטרתן הארכתי בזה קצת, עיין שם:
ואין להקשות מהא דכתב הטור סימן ר"ב, ואם בישל הפרי ונכנס טעם הפרי במים, כתב הרשב"א שמברך עליו שהכל. ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב, אפשר אם בשלו ונכנס טעמו במים מברך עליו בורא פרי העץ, עד כאן לשונו. א"כ שמע מיניה דמים שבישל בהם פרי אין בהם דין מים לדעת הרא"ש, אלא דין פרי. דמזה לא קשה מידי, דמה ענין ברכת הנהנין לזה, דגבי ברכת הנהנין בהנאה תליא מילתא, מאחר שנהנה מטעם הפרי שהן המים שבשל בהם פרי, מברך עליהן מעין ברכת הפרי, כי טעם הפרי נכנס במים כדלעיל. אבל לשאר מילי, פשיטא דבמילתייהו קיימו, עד כאן:
ודוקא באגוז גמור המטוגן מברכין עליו בורא פרי העץ. אבל אגוז רך, רצוני לומר קליפתו הירוקה אשר האגוז עם הקליפה הלבנה שלה הקשה מונחת בתוכה ודרך לטגן אותה ג"כ בדבש, אין מברכין עליה אלא שהכל, אפי' אם היתה ראויה לאכילה בלא דבש לא היו מברכין עליה אלא שהכל, כיון דלא נטעי להו אינשי אדעתא דהכי, וקל וחומר שאינה ראויה לאכילה אותה הקליפה הירוקה בלא דבש, כי היא מר לה ואזוקי מזיק:
ואם תאמר כיון דהלונדר"א לא חזי לא חי ולא מבושל אלא אם כן הוא מבושל עם דבש, אם כן הוי ליה דבש עיקר, והוי ליה לברך שהכל כברכת הדבש. ויש לומר דאדרבא כיון דעיקר תיקון הלונדר"א לאכילה אינו אלא עם הדבש, הוי ליה דבש טפל שהרי אינו בא אלא להכשיר הלונד"ר לאכילה, והוי ליה כמו פירות שאינם נאכלים חיין שבירך עליהן אחר בישולם ברכה הראויה להם, ואין אנו אומרים שיברך עליהם שהכל כברכת המים המובלעים בהם שהכשירם לאכילה, הכי נמי לא שני. וכהאי גוונא כתב הבית יוסף בסימן ר"ד על ברכת הוורדין שברכתו בורא פרי האדמה, עיין שם:
ובמקום אחר מצאתי תירוץ אחר. דבשלמא עומר ויובל כל ישראל שוין בזמנן וזמן אחד לכולן, אבל ספירת נדות אשה זו מתחלת לספור היום, ונשים אחרות כבר טבלו או נטמאו עתה, ואין שייך ברכה אלא במצוה שעושין כל ישראל בשוה:
אבל במקום אחר מצאתי בענין אחר בזה הלשון, קודם שיטבול טבילה י"ד שהיא האחרונה, יאמר ויכוין להמשיך ש"ע אורות אריך אנפין לתקן סקילה שריפה הרג וחנק, שראשי תיבות שלהן עולה ש"ע עם הכולל:
והידוק הוא שמהדקן ומצמצמן בראשו, כי צריך שיהיה הקשר מאחורי הראש למעלה בעורף, ולא למטה בצואר, שיהא מול עורף ממש מכוין באמצע הראש ולא שיטה לצד פנים לכאן או לכאן כדלקמן בסימן זה. דבענין זה הוה ב' ברכות שפיר קודם עשייתן, דאי מברך עלייהו אחר קשירה והידוק, לא הוה קודם עשייתן, דקשירתן ביד והידוק בראש זוהי גמר עשייתן, ואי הוה מברך עלייהו קודם הנחה הוה ליה קודם דקודם, ואנן בעינן שיברך קודם לעשייתן בסמוך. וכך כתב הטור בסימן הנזכר בהדיא וזה לשונו, ומברך עליהן משעה שמתחיל להניחם עד שעה שמהדקם בראשו ובזרועו, עד כאן:
אף על פי שאינו רק תס"א חלקים, וחלק ז' מחלק כשתדקדק בחשבון, מכל מקום לא דק בהאי פורתא, והוה כתס"ב חלקים ממש:
ונראה לי הוספה זו היא ניתוסף על קדושת תרין נשפי שכבר הוקדשו:
וכבר הארכתי למעלה באות רצון ובאות תשוקה בדרוש הזה לעשות תשובה בכל יום, והרבה מאמרים ופסוקים על זה, יעויין שם:
ואלו הששה ימים, דהיינו ג' ימים מקודם שבתא, וג' ימים אחר שבתא, עולים יה"ו, כי דה"ו דמקמי שבתא עולים י"ה, אחר כך אב"ג דלבתר שבתא עולים ו':
ואעפ"י שלא כתב הטור כאן זה הטעם בפירוש, מכל מקום רמז עליו בייתור לשונו שכתב בסימן ו' הנזכר בזה הלשון, ואם הולך מיד לבית הכנסת ורוצה להמתין מלברך על נטילת ידים עד בואו לבית הכנסת שיסדר אותם עם שאר ברכות, הרשות בידו, עד כאן. דלמה ליה למימר שיסדר אותה עם שאר ברכות, כי במה שאמר ורוצה להמתין וכו' עד בואו לבית הכנסת הרשות בידו הוי סגי, אם לא לאוריי לן על התועלת הנמשך מהמתנת ברכת על נטילת ידים עד בית הכנסת, והוא שמזכה בזה רבים מעמי הארצות שאינם יודעים לברכה ויענו אמן אחריה ויצאו ידי חובתם, כמו שמצינו גבי שאר ברכות שחרית שתקנו לסדרם בבית הכנסת מטעם זה, כמו שכתב הטור בסימן מ"ו זה לשונו שם, ולפי סדר הגמרא היה ראוי לברך על כל אחת ואחת בשעתה. ולפי שאין הידים נקיות, תקנו לסדרם בבית הכנסת. וגם מפני שרבים מעמי הארצות שאינם יודעים אותו, תקנו שיסדרם בבית הכנסת, ויענו אמן אחריהם ויצאו ידי חובתם, עד כאן לשונו שם. הרי שכתב הטור כאן שתקנו לומר ברכות שחרית בבית הכנסת כדי לזכות בהם עמי הארץ, אף היא, רצה לומר ברכת על נטילת ידים דשל שחרית בכלל זה, ולא הוצרך הטור לכתוב זה הדבר בסימן ו' הנזכר בהדיא מפורש דסמך על מה שכתב בסימן מ"ו כנזכר בסמוך, עד כאן הג"ה:
ודוקא אם יאמרו אותן בקול כדי שיוכל לענות אמן אחריהם, אמרינן הכי דבזה מקיימו תקנות הקדמונים שתקנו כן כדי שישמעו עמי הארצות ויענו אמן אחריהם כדלעיל בפנים. אבל אם יאמרו אותם בלחש וקולם לא נשמע ברמה לאנשי בית הכנסת כשיאמרו אותם בצבור, אין כאן דעת שומע ומשמיע להוציא אחרים ידי חובתן באלו הברכות, רק כדי להוציא את עצמם, והם כבר יצאו כשאמרו בתחלה עם עצמם תכף לברכות על נטילת ידים קודם שהתחילו לומר תהילים, ואם כן הוי אלו ברכות כולם לבטלה:
ואל תרחק מה שכתב בעל ברכת אברהם כאן, דעל ידי שבשביל דבקשת יהי רצון דלעיל היא מעין קריאת שמע ותפלה, נחשבת כמו קריאת שמע ותפילה לענין לברך בעדה בשחרית על נטילת ידים. כי מצינו שכתב הטור בסימן רל"ז כהאי גוונא וזה לשונו שם, ומה שנוהגין להפסיק בפסוקים ויראו עינינו וקדיש, לפי שבימים הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות והיו יראים להתאחר שם עד זמן תפילת ערבית, ותקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שיש בתפילת ערבית וכו'. קשה על זה מה ענין י"ח אזכרות אלו אצל שמונה עשרה ברכות. אלא מה אית לך למימר, בשעת הדחק סגי ברמז בעלמא. הכי נמי דכוותיה. ועל דרך זה נמצא כתוב בכל בו שאנו נוהגין לומר אין כאלהינו בשבת ויום טוב כדי להשלים ק' ברכות כו', עד אמרו וכ' כנויים שיש באין כאלהינו שכל אחד מהם עולה להשלים ברכה וכו', עיין שם:
והכי נמי מסתברא מדברי הרא"ש המובאים לעיל בפנים, דסבירא ליה דאין להפסיק בין ברכת נטילת ידים עד תשלום כל סדר ברכות שחרית, דאם לא כן למה הצריך הרא"ש למשכים ללמוד ליטול ידיו ולברך על נטילת ידים וכל סדר הברכות עד ברכות התורה עד ועד בכלל כנזכר לעיל בפנים בשם הרא"ש שהביא הטור בסימן מ"ז, היה לו לברך על נטילת ידים ואשר יצר וברכת התורה לבד ויוכל ללמוד, ובבקר ילך ויסדר שם כל שאר הברכות. אלא ודאי סבירא ליה להרא"ש דאין להפסיק בין על נטילת ידים לסדר הברכות עד שישלים כל הברכות מטעם דלעיל הנכתב בפנים, ועל זה הצריך לכתחלה למשכים ללמוד לברך על נטילת ידים ותכף כל סדר הברכות, חוץ מברכת הנותן לשכוי בינה דיברך אותה בבקר:
זכור החרפה שאומרים שאין לנו סוד תשועה:
שאתי בחקי, פירוש שאני נושא חרפתי בחקי, חרפה כל עמים רבים שמתוני, ואמר זה על כל אחד מבני הגלות, ורבים עמים, כמו הפוך עמים רבים:
פירוש, ומה חרפו עקבות משיחך, התאחרות ביאת משיחך שמתאחר לבוא ואומרים שלא יבא לעולם ח"ו:
פירוש, איה חסדיך והם מה שנשבעת לדוד באמונתיך, ואיה הם עתה שתעזבנו:
פירוש, אם לא תעשה למעננו עשה למענך, כי רבינו ריבך, כי האויב יחרף אותך ואומר כי אין בך יכולת להוציאנו מהם:
פירוש, כי על מה מנאץ אותך, אלא לפי שאמר בלבו כי לא תדרוש ולא תשגיח על מה שאמר ועושה:
פירוש, שבור זרוע ותוקפו תדרוש רשעו, שהוא אומר כי לא תדרוש כמו שכתוב למעלה, הראה לו כי אתה תדרוש. ואם אתה עושה כן, לא תמצא רשע בארץ, כי אם תשבר זרועו, הנשארים ישמעו וייראו. ורשע ורע כפל לשון:
פירוש, ידענו כי לעולם תשב, וכן הוא למה לנצח תשכחנו, הלא נשבעת לנו בך, וכשם שאתה קיים, כך שבועתך קיים:
פירוש, זכור ברית אבות, ואותו אל תפר אתנו:
כתבו תלמידי האלהי האר"י ז"ל שלא היה קורא התרגום עם הטעמים, רק המקרא היה קורא עם הטעמים, והיטב דיבר, כי השלשה מדריגות שהם ג' עליות זו על גב זו דהיינו אותיות ונקודות וטעמים לא שייכים רק בתורה שבכתב:
ובית יוסף סימן קמ"ב הביא את הירושלמי דאפילו לענין הקריאה אות אחת מעכב, דגרסינן בירושלמי דפרק הקורא עומד, טעה בין תיבה לתיבה מחזירין אותו אפי' טעה בין אם לואם, עכ"ל:
וכן פירש רש"י, מתוך כך יש ללמוד דלאו דוקא בין השמשות, אלא משעה שמתחילין לתקן צרכי שבת לאפות ולבשל ולצלות. הוא הדין ברשות, דהיינו מחצי היום ולמעלה שמתחיל היום להעריב מאז. ודוקא בלא מתכוין, אבל אם הזיקו במתכוין חייבים, עד כאן לשון הגה"ה אשיר"י:
וכן מצאתי כתוב איך שמהר"ש נהג שלא אכל בימי הקיץ עד סמוך לשקיעת החמה, והביא ראיה ג"כ מהך דלא יקדים ולא יאחר. וכך כתב גם כן מה"ר ליב בצלאל בספר גבורות ה' פרק מ"ח דף כ"ו, עיין שם, והביא ראיות ברורות. וזה לשון ספר חסידים סימן רס"ט, מי שאכל מבעוד יום בערב שבת, כגון שיצאו מבית הכנסת ולא נראו ג' כוכבים, כיון שמבעוד יום גמר סעודתו, יאכל לאחר צאת הכוכבים כשיעור שיברך ברכת המזון, כדי לקיים מצות ג' סעודות בשבת, כי איך יעלה לג' סעודות מה שאכל מבעוד יום כו', עיין שם שהאריך:
קבלתי, זה החסיד היה גלגול של צלפחד שהיה מקושש עצים בשבת, על כן זה החסיד נשמר במאוד כדי לתקן קלקולו, ועלה לו צלף אחד, וזהו סוד צלפחד:
דיני קדושת השם נתבאר לעיל באות א' אמונה, ויתבאר עוד בעשרה הילולים שער היחוד:
נלע"ד הסדר הנכון, ליטול הצפרנים קודם קריאת שמו"ת, ואחר כך ויקרא שמו"ת, ואחר כך הטבילה:
אבל הגאון רש"ל ז"ל כתב בסדר שלו, לקח פחות מכזית כדי להוציא נפשו מפלוגתא. כי ר"י סבירא ליה שחייב לברך ברכה אחרונה על הכרפס, ולרשב"ם אין צריך:
ור' שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן הביא הפסוק דיעקב ולא דיצחק, להראות מעלה יתירה בענין ניחום האבלים, דהיינו להראות לו פנים. ויש ללמוד מזה שלא די בניחום לבד, אלא ג"כ ידבר ניחומים וידבר לאבל דברים טובים עד שישמחו ויהיו פניו יפות:
בעודו בבריאותו, אנא השם חטאתי עויתי פשעתי כי כזאת וכזאת עשיתי מיום היותי על האדמה עד היום הזה, ועתה נשאני לבי ונדבה רוחי אותי לשוב אליך באמת ובתמים בכל לבי ובכל נפשי ובכל מאודי מה שעולה על זכרוני הוא חטא פלוני ופלוני, והנני מודה ועוזב ומשליך מעלי כל גילולי אשר עשיתי מיום היותי, ונתתי אל לבי לעשות לי לב חדש ולב טהור ורוח חדשה להיותי זהיר וזריז ומשכיל ביראתך, והריני כגר שנתגייר וכקטן שנולד דמיתי הייתי כאלו הימים הראשונים יפלו כו' ועתה:
ואם בחייו מחרים בשופר עם עשרה תלמידי חכמים ששום אחד מבניו לא ילוהו, יותר טוב:
מה שאני כותב הוא לפי פשטן של עניינים. אמנם בדרך אמת המקובל הוא, כי יהו"ה בהיכ"ל קדשו ה"ס בגימטריא אדנ"י שהוא מדת מלכות הנקיבה היכל ליהו"ה שהוא תפארת הזכר:
מתורץ הקושיות שהקשיתי, איך עמדו כל כך בקשיותם ולא הכירו ולא יראו את ה', כי היו מקולקלים:
ואל תטעה בשאר יום טוב לומר שלא יהיה תכלית של לכם בשביל לה', בודאי כן הוא רמז לדבר, כי חצי ידו"ד וחצי לכם עולה כמנין יהו"ה אחד, דהיינו ידו"ד במלואו יו"ד ה"א וא"ו ה"א עולה בחצי תיבת לכם, ומנין חצי ידו"ד עולה אחד. אלא הענין בעצרת דשבועות הוא הדבר יותר בעצמו שרומז לשלימות הנצחיי שממש ישוב הגוף לרוחניי, והבן:
ואין להקשות איך אפשר להיות שבגוף הענין היו שניהם, לומר שהתפלל היום ולמחר היה המלחמה, ולומר שהיום היה המלחמה ולמחר התפלל. זה אינו קושיא, שהיום התפלל תפלה קצרה וגם היתה מלחמה קטנה, ולמחר תפלה ארוכה ומלחמה חזקה. והנה שני הבחינות אמת, התפלל היום קודם שהיתה המלחמה חזקה. וגם היה לוחם היום קודם שהתפלל תפילה ארוכה, וק"ל:
גם בתורה שבעל פה בפוסקים כשלמדתי תורה אצל רב הגאון והחסיד מהר"ר שלמה זלה"ה היינו עומדים בטור אורח חיים סימן ל"ו בענין חסירות ויתירות של ד' פרשיות, בכור מלא, זכור מלא, הוציא מלא כו' עד גמר כל הסימן, הי' קורא מלה במלה, ואני הייתי קורא הכל במהירות מאחר שאין שם דבר הצריך עיון או פשט. וגער בי הרב החסיד במאוד מאוד, ואמר, צריך להחשיב דברי תורה ולאמרם בנחת ובאימה וביראה כי הדברים שמחים לפני הקב"ה:
נשמע מזה מי שפוסק מבעוד יום כדעת הפרדס, דלעולם יזהר ג"כ מתשמיש המטה, אף שבשאר עניינים אינו פורש, זהו בשביל הרואים. אמנם כשאירע לאשתו טבילת מצוה, נראה שלא יפרוש מאשתו. וגדולה מזו התרתי טבילה לאשה בליל ט' באב שחל להיות בשבת, וכתבתי ראיות במקום אחר:
עם אלהים ואנשים, בא הרמז מהש"י שתחלת זריחת מלכות ישראל שהוא שאול נמשך משמואל הנביא שהיה טוב עם אלהים ועם אנשים' וההתחלה רומז על הסוף על דרך ראשית המחשבה סוף המעשה:
אמר המגיה, ענין פשט של כלילא יש לחוש שיש בו חסרון טעות סופר, ויראתי מלשלוח יד כי כן נצטויתי מן אדוני אבי זצ"ל שלא לשנות, ומכל שכן כי גם עלי יש דרך טוב וישר מה שחידשתי בפשט הזה שלא לעמוד בצידו בלי רשותו:
פירוש פעם בדין פעם ברחמים, ולכך אין תמות וזכרות בעופות:
פירוש בכל פניו, שהרי לכל אחת ד' פנים ופנים אחרים נשפעים מהם:
ומצאתי בקונטרסים במקום אחר על ענין י"א סימנים כי בכאן סוד כל המוסיף גורע, כי בקדושה עליונה בסוד האצילות דקודש הנה הם עשר ולא אחד עשר המתייחדים באין סוף, והם קשורים ומיוחדים בו כשלהבת קשורה בגחלת, על כן הם בסוד עשר ולא אחד עשר. אך הכבוד עצמו החופף בי' ספירות דקליפות הם אינם מתייחדים יחוד עצמי בהכבוד, רק חופף עליהם. על כן הם י"א, דהיינו י' של עצמם, ונוסף עליהם הכבוד החופף. וזה סוד עשתי עשר שהוא י"א כל המוסיף גורע:
נראה כי בעל הקונטרס הזה בא ללמדינו בהקדמה הקצרה הזאת כללות הכוונה המפורשת בזוהר פרשת אמור דף צ"ט בשלושה דרכים. שאם התרועה של תורה היא גנח ויליל, הנה שלוש תשר"ת הן הן תלת סדרין מהזוהר. ועוד נקט בפשיטות ההקדמה המפורשת בזוהר פרשת פנחס דף רל"א כי השברים הם דין רפה והיללות דין חזק, ופסק ותני כי כל האמור בזוהר פרשת אמור נגמר על מלאת בשלוש תשר"ת, אך לצאת ידי ספק אם התרועה של תורה היא שברים בלבד נשוב ונכוון כל האמור בזוהר בפרשת אמור בשלוש פעמים תש"ת. ואם התרועה של תורה היא יללות בלבד, נשוב ונכוון כל האמור בזוהר בפרשת אמור בשלוש פעמים תר"ת. וכאן מתחיל לבאר אלינו סדר הכוונה בפרט כפי מנהג התוקעים מאה קולות. אך הנוהגים לתקוע פחות מהם, תהיה הכוונה לדרך הקונטרס הזה כמו שיתבאר:
הכוונה הכוללת לשמות האלה ראויה אלינו קודם שנתחיל שלוש תר"ת מיושב ונכוון בהם לבריאה, תר"ת ראשון למלכות בריאה, והכוונה הרשומה בסימן י"ט ראויה לפשוטה לפניה, ובסימן כ' לתרועה, ובסימן כ"א לפשוטה לאחריה. תר"ת שני לזכרונות בריאה, והכוונה הרשומה בסימן כ"ב ראויה לפשוטה לפניה, ובסימן כ"ג לתרועה, ובסימן כ"ד לפשוטה לאחריה. תר"ת שלישי לשופרות בריאה, והכוונה הרשומה בסימן כ"ה ראויה לפשוטה לפניה, ובסימן כ"ו לתרועה, ובסימן כ"ז לפשוטה לאחריה. וכאן נמי הפשוטות הן לאברהם ויעקב, אך התרועה משותפת ליצחק ויעקב, וכך הוא כאן הקונטרס אצל תר"ת דמיושב דביה אינון קיימין, עד כאן הגה"ה:
יתן אל לבו, כאשר הוא שב בתשובה והתחיל בה, הוא כאשה נדה הלובשת נקיים, שכל דם שתראה בשבעה ימי ליבון סותרת כל הימים הראשונים וצריכה לחזור ולמנות ז' נקיים. וכן אם בעל תשובה יחזור למעשיו הראשונים, הרי אבד כל מה שהתענה וכל מה שהתודה ובכה. ולכן צריך להיות זריז מאוד לבל יחטא, ואם בשוגג יזדמן לו איזה חטא, יתודה עליו מיד בבכי ודמעה:
סוד בריאה יצירה עשיה שפגם בהם נגד אדו"ן עול"ם סוד האצילות כשלהבת קשורה בגחלת בסיבת כל הסיבות אי"ן סו"ף. על כן נקרא האצילות בשם אדון עולם סוד אין סוף בגימטריא אדו"ן עול"ם, אשר כמעט לפעמים הפגם מגיע ונוגע גם באצילות כביכול, כמו שבארתי הענין בארוכה במקומו:
ובפסקים וכתבים של מהר"ר ישראל סימן ס"ב, צידד שלא להחמיר כל כך בחומרות יתרות על השבים. מכל מקום סיים, אפילו מה שעשה קטן בקטנותו ראוי לתקן לעשות תשובה קצת על חטאיו:
ככה ישום במחשבתו בעבירות שבינו לבין קונו. אבל במה שבינו לחבירו, יראה לתקנם תכף לפייסו, ובדבר שבממון להשיב לו. ואם אין לו, אזי ישתטח לפניו או לפני יורשיו עד שימחלו לו תחילה, או יתפשר עמהם ברצון הטוב לשלם כשיהיה לו, או לשלם למעט מעט, רק שיתרצו בלב שלם:
עיין בחלק תורה שבכתב בדרושים של פרשת זכור המוזכרים בפרשת ואתה תצוה, שלעתיד ימי הפורים וימי הכפורים לא יתבטלו, והבאתי שם מדרש כי הם שוים, פורים ביטול חיילותיו של סמאל למטה, ויום הכפורים ביטול סמאל בעצמו וכו':
גם אותיות מ"ץ מתקרבין לאותיות י"ה, כי אותיות י"ה במילואם יו"ד ה"א עולים כ"ו כמנין השם כולו, וגם אותיות ידו"ד במילוי יודי"ן כזה יו"ד ה"י וי"ו ה"י עולים בחשבון אחוריים כמנין מ"ץ כזה י' י"ו יו"ד, ה' ה"י, 'ו' ו"י וי"ו, ה' ה"י:
צריך לדעת כי כמו שבאדם הגשמי יש בו רמ"ח אברים גשמיים, כן הנשמה המתלבשת ברמ"ח איברים יש לה רמ"ח איברים רוחניים, והנשמה היא הנקראת אדם באמיתית, כי הגוף בשר אדם ואדם לגו, והארכתי בזה במקום אחר:
עיין בפרדס בפרק שביעי משער הנשמה תמצא זה הענין מבואר בארוכה יפה יפה:
טורף נפשו באפו פירשו, שבאף וכעס עושה נפשו טריפה:
למעלת התבודדות אין שיעור כאשר הארכתי במקומו. וסימנך אני והו הושיעה נא, כשאני בהתבודדות עם והו שהוא השכינה, אזי לה' הישועה:
גם נוכל לפרש דעתם הוא על שגיאות הנעשים בימים ההם, שהקב"ה אין משגיח בהם, אף על פי שבשאר הימים אף שוגג צריך כפרה, מכל מקום בימים ההם איידי דטרידי במצוות, שגיאות מי יבין. אבל לכל הפירושים שאני מפרש דעתם, יש להקשות מאין לדבר זה, כי מהמדרש תנחומא אין מוכח כלל:
פירש רש"י גזילת העני. והלא אף גזילת העשיר גזילה היא, אלא גזילת העני שאין לו כלום לגזול ממנו אלא שלא השיב על שלומו, עד כאן לשונו. ואני שמעתי, עני מלשון עניה, שאין מענה בפיו להשיב לשלומו:
(והאידנא אכשורי דרי בדבר הזה תודה לאל, וכולם עושים מזוזה בכל החדרים המחוייבים במזוזה)
זה לשון הטור אורח חיים סימן צ"ח, התפילה במקום קרבן, דכתיב (הושע יד, ג) ונשלמה פרים שפתינו, וכתיב (דברים יא, יג) ולעבדו בכל לבבכם, וכי יש עבודה שהיא בלב, אלא איזה היא עבודה שהיא בלב, הוי אומר זו תפלה. ולכך צריך ליזהר שתהא דוגמת הקרבן בכוונה ולא יערב בה מחשבה אחרת כמו מחשבה שפוסלת בקדשים, ומעומד דומיא דעבודה דכתיב (שם יח, ה): לעמוד לשרת, והשוואת הרגלים ככהנים בשעת העבודה, וקביעות מקום כמו הקרבנות שכל אחד קבוע מקומו לשחיטתו ומתן דמיו, ושלא יחוץ בינו לבין הקיר ובינו לקרקע דוגמת הקרבן שחציצה פוסלת בינו לבין הכלי ובינו לרצפה. וראוי הוא שיהיו לו מלבושים נאים מיוחדים לתפילה כגון בגדי כהונה, אלא שאין כל אדם יכול לבזבז על זה, ומכל מקום טוב הוא שיהיה לו מכנסים מיוחדים לתפילה משום נקיות, ואחר שיעשה אותה דוגמת הקרבן עולה לריח ניחוח למקום שהקרבן עולה ומלאך עושה אותו כתר לקונו. ואל יחשוב ראוי הוא שיעשה הקב"ה את בקשתי כיון שכוונתי בתפילתי, דאדרבה זהו המזכיר עונותיו, אלא יחשוב שיעשה הקדוש ברוך הוא בקשתו בחסדו, ויאמר בלבו מי אני דל ונבזה בא לבקש מאת מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא אם לא מרוב חסדיו שהוא מתנהג בהן עם בריותיו.
ויש לתמוה מה ענין ריש לדלי"ת בענין המבטא, ואפילו אינה במבטא אחד דל"ת בדטלנ"ת, ורי"ש בזסשר"ץ, ונראה דהטעות יכול להיות כשקורא מתוך הספר, שדברים שבכתב אומרים בכתב, ואז מכח כח הראות שרואה תמונת ד' כתמונת ר' יכול למטעי, אבל כשהורגל להדגיש הדלת אז אינו בא לידי טעות וק"ל. ובזה מדוקדק הלשון שאמר כדי שלא נראה ולא אמר כדי שלא לשתמע.
[הנה לכאורה יש להקשות על זה, הלא בשלשים יום הם יותר מתשעים תפילות, דהא יש בהן מוספין של שבתות ושל ראש חודש חשון. (ונראה ד) סבירא ליה למהר"ם מאחר דהירושלמי מסתם סתים דבריו, שמע מינה דסבירא ליה דסגי בשלשים יום אף לר' אליעזר בן עזריה, דתנן בפרק תפילת השחר דסבירא ליה דאין תפילת המוספים אלא בחבר עיר, ונמצא לדידיה בשלשים יום אינם אלא צ' תפלות וק"ל. אמנם עדיין יש להקשות על הראיה שהביא מהר"ם, דזה אינו אלא לדברי ר' מאיר, אבל ר' יודא פליג שם ואפסיקא הלכתא כר' יודא. ויש לומר דר' יודא לא פליג על רבי מאיר על הסברא שלו, רק מדרש הפסוקים מכריחנו והוי כגזירת הכתוב, ועיין שם בסוגיא הפלפול שבין ר' יודא לר' מאיר]
ולכאורה יש להקשות על זה היאך אפשר שנתלה המן ביום שני של פסח, שהרי הגזירה היתה ביום י"ג לניסן, ושלשת ימי התעניות היו יום י"ד וט"ו וי"ו כדפירש רש"י במגילה (טו, א ד"ה יו"ט ראשון של פסח), והכתוב אומר ויהי ביום הג' וגו', שאז בקשה אסתר יבא המלך והמן היום וגו', ויום הג' של תענית היה ביום הזה, ואז היתה סעודה הראשונה, ואז בקשה על מחר שיבא עם המן לסעודה, ולמחר היה י"ז בניסן. כבר פירש רש"י דבר זה בגמרא במסכת מגילה, דמה שכתוב ויהי ביום הג' אינו רוצה לומר הג' מתענית, רק ביום השלישי מהגזירה, והגזירה היתה ביום י"ג, נמצא יום הג' ט"ו, ולמחר ביום י"ו נתלה. וראיתי מאחד מהמדקדקים שהיו עושים בסעודתם של יום שני של פסח איזה זכר לסעודת אסתר, כי בו ביום נתלה, כדי להזכיר שבחו של מקום ברוך הוא. עד כאן לשון הגה"ה.
צדק"ה בא"ת ב"ש חוזר ג"כ לאותיות צדק"ה זהו גלגל החוזר
ואין להקשות לפי סברת חוה שתיבת ממנו מיותר, למה הבינה באם אינו ענין וקאי הנגיעה על עץ ואכילה אפרי, ולמה לא הניחה הדברים כפשוטן הכל על עץ דוקא, וחד לאסור אכילה וחד לאסור נגיעה, אבל הפרי יהיה מותר אפילו באכילה. ויש לתרץ חוה חשבה דאם כן לכתוב רחמנא איסור נגיעה בהדיא פעם אחת ולא יכתוב שתי פעמים אכילה, ועל דרך שכתבתי בהגה"ה. אלא ודאי איסור אכילה על פרי, ואיסור נגיעה על העץ, כך היה לימוד חוה:
ומה שאמרו שנבראו שני עולמות ביו"ד ה"א, בארתי סודו במקום אחר, והא והא איתא והכל הולך אל מקום אחד, והמבין יבין:
ואף שפירש במדרש אמון על כמה פנים, מכל מקום הוא גם כן לשון אומן, כי האומן שהוא אלדים הכוונה הבנין הנמשך מן אהיה, ואלו ואלו דברי אלהים חיים:
הנה הפסוק ואד יעלה מן הארץ שהוא לענין בריאת האדם כמו שכתב רש"י, אמר בתרגום יונתן ועננא יקרא הוה נחית מתחות כורסא יקרא כו', אפשר רומז לענין כסא כבוד מרום מראשון:
אותיות ישמח הן אותיות משיח:
וכן היתה סוד פריה ורביה דאדם קודם שחטא כמו שכתבנו לעיל, ואז תולדות מלא:
בכתבי קודש דהאר"י ז"ל מצאתי, הנה הם ארבעה מינים, דומם צומח חי מדבר. ובעת בריאת עולם נתקן המדבר שהוא אדם, והבעל חי נתקן בשמות שקרא לו האדם מצד שורשם, על כן מאחר שנתקנו אסור לאכלם. אמנם הצומח והדומם שהוא מלח לא נתקנו, מותר לו לאכלם. אף שקלקל האדם, נתקן בשור שהקריב. אחר כך במבול חזרו וקלקלו הבעלי חיים וצריכין תיקון, וזהו תיקונם שיהיו למאכל אדם שיעלו ממדריגות בעל חיים למדריגת אדם, על כן הותר לנח לאכול בשר. ולזה בבית המקדש בקרבנות היו מתקנים כל הד' מינים. האדם עם התשובה ובוידוי. הבעל חיים בקרבנות עצמם. הצומח בנסכים ובמנחות. הדומם על כל הקרבנות תקריב מלח. ואם תאמר למה לא נאסרו אחר כך. יש לומר דלא נתקן הכל רק מה שהקריבו הקריב, כן נראה לי:
ולכן הנביאים יתעוררו למטה תחלה, ואחר כך יעורר עליהם רוח הקודש מלמעלה:
אברהם היה אז בן צ"ט שנה, דורשי רשומות אמרו צדי"ק ט"ת עולה תרי"ג, כי מילה שקולה נגד כל התורה, וכן ברית מילה עולה תרי"ג, כי ברית תרי"ב ובתוספת מצות מילה תרי"ג:
כך הוא הנוסחא ברש"י בספר ישן, וכן הוא בבראשית רבה:
וטעם לכתיבת השם בקמץ כשהוא קודש, כתב בזה הרב רבינו בחיי ז"ל דברים נעימים וזה לשונו, וטעם היות בשם הזה קמץ כשהוא קודש ידוע הוא, ולפי הפשט בחכמת הנקודה הקמץ מעלה גדולה כו' ע"כ, כל זה מחכמת תורתינו האלהית ולשונינו הקדוש, עד כאן לשונו:
עיין ברקנטי פרשה זו בענין זה, מה היתר היה לאברהם אבינו להאכיל למלאכים, שנראה חס ושלום כמקריב להם:
תמוה מאוד, מה מחדש בדבר אחר. וגם בדבר אחר השני קשה, שאמר למה בב' שהיא לשון ברכה, אם כן למה הוצרך לומר אחר כך למה לא באלף. על דרך הפשט יש לפרש דהכי קאמר, אף שלבי"ת יש מעליותא דהיא לשון ברכה, מכל מקום לאלף יש מעלת הקדימה והיא ראש לכל האותיות. על זה אמר הא והא גורם, כי אלף לשון ארירה וב' ברכה, על כן התחיל בב'. אחר כך קשה לו דעל כל זאת לא ראוי לדחות האל"ף, דבשלמא אם היה אומר ארור בהדיא שפיר דלא הוה ליה להתחיל בארירה, אבל משום סימנא בעלמא אין ראוי. על כן אמר כדי שלא ליתן פתחון פה למהרסים העולם ויתלו בארירה שהעולם הזה הוא ארור, על כן פתח בלשון ברכה שהוא ברוך לברוכים. אמנם יש סוד עניינים בזה המאמר:
סוד היין המשומר הרומז לעולם הבא שהוא בבינה כאשר כתבתי בכמה מקומות. ועל זה בא הרמז, כי יעקב בן ס"ג נתברך וקיבל הברכות על ידי אמו, ובסוד זה רמוז על אם העליונה, ע"ב הוא חכמה, ס"ג בבינה, מ"ה בתפארת, ב"ן במלכות:
הכל במדת הדין, ובמנין יעקב היה בן חמשים שנה כשמת שם בן נח, ועד חמשים שנה שימש את שם, ואחר כך היה נטמן י"ד שנה בבית עבר, ויתבאר סודו לקמן:
זהו סוד ויפגע במקום שהוא הקב"ה, כי כשם שאנו רצים נגדו בהתעוררותינו מלמטה, כך הוא רץ נגדנו לעזור אותנו:
ובספר טעמי מצות של הרב ר' מנחם הבבלי כתוב בהגה"ה וזה לשונו, נראה לי הפירוש, אין הפרש אלא התפלה שהיא י"ח ברכות שמקובלת שם יותר, לפי שזה שער השמים כו', לפי זה צריך לפרש מילין תיבות כלומר ח"י ברכות:
וזה נתגלה לו כשידע שהוא מרכבה לשם ידו"ד, שבו י"ב צרופי הויה, וגם י"ב האבנים נתהוו אבן אחת, עד כאן הג"ה:
ואפשר שהמאמר דלעיל שאמרו נראה כגוי ונראה כתלמיד חכם, רומז על הנשמות העשוקות בידו הנשפעות לגוי שהם חסידי אומות העולם, ובתלמידי חכמים ממזרים, נמצא זה הטוב כלול מרע:
וזכה למעשר הזה כשקיים עשר אעשרנו, והיה נותן מעשר אף מבניו כמו שהזכירו רז"ל, עד כאן:
גם יש עוד רמז, עתה אל תעצבו, אבל יהיה עצב אחר כך, דהיינו עשרה הרוגי מלכות, כמו שכתבתי לעיל:
על כן שיתי אותותי שתי חסר כתיב, מלשון שתי, כלומר ב' אותיות הראשונות:
סוד אהיה אשר אהיה הו"א חותמו אמת, כי אהי"ה פעמים אהיה עולה אמת, ואמת חותמו של הקב"ה, הארכתי בזה במקום אחר:
ובספר טעמי מצות לרקנאטי כתב וזה לשונו, מצוה לגלות הרוצח שהרג בשוגג. כשתתבונן בטעם מצוה זו, תדע אם אתה מן המשכילים ומן המשימים דעתם להבין בפסוקי התורה. כי הדבר הזה תלוי בכהן גדול ובלוים, כי ידוע כי ערי הלוים היו קולטות, וצריך לעמוד שם הרוצח בשוגג עד מות הכהן גדול, א"כ הדבר הזה תלוי במדת החסד ובמדת הדין. וצריך לגלות הרוצח אל מקום הדין שהיא מקום הלוים, ולעמוד שם עד מות הכהן שהוא ממדת החסד. הטעם הוא לגלות אל מקום הדין דוגמת הדבר שעשה ולבקש ממנו שלא תחול עליו מדת הדין, עד כאן לשונו:
לפי שכל שעתיד לישרוף כשרוף דמי:
מדלא קאמר זכרך וקאמר זכורך משמע מי שהוא זכור למעלה לטוב:
כי לעולם באדם החשוב יותר, כחות הדין מתקנאים בו יותר, כדי לקטרג עליו:
מגילה נקראת י"א י"ב י"ג י"ד ט"ו לא פחות ולא יותר, כי זה החשבון עולה כמנין אדנ"י. ואמר לא פחות ולא יותר, רק המנין המועט דהיינו י"א כמנין אותיות ו"ה מהשם, והמנין מרובה ט"ו כמנין י"ה, אשר הפריד ביניהם עמלק כי יד על כס י"ה והאמצעית עולה ל"ט הוא ארור המן עיין בציונ"י בענין קללות אדם וחוה ונחש עולה ל"ט, ושם מרומז המן, המן העץ, והוא ארור ליטא וברוך מרדכי, עד כאן לשונו, סליק:
להכי על לבו, שהלב חושב והאפוד לאחריו, כי השליך יראת השם לאחוריו:
ונסמכה פרשת רחיצת ידים ורגלים, כי י' אצבעות בידים וי' אצבעות ברגלים, רומזים למספר עשר ספירות, והרגלים הם צל לידים כמבואר בריש הפרדס:
אצבע יתירה, לשמור המזון באחיזה מעלייתא. מעלת גרה, שמסתפק מיניה וביה ואינו חוטף מאחרים. שוסעת, כדי שלא יהא דורס. זפק וקרקבן נקלף, שהמזון שמור שם ליהנות ממנו. סנפיר וקשקשת הם כתריס, שהם מהנרדפים ולא מהרודפים. וכרעים לנתר, לאכול מהמצוי בארץ, מה שאין כן האחרים מעופפים ומשחיתים האילנות:
והחגב הטהור יש לו ד' רגלים, מלבד אלו שיש לו בסמוך לצואר כמין ב' רגלים, כשרוצים לקפוץ או לעוף תתחזק באותן ב' כרעים ופורח. והטמא אין לו אלא ד' רגלים דוקא ולא יותר. והטהור ד' רגלים וד' כנפים וקרסוליו, וכנפיו חופין את רובו, הרי ד' סימנין לטהור, כדי לסייעו האחרים מהטמא:
מפני חבוב מצוה, הטעם כדי שלא להכניס צלם בהיכל אם שם אמצעי עשה פירוד:
במקום אחר בארתי דרך קצרה כי ענין ההי"ן אינם שווין, לפעמים כותבים ה"ה בצורת ד"ו כי הקו כמו ו', ולפעמים כותבים בצורת ד"י כי הקו קטן כמו י'. ונתן סימן דוד"י. על כן תמצא בצורת יו"ד כל השם, י"ו כמשמעו, אחר כך תבחן י' בתוך ד' היא ה', אחר כך תבחן ו' בתוך ה' היא גם כן ה', הרי השם שלם:
כל רומז לעולם הזה, כי כל הוא מספר ה' שהוא עולם הזה כדפירשתי, והוא כל, כי יש למספר זה גמר, אבל את הוא ריבוי אשר לא יספר:
ענין המדרש דאמר ר' פנחס בר אידי מה כתיב בראש הספר כו'. ר' פנחס מקשה הוא בעצמו קושייתי, וזוהי הקושיא, מה כתיב בראש הספר שאו ואיך פתח בלשון זה. ויהיה התירוץ הקללה היא ברכה, כענין שהארכתי בדרוש אחר, יתרון אור מכח החושך כי אז ההזדככות, תם עונך כו', ואז יותר אור. ומה שגלינו בין האומות, ישא פרעה ראשך מעליך, זהו סיבת ישא פרעה ראשך התרוממות. ענין מאמר י' קרבנות נתנו לאומות ולעתיד כו', הארכתי במקום אחר:
אמנם במקום אחר ישבתי בענין אחר, כי יש להקשות מה מקום היה לכעוס על אלדד ומידד שהיו מתנבאים, עד שאמר יהושע אדוני משה כלאם. אלא הענין מרומז במה שאמר אלדד ומידד מתנבאים במחנה, כלומר נשארו במחנה שלהם ולא יצאו חוצה לעמוד סביבות אהל משה, להראות שאין הנבואה בא להם מצידם רק באמצעות משה רבינו ע"ה כמדליקין נר מנר, כמו שנאמר ויאצל מן הרוח אשר עליו, אבל הם נשארים במחנה, כלומר אין אנחנו צריכין לו. וזהו שהשיב משה רבינו ע"ה, מי יתן כל עם ה' נביאים כי יתן ה' את רוחו עליהם, כלומר ולא שיאצל מן רוחי רק רוחו. וזהו שהתנבאו משה מת יהושע מכניס, כלומר כי יכול לחול נבואה אפילו בלי אמצעית משה, שהרי הוא ימות ויהושע יהיה הנביא שיחלק את הארץ. ועל ענין זה מתורץ, בחטא אהרן ומרים קרא ה' למשה גם כן צאו שלשתכם, ולא מצינו שדיבר שום דבר למשה רבינו ע"ה. אלא הענין כי אהרן ומרים היו עוסקים אז בדרך ארץ, ולא היו מוכנים לנבואה כי אם באמצעות משה רבינו ע"ה:
ויש לפרש דבר זה על פי סוד עמוק, כי יש סוד בנביאי שקר שהתנבאו והם היו סוברים שאומרים אמת. והענין היה כי מצד חטאם שירדו לעומק הקליפה, ודיבר עמהם רוח הטומאה, וטעו וסברו שהוא רוח הקודש, כי עוונותם גרמו לזה. אבל נבואת משה רבינו ע"ה היתה קדושה תכלית הקדושה באספקלריא המאירה, כי לא היה שום פגם בו שיבא ח"ו לידי טעות. רק אמר להשם יתברך, אם לא תעשה דין אהיה מוכרח לומר גם כן ככה, כי אני טועה ח"ו במראה הנבואה ולא ה' שלחני חלילה:
האמת כי שורש למעלה משורש, גבוה מעל גבוה, מכל מקום למעלה הקדושה אחת היא, אף על פי שיש בחינות הרבה בקדושות זו למעלה מזו, מכל מקום הכל מתייחד. ובלעם היה מתייחד בנבואת משה רבינו ע"ה לצורך ישראל באותו הפעם בשם יהו"ה:
בפסוק קרב אתה ושמע וגו' ואת תדבר, תמצא אתה ואת, הם זכר ונקיבה:
אם תמיה אתה על הדבר, בא ואראך דוגמתו, קודם מתן תורה לא היה תורה והיה העולם מתקיים בחסד, וכשנגאלו ישראל מיד ניתן להם התורה ודינים וחקים:
גם בוהיה עקב תשמעון רומז בשעת מתן תורה פסק זוהמת נחש, הקדמת נעשה לנשמע, כי פרשת ואתחנן סיים לעשותם, ואמר והיה עקב תשמעון רמז השמיעה אחר העשיה, כי עקב פירושו סוף, על כן ושמר וגו':
זה אני כותב לפי ענין המובן בדברי רז"ל, לכאורה במה שאמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, וכדרך שהבינו המפרשים ז"ל. אבל הפשט האמתי בדבריהם, זה כתבתי במסכת שבועות שלי פרק קמא, עיין שם:
וזהו המשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. המשכילים, היינו השגה בתורה. חמה, זוהר הרקיע, כי החמה אור. וכוכבים לעולם ועד, הם המלכות, כי הקב"ה הרבה צבאיה והם הכוכבים, ובה תלויים המצדיקים דהיינו מעשה:
מכל מקום מכח החטאים שנתפשט מחטא אדם, מגיע הפגם אף על הנשמה, וצריכין רוב הנשמות להתגלגל, עד לעתיד יהיו כולם נשמות חדשות, ויתבאר בקצת טעמי מצות דפרשה זו על סוד הגלגול:
ובכלל המעשרות מרומז גם כן קדושת אכילת בשר, כי כן נוהג מעשר בהמה:
על דרך הפשט מאי בעי הקדוש ברוך הוא בשעיר ובפארן יש שני טעמים. א' בשבילם, ואחד בשבילינו. בשבילם, שיהיה לאומות אחיזה בקדושה אם ירצו להתגייר, כי עשו וישמעאל כוללים כל השבעים אומות. בשבילינו הוא, באם נהיה גולים ביניהם שלא נעזוב את התורה, על כן היה רושם התורה בהם, וזהו ענין יצב גבולות עמים למספר בני ישראל:
ומה שאומר לא ראי זה כראי זה כו' הכוונה על שני המלמדים לא ראי כסף שפודין בו הקדש ומעשר שני כראי ביאה שקונה ביבמה ולא ראי ביאה כראי כסף כלומר יש סברא שזו החומר' עדיפ' ויש סברא שזו החומר' עדיפא. וי"מ לא ראי זה כראי זה כו' דקאי על הלמד ומלמדים ור"ל לא ראי חופה כראי כסף שפודין בו כו' כלומ' שאין בחופה החומר דבכסף. וכן לא ראי חופה כראי ביאה שקונה ביבמה. ע"כ לא מצינו למילף חופה משום א' מהם אם לא מצד השוה שביניהם ובפי' הראשון תמצא בהדי' ברש"י בכמה מקומו' דקאי על המלמדי' גם בסוגיא דפ' כל הבשר שהעתקתי לעיל דברי רש"י ע"ש במה שפי' על ולהדר דינא וליתי במה הצד. ותמצא כן דלא ראי זה כראי זה קאי אשני המלמדי' כן תמצא ברש"י מסכ' סוטה בפרק כשם שאעתיק לקמן אי"ה דפי' רש"י דקאי אמלמדים:
כשאין חומרא במלמדין כלל ונכתבו שניה' פשיטא שאין לומדים מהם דזהו ב' כתובים הבאים כאחד שאין מלמדין אלא אפילו כי אצריך צריכי שיש בכל א' חומרא אחרת שאינה באחר א"כ לא נמצא בלמד ג"כ איזה חומרא אחרת קשה לכתוב הלמד וניתו הנך תרוייהו מיניה:
ז"ל מהר"י קארו בכללי התלמוד שלו נראה דגזרה ר"ל תיבה לפי שהיא גזורה משאר תיבות באותן אותיות שחוברו בה שוה ר"ל שנכתבו תיבות שוות בשני מקומות עכ"ל. והרב דיבר על הרוב כי לפעמי' ג"ש ואין התיבות שוות לגמרי. וז"ל קרבן אהרן ולזה תקרא ג"ש כי מלת גזרה הוא שם שנאמר על התיבה כי הושם לה זה השם להיותה גזורה מאותיות אשר מהם הורכבה. וירצה גזירה שהיא תיבה שוה בב' נושאים ומולידה השיווי ביניהם והנה זה תעשה התיבה כאשר יהיו הנושאים רחוקים זה מזה כי אז תשוה אותם כתיבה אחת שוה בשניהם. וכבר נוכל לומר שנקרא גזרה ואת המדה להיות גוזרת על השיווי מבלי שווי ביניהם אלא גזרת הכתוב הוא לחוד להשוות בתיבה זו המשותפת ביניהם ועכ"ש לע"ד בכל מקום אנו צריכין לחקור ולדרוש במשמעות התיבה שהיא תורה על מה שרצה שנלמוד זה מזה ר"ל כי התיב' יש בה הוראה על הדבר אשר תרצה בו התורה להשוותם בו עכ"ל:
כן כתבו התוספו' בפרק אלו נערות ורש"י פ"ק דקדושין ובתוספות פרק נגמר הדין ע"כ הגה"ה
דברי רבותינו ז"ל הם קדושים וטהורים וכל דבור מהם רומז לסוד נפלא וזהו שתמצא בלשונם. אב ואם בן ובת אב בנין אב. אם אם למקרא אם למסורות. בן כמו בן המיצר. שר"ל המצרן עצמו. בת כמו בת קול. ולכל אלו הלשונות סודות גדולות. כי לא דבר רק הוא ואם רק הוא מכם. אבל נודע ליודעי חן ע"כ הגה"ה:
ז"ל קרבן אהרן הראב"ד ז"ל פי' כי ב' דברים קאמר כלומר כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל בודאי ללמד יצא הואיל ולא נתחדש בו דבר ולא ללמד על עצמו יצא שהרי לא חדש בו כלום. אלא ללמד על הכלל כולו יצא ע"כ. ולפי זה אחר שהגזרה כפי דבריו באמרו ללמד הל"ל ללמד יצא ולזה נ"ל דחדא מילתא קאמר ופירוש כל דבר שהיה כלול בדינו עם הכלל לפי שהוא חלוק מן הכלל ויצא מן הכלל ללמד בו אותו הדין בעצמו שהיה לו עם הכלל בודאי שלא ללמד דין זה לעצמו יצא שהרי כבר היה לו עם הכלל אלא ללמד איזה דבר לכל הכלל יצא והוא ללמד לכלל מה הוא כולל בדינו ולומר שאינו כולל אלא מה שידמה אליו ולא יהיה זה הדין זולתו לחלקים מהכלל אשר ידמה לזה שיצא ממנו המשל בזה ששלמים בכלל קדשים היו ויש להם דין הקדשים שאמר הכתוב שאוכל אותם וטומאתו עליו חייב כרת שנאמר כל איש אשר יקרב אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וטומאתו עליו ונכרתה ובכלל הקדשים הם השלמים ויצא מן הכלל ללמד בהם דין בפני עצמו שאמר בפרשת צו והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמי' וטומאתו עליו ונכרת' לזה נדון הזה ונאמר שלא ללמד לעצמם דין זה יצאו השלמים שכבר היה להם דין זה להיותם חלק מכלל הקדשים ולמה יצאו ללמד על הכלל מהו אשר יכלול לפי שהוא כולל מיני קדשים רבי קדשי קדשי' וקדשי' קלים וקדשי ב"ה ולזה יצאו שלמי' להגביל אותו ולומר שלא יכלול הכלל הזה אלא מה שדומ' לשלמי' במה שהם קדשי מזבח ויצאו קדשי בדק הבי' וה"ל כאלו אמר זה הכר' שחייבתי לאוכל קדשי' בטומאה אינו אלא בשלמי' והדומי' אליהם במה שהם נקרבי' על המזבח ויצאו קדשי ב"ה שאינ' קרבי ע"ג מזבח עכ"ל ע"כ הג"הה
ענין בפרק חזקת הבתי' סוף פירקא לא לאב בנכסי הבן דתני' האחין שחלקו וכו' וכן האשה וכו' ומדקדק תלמוד' מאי וכן מאי רבות' איכא טפי באשה דקתני וכן ומשני מאי דתימא כו' וכן דרך לימוד גם כן בפוסקי' כשמביאי' שני נושאי' ובנושא השני או' וכן יש בנושא' שני חידוש דלא הוה ידעינן מנושא הראשון:
בענין קשקשת וסנפיר יש לי עוד ענין לפרש בו יגדיל תורה ויאדיר והכוונה אע"פ שלא הוצרך התור' להודיענו לענין דינא סנפיר כי היה די לנו בסי' קשקשת מ"מ הרוצה לידע טעם המצו' וסודן אז הוא מן הצורך להודיע שגם הטהרה הוא מכח הסנפיר כי אין ספק של אילו סימני טהרה יש סודות בשרשם העליון מצד הרוחניות השורה בבעל חי זה ולא לחנם זה טהור וזה טמא אלא הכל מצד הרוחניות שורשו למעלה אם מסטר' דמסאבא טמא הוא וסימנו מוכיח עליו ואם מסיטרא דקדושה אז טהור הוא והסי' סי' טהרה ודי בזה למבין.
כבר כתבתי במקו' אחר כי לפעמי' החטא גורם שנעשה מסך מבדיל בפני השכל שלא יוכל להבין ע"כ אמרו המקובלי' האחרוני' שבאם ארע לו כן יפשפש במעשיו ויתודה ויתפלל להש"י שיתן לו לב להבין.
אך בפרק אף על פי בכתובות הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ודוקא בגזירותיו ולא בקנסותיו
וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה סי' ק"א דה"מ חד לגבי חד אבל כי פליגי רב ושמואל תרווייהו אדר"י הלכה כוותייהו דרבים אינהו:
הרא"ש ז"ל בפר' הזהב כתב דהלכ' כרב נחמן בדיני ה"מ נגד רב ששת אבל התוספו' כתבו בפרק האומני' דהלכה כרב נחמן בדיני לגבי כ"ע כתבו התוספות ז"ל בפ' בכל מערבין דהלכה כרב ששת לגבי רב חסדא:
כתבו התוספות ז"ל בפ"ג דיומא אפילו אי אביי פליג אריב"ל כל הלכה כאביי דבתראי הוא
וכתבו התו' ז"ל בפ"ב דמעילה שיש למדין לפני החכמים דלא הוו אלו:
רש"י בפ' המניח סוף (בבא קמא ד' ל"ג) כתב וז"ל ה"ג ה"נ רבה אמרה דאמר רבה. רבה אדם חשוב היה ומאדם חשוב כגון רב או רבה פרכינן כאלו כתוב במשנה או בברייתא עכ"ל:
וענין מסירת הנפש הוא כך יהרהר בצער המיתות האכזריות ויעשה מוסכם לסבול הצער הגדול שבעולם ויעשה לעצמו טבע כן כי ההרגל הוא טבע רצוני לומר יחשוב כאלו האש שורף אותו וכואב לו והוא מתגבר וסובל ככה יחשוב בכל יום יהרהר כאלו הרגיש צער האש או סקילה ומתגבר בשביל קדוש' שמו. ואפשר שזה רמז ר' עקיבא במ"ש כל ימי הייתי מצטער על זה ועכשיו שבא לידי לא אקיימנ' כלומ' כל ימי הייתי עושה הרגל לטבעי על זה כאלו הייתי סובל הצער וכדי להגבי' עליו ואיך לא אקיימנו עתה כי נעשה טבעי אצלי ועל זה רומז הפסוק גם כן כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה הנה כל יום ויום אנחנו מוסרי' גופינו למיתה לסבול צער המיתה החמור' ממילא לאחר זמן כשיבא הדבר לידי מעש' אזי הוא נקל בעינינו ולא נחשבנו רק כצאן לטבחה כי כבר הורגל בזה ונעש' טבע אצלינו ומ"ש רבי עקיבא מתי יבא לידי ואקיימנו הרא' לנו במליצו' לשונו דין אחד בענין מסיר' נפשו והוא זה שלא יחשו' אדם מאחר שהו' כן מצוה רבה מצו' קידו' השם אהדר אחר מצו' זו כדרך שמהדרין אחר כל מצות ואבי' את עצמי לידי כך דהיינו למשל כשרואה צלמי' ירוק עליה' וכיוצא בזה בזיון כדי שיתפסיהו וישרפיהו או אם יוכל להמלט יאמר לא אמלט כדי לקדש השם העושה כן הוא מתחייב בנפשו רק המצוה היא אם בעל כרחו בא עליו דבר זה אז יקדש את השם יהרג ואל יעבור וזהו שדייק רבי עקיבא מתי יבא לידי כלומר לא שאני אביא עצמי לדבר זה רק יבא לידי ובזה מתורץ למה לא הוזכר בתור' בהדיא הקידוש השם שעשה אברה' אבינו באור כשדי' כי מ"ש אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים זה אינו אלא רמז בעלמא. והא ראיה הרבה מפרשים פי' על פי פשוטו בענין אחר וקידוש השם של חנניה מישאל ועזריה ודניאל הוזכר בהדיא אלא הש"י לא כתב של אברהם כדי שלא ילמדו הדורות ממנו כי הוא היה מביא את עצמו לידי דבר זה דהיינו ששיבר צלמי תרח. וזהו אסור לדורות לעשות כן. אבל דניאל חנניה מ"ע שהדבר בא להם והוצרכו לקדש השם נכתב כדי שילמדו הדורות מהם וכן יעשו. וא"ת מאחר שמעשה אברהם אסור איך עשה אברהם אבינו ח"ו לאיסור וי"ל הוראה שעה שאני שהוצרך לעשות כן כדי להודיע ולפרסם האמונה האמיתיית בעול' שבאותו הזמן עדיין לא הית' נודעת ומפורסמת:
ביאר הפסוק כי נר מצוה ותורה אור וגו'.
ביאר הפסוק הוי האומרים לרע טוב וגו'.
ביאר מאמר במסכת שבת הרגיל בנר הוין לו בנים ת"ח.
מאמר רב הונא הוה חליף ותנא אפתחא דרבי אבין וכו'.
יישוב על לשון הטור ויהא זהיר לעשות נר יפה וכו'
מדרש שוחר טוב מזמור ע"ו.
ביאור וטעם אחר על כי נר מצוה ותורה אור.
פירוש על פסוק הטהור' שעתיד' להיות טהורה מכאן שלמד נח תורה.
פירוש אחר על מה שהתורה נקראת אור מתוך זה מבואר שהעולם לא נברא אלא בשביל התורה וכמה עניינים השייכים לזה.
כל סלקא דעתך הנאמרים בגמרא הם אמת.
גמרא האוחז ס"ת ערום וכו'.
ביאר הגמרא כל האומר אין לו תורה וכו'.
גמרא באלו טריפות תני לוי קרום ס"ד.
גמרה בברכות על לבבך בעמידה.
לדעת שכל מקום שפסוק נדרש על ענין אחר אינו סותר הפשוטה.
ביאור יפה על הגמרא לא יצא אדם בסייף ולא בקשת כו'.
פירוש על מה שאומרין וגם חרבונה זכור לטוב והוא ע"ד הגמרא ומדרש רבה וכו'.
פלוגתא בפסחים על תחלת דבר יי בהושע ומפורש יפה.
גמרא מאימתי תמה זכות אבות ונחמד הוא על דרך הגמרא אמ' הקב"ה להושע בני חטאו כו'.
ענין נחמד על הגמרא בחולין נמנו וגזרו על שחיטת כותי כו'.
מדרש רבה בפרשת אמור למה נקרא תשרי חודש השביעי.
גמרא פרק כל שעה חלות תודה ורקיקי נזיר וכו'.
פסוק עשר תעשר וגומר והמדרש אם לא זכיתם היוצא השדה מתגרה בכם.
בסוכה ג' שני' בפני חורבן הבית נחרב בית היני.
טעם על שרימה עשו אתא ביו היאך מעשרין מן המלח.
גמרא יתומים שסמכו אצל בעל הבית וכו' חייבים לעשר מעשרותיהן.
גמרא בפסחים וכל ערל כולה ערלה פסולה וכו'.
גמרא אשכחיה ר"י לינוקי דר"ל א"ל אימא לי פסוקך אמר ליה עשר תעשר וכו'.
ביאור על וידר יעקב נדר מכאן שנודרין וכו'.
פסוק במשלי שוא וכזב הרחק ממני וגו'.
ביאר אחר על הפסוק והיה יי' לי לאלהים ויובן הפסוק ויבטחו בך יודעי שמיך וגו'.
בהלכות ר' מנחם מרקנטי היודע השם הנכבד צריך שלא יהנה משל אחרים.
הפלוגתא בב"ר פרשת ויצא חד אמר על הפרנסה לא השיבו וכו'.
ענין אחר על דרך הגמרא קשים מזונותיו של אדם וכו' וזוהר ועניינים אחרים השייכים לזה.
מ"ר פעמי' מקדים שמים לארץ וכו'.
מדרש שנקרע הירדן ליעקב וכו'.
גמרא פרק במה אשה אורך ימים ביימינה ובשמאלה עושר וכבוד וכו'.
גמרא ברכות פלוגתא ב"ש וב"ה כשהביאו לפנוהם שמן ויין על איזה מהן מברך תחלה וכו'.
עי' בשוחר טוב וילקוט לעתיד לבוא יצווח העבירה אל האדם.
ירושלמי פרק קמא דשבת אם יכול אתה לשלשל השמועה עד משה וכו' ופסוק והודעת לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת בחורב וגו'.
גמרא בנדרים רב הוה גמור תלת עשרה אפי הלכה וכו'.
גמרא פרק ד' מיתות ר' אומר אף על הכלאים וכו'.
זוהר פ' פנחס תחלת דינו של אדם בר"ה על בזוי התורה ולומדיה.
מדרש ילקוט מלאכי השרת שואלין להקב"ה אימתי ר"ה וכו'.
משנה דידים אמר מין קובל אני וכו'.
בטור י"ד ענין כבוד רבו.
פסוק והודעת לבניך וגו' יום אשר עמדת שצריך להיות ד"ת בעמידה.
פי' על ושננתם וכו' בשבתך וכו'.
גמרא בקידושין שאל בן אשה אלמנה אחת את ר"א וכו'.
גמרא פרק כל הבשר רב הונא ורב חייא הוו יתבי במברא כו'.
טור מצוה על כל אחד מישראל ללמד בנו תורה וכל הענין והשגת כמהר' יואל וכו'
גמרא בנדרים למה אין יוצאין בני' תלמידי חכמים מת"ח.
טעם למה אומרים אשר נתן לנו תורתו.
יהושע בן חנניא אשרי יולדתו שלא הוציאה עריסתו מב"ה.
ביאור משנה פ"ק דאבות עשה לך רב וכו'.
גמרא ביבמות אף שנחלקו ב"ש וב"ה מ"מ נהגו אהבה ואחוה וריעות יחד.
גמרא יבמות פרק ב"ש פסוק רע ירוע כי ערב זר וכו'.
אין דברי תורה מתקיים אלא במי שדעתו שפלה וכו'.
פי' הפסוק אדם כי יהיה בעור בשרו וגו' וע"ד הגמרא בנגעים וכו'.
מדרש אין דור שאין בו ל' צדיקים כאברהם וכו'.
ענין מספר כנפי יונה להסיר הגאוה
נגעים באים בשביל גסות הרוח.
פסוק המכסה אני מאברהם.
פסוק בתהלים ששם עלו שבטים שבטי יה וגו' וע"ד מדרש רבה כל המתגאה נדון באש.
פסוק לקחת מתנות באדם וגומר ותרעומות דוד.
גמרא בעירובין מיום שחרב ב"ה די לעולם להשתמש בשם י"ה וכו'.
פסוק אשרי הגבר אשר תיסרנו יה וגו'.
פירש נחמד על הוכח תוכיח ע"ד תשובת בר ששת.
לשון טור שכל אדם חייב ללמוד תורה וכו'.
משנה בפ"א כל המקיים תורה מעוני וכו'.
העוסק בתורה מתוך דוחק תפילתו נשמעת.
לעשות הנהגה בסדר הלימוד מקרא ומשנה ותלמוד.
ביאור המשנה משמח המקום משמח הבריות.
קורא תגר על כותבי ספרים וחולקים על הראשונים בדברי קנתורים.
שלא ללמוד בשעת התפלה ובפרט הלומדים משניות בב"ה.
למוד החלוקים יהיה באמת ולא הראות חריפות שקר.
קורא תגר על הדרשנים המניחים כל הספרים השייכים לדרוש תורת י"י ומעמידים דורש שלהם על הדין ולא על האמת.
מזהיר העם שלא להרחיק מחכמת הקבלה אדרבה ואדרבא יגיע היזק לנשמתו מי שלא למד חכמה זו.
פסוק כמים לים מכסים וע"ד הגמרא בחגיגה שם כשתכנסו לאבני שיש וכו'.
כוונת הפסוק עושה הים ואת כל אשר בם וגו'.
פירוש נחמד על הפסוק זבחי אלהים רוח וגו'.
ביאור פסוקים ויאמר אל אהרן קח לך עגל וכו'.
ביאור יפה על אריכות לשון ברש"י להודיע שמכפר לו וכו'.
בזוהר פרשת ויקרא למה איקרי קרבן קרבן.
טעם נכון למה הביאו ישראל שעיר עזים לחטאת.
דקדוק יפה למה אמר גבי קרבן אהרן והקרב לפני ה'.
ביאור נחמד על פרשת שוב או כשב וגו'.
מדרש רבה שור וכשב ועז בזכות ג' אבות.
מדרש רבה תועבה יבחר בכם וגו'.
ביאור יפה על המדרש בפסוק וערבה לה' כו' כימי עולם כימי משה וכו'.
מדרש הקב"ה תובע הנרדפים יותר מן הרודפים כמש"ה ויבחר בדוד ובזרעו.
פלפול' חריפתא על הגמרא בחולין מניין לאותו ואת בנו וכו'.
מדרש רבה אמר הקב"ה לישראל לא שאני צריך לקרבנות.
טעם נכון על מלת קרבני שקורא הקרבן קרבני טעם שיקריבו אותו.
טעם על המדרש לא תקריבו קרבן עד שיראה פני השבת.
ענין פרשת הקרבנות בטעם מספיק על ב' פעמים לאמר ואמרת וע"ד הזוהר פרשת פנחס.
ענין נחמד לרמוז בפרשה זו כל דיני השוחטים מי הם הכשרים ומי הם הפסולים כנזכר ריש מסכת חולין.
גמרא בפ' הכל שוחטין מכם ולא כולכם כו'.
מדרש רבה נמול אברהם מל אין כתיב אלא נמול מלמד שבדק עצמו ומצא עצמו מהול.
פירוש יפה על שפי' רש"י על אני ה' הראשון והאחרון שבפ' ועל האמצעי לא פי' כלום.
מדרש רבה מה שפסל בבהמה הכשיר באדם ומסכים שם מהרש"ל שש"ץ בעל מום כשר להתפלל ומוכיח זה מתוך הגמרא ופוסקים.
פלפלא טבא בגמרא בעירובין פרק המוציא תפילין הכל נכנסין בהיכל כו'.
ביאור נאה על מדרש חזית יפה את רעייתי כתרצה וכו' ופלוגתא דאיתא במדרש.
ביאור על הגמרא במנחות נאמר אשה ריח ניחוח בבהמה ובעוף ובמנחה וכו' ופלוגתא דרבי זירא ורב אדא וכו'.
טעם כצפיחית בדבש למה היה המזבח רבוע.
פרקי ר"א למה הרוח של צפון פתוח.
טעם נכון על שמעתתא ר"פ כסוי הדם למה לא נהג כיסוי דם גבי מוקדשין.
ראי' מהרמב"ם שאי אפשר לבן אדם לעשות ריבוע בצמצום מכוון.
טעם שמביא הרמב"ן על הקרבות קרבנות ושולל טעם הרמב"ם שכותב על הקרבנות.
פי' על הפסוקים בהאזינו שמוכיח ישראל על שמקריבים לע"ז ע"ד הרמב"ם שנותן טעם על הקרבנות.
ענין נחמד על סמיכות מזי רעב ולחומי רשף ושן בהמות להדדי גם הכפולים במקרא יזבחו לשדים וגו' ומביא ראיה מתשובת הגאון מהר"ר משה איסרלש ז"ל.
קין יצה"ר הבל יצ"ט וכו'.
טעם נכון על שאמר במקרא מזי רעב ואח"כ לתומי רשף והוא ע"ד הגמרא וע"ד הרמב"ן.
גמרא כב"ק ג' אבות נאמרו בשור וכו'.
ענין נחמד על נבואת חגי.
פלוגתא בגמרא דפסחים רב ושמואל פליגי אי אשתבשי כהני.
ראיה נכונה מגמרא דחולין על פשטא דגמרא זו.
גמרא בעירובין בצרוף גמרא בחולין פ' אלו טרפות לעשות סימנים לזכרון הלימוד.
ילקוט פרשת יתרו על הפסוק הלא כתבתי שלישים תורה משולשת וכו'.
נותן טעם לשבח על מאמר בזוהר פרשת וארא.
מדרש רבה במגילת איכה זנח י"י מזבחו נאר מקדשו.
ביאור נחמד על הפסוקים בירמיה והוא ע"ד הגמרא באיזהו נשך.
טעם מספיק על הגמרא שציץ מכפר על עזות מצח וע"ד הגמרא כל מי שיש בו עזות פנים נכשל בעבירה.
ענין מופלא על ירוש' דתענית נשא לבבינו אל כפים וגו' על ב' אופנים אחד בשם אביו ז"ל ואחד בחכמתו.
ענין נחמד למראה וטוב לשמוע על הגמרא פרק מצות חליצה ר' חייא ור' שמעון וכו' נקפי מילת' מבנייהו.
גמרא פרק אין עומדין לעולם יתפלל אדם בבית שיש בו חלונות וכו' וכל הענין.
ענין נחמד על ירושלמי דר"ה פ"ב וביאור יפה מאי קמפלגי תלמוד ירושלמי.
פירוש נאה על הפסוק שאמר עלי י"י הטוב בעיניו יעשה ועל דרך מדרש רבה פרשת קרח טוב בגי' י"ז.
עניין נחמד להשכיל על המדרש רב' פרשת נצבים כל מי שמתפלל ומכוון לבו סימן טוב לו כו'.
מדרש רבה לכן כל הורג 'ין כו'.
מדרש רבה הבל היה גבור מקין.
זוהר פרשת תולדות ויעתר דקריב ליה קרבנא.
זוהר פרשת בראשית בפסוק נע ונד עו"ן ד"ן.
רמז גדול שתפלה הועילה מחצה וראיה מגמרא דברכות ויתבאר דבור תוספות וחולק על ר"ש מודינא.
מדרש ודברתם אל הסלע שנה עליו פרק א' או הלכה אחת כו'.
ענין נחמד על הפ' ואני תפלתי לך י"י עת רצון וגו'.
בספר חסידים על הפסוק אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף שמזל של אדם מתפלל עליו טרם שמתפלל הוא על עצמו.
גמרא בברכות אם רואה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל וכו'.
וכן תוכחת מוסר מענין הקרבנות וכן נשלמה פרים שפתינו בזמן הזה.
פרשת הקרבנות צריכין לאומרן בעמידה דומיא דקרבנות.
בשבת וי"ט כשאומרים פרשת הקרבנות אל יכוין לשם קרבנות.
טוב להתפלל בלשון שהוא מבין ולא בלשון הקודש ואינו מבין.
תיקון גדול שתיקן בק"ק פרנקפורט שכל בני חבורה ילמדו פירוש של התפלות ויוצרות וסליחות.
אין למנות חזן אם לא שיש בו כל המדות מה שמונה בחולין ומה שמביא הגאון מהרש"ל בים של שלמה.
זוהר פרשת ויחי טוב ויפה לאדם לבכות בשעת תפילתו ומי שיש לו לב קשה ואינו יכול לבכות יתן קולו בבכי כאלו הוא בוכה.
כוונת הפסוק שמע י"י קול בכיי וגו'.
אל יעמוד אדם שיש בו י"ש להתפלל אצל אדם רשע.
מראה עוצם כח תפלת העני והיא שקולה כתפלת מרע"ה וראיה לזה מזוהר בכמה דוכתין.
ששה דברים מונעין תפלתו של אדם שלא נשמעת.
מוכח בדברי הרמב"ם שהישיבה בב"ה ואינו עושה מצוה היא.
שלא לדבר שיחה בטלה בב"ה אף שלא בשעת התפלה ק"ו בשעת התפלה וקריאת התורה.
קורא תגר על האנשים המדברים בעת התפלה ורצונו שכל עיר ועיר ימנו אנשים על זה להוכיח על פניהם.
אין לומר תחנות ובקשות בעת שחוזר הש"ץ תפלת י"ח.
חלוקי דברים הנמצאים בא"ח ובי"ד מי שלא התפלל מפני שסבור שעדיין יש לו זמן להתפלל וכו'.
כוונה רצויה ומקובלת על הפסוק הגיד לך אדם מה טוב וגו'.
ענין החילוק בפסוקים שגבי נח כתיב את האלהים וגבי אברהם כתיב אשר התהלכתי לפניו.
משבש כל הספרים הכתוב בהם ובאברהם אומר אשר התהלכתי לפניו רק דיוק דרש"י הוא ממה שכתוב י"י אשר התהלכתי לפניו מזכיר מדת הרחמים וגבי נח כתיב את האלהים הזכיר מדת הדין.
הויכוח אשר לו עם רש"י על שמפרש טוב ללכת אל בית אבל וגו' קאי על הוצ' המת והכנסת כלה.
גמ' דסוטה תורה תחלתה ג"ח וסופה ג"ח ובה מתורץ ענין הנ"ל.
גמרא בע"ז כל העוסק בתורה ואין בו ג"ח דומה כמי שאין לו אלוה.
טעם נכון על ויקבור אותו בגיא וסמיך ליה ולא ידע איש את קבורתו.
בספר מבחר פנינים מהו הצניעות ומביא ד' דברים השייכים לצניעות ויתורץ עי"ז כוונת רש"י בדרך אמתי.
ילקוט פסוק ועוז מלך משפט אהב.
גמרא בסוטה למה נקרא אדם כי אפר דם מרה הוא.
זוהר פרשת יתרו הקב"ה קרא לישראל אדם וכו'.
לעולם יהא אדם צנוע במעשיו אף בפני עצמו הגם שאין אחרים רואין אותו.
טעם לשבח למה הזכיר הכתוב אהבה גבי חסד יותר מלגבי משפט.
והוא ע"ד הזוהר פרשת תרומה.
טעם נכון למה אמר דהמע"ה בפסוק כי גדול עד שמים חסדך ואח"כ אמר רומה על השמים.
פירוש אחר על הגיד לך אדם וגו' והוא ע"ד המדרש.
בעל העקידה כתב שאין ליתן טעם על האהבה.
מדרש רבה פרשת ראה מפי עליון לא תצא וגו' ויובן עי"ז ענין גדול.
פי' על המקראות כי ישר דבר ה' וגו' בצרוף על הפסוק וזכרתי בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק וגו'.
כוונת הפ' ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך.
ביאור נאה על הפ' שאמר בדבר ה' שמים נעשו ולא הזכיר ארץ והוא ע"ד מ"ר פ' בראשית ויקרא אלהים ליבשה ארץ.
ענין נחמד בשם אבי הגאון ז"ל על המזמור בצאת ישראל גו'.
ענין נחמד ונעים טוב להשכיל על הפסוקים בתהלים צ"ד לולא י"י עזרתה לי וגו'.
בשוחר טוב טעם אחר למה קרא דוד עצמו חסיד.
ביאור מ"ר פרשת ויצא קח מאתם מטה משה לבית אב כו' ר' יצחק אמר מטו מטו וכו'.
גמ' בסוטה יחי ראובן ואל ימות וגו' כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר וכו'.
ענישן נחמד על הגמרא מי גרם לראובן שיודה יהודה ומסולק קושית התוס' שם בגמרא.
טעם כלשד השמן על הפסוק וללוי אמר תומיך ואוריך וגו' והוא על דרך מדרש רבה הלב ששמח בגדולת אחיו זכה ללבוש אורים ותומים.
מ"ר ותרא אותו כי טוב הוא אחרים אומרים שנולד מהול ורבנן אמרי שנתמלא הבית אורה.
ענין נחמד על הפסוק בישעיה ל"ב והיה מעשה הצדקה שלום וגו'.
גמרא בב"ב גדול המעשה יותר מן העושה כו'.
גמרא פ' השותפין מעשה ומינה ר' ב' אחים וכו' ומה שמקפין שם התוס' וכו'.
פלפולא חריפתא על הלכה דאלו טריפות אי ציר אית בה משום גילוי וחולק על הגאון רב יואל ז"ל במה שהוא קורא תגר על הבית יוסף ונותן אותו כאלו לא הבין סוגיא דשמעתתא כאשר יתבאר
בכל מקום שנזכר בגמרא אסור אין צד היתר בדבר ההוא רק הוא אסור ממש וראיה על זה מתוספות ריש מסכת ביצה.
טעם נכון למה גזרו גילוי בגבינות גוים משארי משקין ויתורץ עי"ז למה אמר אברהם אבינו ע"ה יוקח נא מעט מים ורחצו רגליכם למה אמר מעט מים.
ויתורץ ע"ד המשנה ע"ז כיצד מבטלה וכו'.
מ"ר פרשת בהר הנותן צדקה מעלה עליו כאלו מעלתו כמרע"ה ורמז גדול מעשה הצדקה שלום ר"ת משה.
ענין נחמד על כל ענייני פרטי מעשה צדקה הנזכרים בפרשת ראה.
מ"ר בהר הנותן צדקה לגדול מישראל כאלו נתן לכל ישראל.
ענין אחר על הכפלים במקרא פתוח תפתח נתון תתן על דרך מ"ש מהרש"ל על הסמ"ג.
טעם אחר על כפול נתן תתן ע"ד הסמ"ג.
כל המעלים עינו מן הצדקה כאלו עובד ע"ז.
טעם אחר על כפל נתן תתן ע"ד הגמרא פ' השותפין.
מאמר ר' יוחנן מלוה י"י חונן דל ויתבאר ע"ז הפסוק והעבטת גוים רבים וגו'.
במדרש רבה פרשת כי תשא אמר הקב"ה למשה חייבין לי ישראל.
ענין נחמד על הגמרא ר' יוחנן רמי כתיב לא יועיל הון ביום עברה וגו'.
גמרא עני ועשיר באין לדין וכו'.
פשט נחמד ששמע מחכם א' בפרנקפורט על המשנה אם אין אני לי מי לי.
דרך נכון לתרץ קושית התוס' ועל דרך הרמב"ם.
ענין נחמד בגמרא א' להן ר"י בן זכאי לתלמידיו ופלוגתא דאמוראי.
נותן טעם לשבח על שנוי מלות בפסוק לך אזבח זבח תודה וגו' והוא ע"ד הגמרא בר"ה מוצא שפתיך וכו'.
הנותן צדקה משלים שם הוי"ה ב"ה בנתינתו.
גמרא במסכת שבת אתו דרדקי וכו'.
מדרש רבה אשרי משכיל אל דל וכו'.
גמ' ויהי דור בא עד הראש מלמד וכו'.
גמ' כל אדם שיש בו חן ידוע שהוא ירא שמים.
שם הוי"ה על ראשו של אדם.
ענין נכבד בשם ר' יצחק לוריא.
גמרא אמר הקב"ה לשר של גיהנם אתה מלמטה ואני למעלה וכו'.
טעם נכון למה לקח אליעזר עבד אברהם לו לסימן במעלת ג"ח יותר משאר מדות.
גמרא פרק אלו מציאות שיזהר אדם שלא לדקדק בג"ח לאמר שלי קודם כי סוף יבוא לידי עניות ב"מ.
חוב על אדם להכניס עצמו אפילו בספק סכנה כדי להציל את חבירו.
טעם לשבח למה אמר בגמרא גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה אלו ב' לשונות גדולה ויותר למה לי.
טוב ויפה לנדור נדרים וליתן צדקה עבור המתים.
ליתן הצדקה בעין יפה וצדקה לחוד ומעשר לחוד.
ענין נחמד על הפסוק כי קרובה ישועתי לבוא מה תשועה שייך להקב"ה והוא ע"ד הפרדס בשער גלות השכינה.
מתוק ונופת צופים על הפסוק ארדה נא ואראה והוא ע"ד הזוהר.
ענין המדרש בזכות שאתם משמרים הדין אני מתגבה ופסוק בתהלים משפט וצדקה ביעקב אתה עשית רוממו י"י אלהינו.
רמז גדול על שאמר לא תבערו אש בכל מושבותיכם בי' ולא אמר בכל מושבותכם והוא ע"ד גמרא דיבמות.
גמרא עכו"ם ששבת חייב מיתה גם הגמרא אשר תשים לפניהם ולא לפני כו'.
כל השומר שבת אוהב י"י משפט וצדקה שלו.
ענין יפה על שאמר ושומר ידו מעשות כל רע והוא על דרך הגמרא כי את כל מעשה אלהים יביא במשפט אם טוב אם רע כו'.
ענין נחמד על הפסוק שמרו משפט ועשו צדקה ויתורץ על נכון השנוי נוסחאות בין גמרא סנהדרין ומדרש רבה פרשת שופטים.
ענין נכון בפ' שחוטי חוץ ע"ד הגמרא.
ענין גדול מס' תנחומת אל למה אסר הקב"ה שחוטי חוץ במדבר.
ענין יפה על מדרש רבה פרשת וישלח בשעת עקתא נדרתא וכו'.
ענין יקר ונחמד על כפל לשון איש איש כי יעלה עולה או זבח והוא על דרך הגמרא בזבחים וגמרא דשבת.
טעם נכון על מ"ד אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ומ"ד לפניהם ולא לפני הדיוטים.
ענין נחמד למה נסמך פרשת דינים למזבח בכמה טעמים לשבח.
כל דיין שאין בו מי לשמשו אסור למנותו לדיין.
טעם לשבח על מלת לפניהם והוא על דרך הפסוק משפטי י"י אמת צדקו יחדיו.
טעם אחר על ואלה המשפטים ע"ד מדרש רבה פרשת משפטים.
ענין נחמד על הפ' ע"פ הזוהר לא תרצח לא תנאף לא תגנוב פסק' טעמא.
כוונה רצויה על מדרש הזוהר בשם הגאון אביו ז"ל.
קם בנו תחתיו ופי' פי' אחר על מדרש הזוהר.
טעם אחר על קושיית אביו הגאון ז"ל.
ענין נחמד ע"פ הכר פנים בעשפט בל טוב.
טעם אחר על פסוק הכר פנים במשפט בל טוב ע"ד הסמ"ג.
טעם לשבח על סמיכות לא תטע לך אשרה ולא תקים לך מצבה בפרשת שופטים והחילוק בין הרמב"ם והגמרא.
דעתו נכונה שהרמב"ם והגמרא עולים בסגנון אחד.
ענין נחמד על סמיכות לא תזבח לי"י אלהיך וגו' לפרשת שופטים.
לך וראה ותמצא ענין נכון על ענין הגמרא שמצוה לדיין להתחיל בפשרה.
תירוץ אחר על קושיית הב"י ואגב יתורץ כל הדן דין וכו' נעשה שותף להקב"ה במ"ב.
ביאור נחמד על הפסוק כי יבוא אלי העם לדרוש אלהים וכמה דקדוקים יתורצו.
טעם אחר הגון על הפ' כי יבוא וגו' והוא ע"ד הגמרא פ' הספינה.
ישוב על הפסוק כי יהיה להם דבר בא אלי וגו' והוא ע"ד הגמרא דיבמות שאין לדמות מילתא למילתא במקום רב.
טעם ופי' אחר על פסוק זה ושפטתי וגו' והוא ע"ד שכתב הב"י בח"מ סי' י"ד.
כמה ספקות אשר הוקשו כנ"ל יתורצו ע"ד המעשה דפנחס.
תירוץ על שאמר אחי אבי אבא ע"ד הגמרא ביבמות עמוני ולא עמונית ונכון הוא.
תירוץ על הפסוק ויקח רומח מתוך העדה.
טעם על ו' ואלה המשפטים.
ענין נכבד על הפ' במדרש חזית הקשיבו אלי עמי ולאומי ולאמי כתיב והוא ע"ד הגמרא דסוכה ד' כ"ח.
ענין נחמד על פ' ויצא שאמר ג' פעמים זה והוא ע"ד מדרש רבה פרשת ויצא.
ענין נחמד על סמיכות פרשת שופטים לפרשת לא תזבח לי"י אלהיך וגו' והוא ע"ד ב' מדרשים רבה.
טעם נכון למה עשה שהמע"ה ו' מעלות לכסא ולא יותר.
מעשה רב על דמרש פרשת נשא למה הביאו הנישיאם שש עגלות צב ולא יותר ואגב יתורץ פסוקים בפרשה זו.
ענין רחוב ועמוק על המ"ר שיו"ד שבירבה עלתה למרום לפני הקב"ה וכו' ותמצא כמה עניינים גדולים ונוראים וכל משכיל וחכם יבין וישכיל.
ענין נחמד מחמיו הגאון מוהר"ר משה חריף זצלה"ה על פרשת המלך.
טעם לשבח למה נענש אחאב על שלקח כרמו של נבות הלא מלך היה.
דבר טוב ויפה על הגמרא ג' ספרים נפתחים בר"ה וכו'.
ענין נחמד על הגמרא מפני מה אין אומרים שירה בר"ה וי"כ.
משנה בארבעה פרקים העולם נידון וכו'.
דרך אחרת על שאלת מ"ה למה א"א ישראל שירה בר"ה ובי"כ.
ביאור נכון ע"פ בתהלים צ"ו השתחוו לי"י בהדרת קודש וגו'.
טעם נכון למה א"א ישראל שירה בר"ה ואוכלין ושותין ושמחין.
ראיה נכונה על טעם שלו מת"ח.
טעם נכון על קושיא השנייה של הבעל יפה מראה.
רוקח מזלו של אדם מת למעלה ברקיע טרם שאדם ימות בארץ זוהר פרשת ויחי ל' יום קודם פטירת האדם נסתלק הצל מעליו.
המשכיל ימצא דבר טוב ויפה בס' הרקנט"י פרשת אמור על המריבה אשר למדה"ד עם מדה"ר.
ענין בעשרה מאמרות עתיד לעשות הקב"ה מחול לצדיקים בגיהנם.
ביאור יפה על הפסוק תמות' רשע רעה וגו' והוא ע"ד המדרש שאלו לחכמה וכו' השיבה נפש כו'.
ביאור הפסוקים בתהלים חנני אלהים כרוב רחמיך וגו'.
(ירושלמי דיומא עבירות שהתודה ביום כיפורים זה צריך להתוודות בי"כ אחר וכו')
טעם לשבח למה תקנו חז"ל להתוודות בעי"כ קודם הסעודה ויתורץ אגב המאמר ברייתא רב אחא מדפתי וכו'.
טעם שנקרא אכילה ביום התשיעי בערב יום הכפורים לתענית.
אנשי מעמד לא התענו יום א' מכח שאכלו ושתו ביום השבת.
טעם נכון למה מתוודין קודם אכילה בעי"כ.
טעם לשבח על המדרש בפרקי ר"א ראה סמאל שלא מצא בהם חטא בי"כ.
טעם מאבי זקני החסיד מהר"ר אברהם רבי שעפטלס ע"ז.
תוכחת מוסר בכמה עניינים.
ביאור הפסוקים בתהילים עד מתי תשפטו עול וגו' והוא ע"ד הילקוט פרשת משפטים.
מענין לקיחת מעות מדיינות.
כמה חשובים לומדים שרי התורה ובעלי מע"ט יושבים ואין דורש ומבקש אותם ולוקחים לסוחרים לרב מחמת ממון הנמאס.
דברי פי חכם חן הגאול מהרש"ל ז"ל קורא תגר על הרבנים וכו'.
ענין יקר למה קרא הנביא ירושלים עיר האמת.
ביאור על פסוק בדניאל ועו' אני מדבר ומתפלל וגו'.
תוספת' דברכות ויהי בשלם סוכו וגו'.
טעם על התפלה שאנחנו מתפללים ותבנה חומות ירושלים מה לנו בבנין חומות.
טעם אחר על מה שנקרא ירושלים עיר האמת ועל דרך הטור והמדרש.
טעם אחר למה נקרא ירושלים עיר האמת והוא ע"ד הגמרא פרק הזהב.
ביאור על המקרא שנקרא ירושלים עיר האמת והר ציון קודש.
טעם אחר נכון על מה שחידש לנו רבא יותר מברייתא והוא על דרך גמרא בבבא בתרא.
טעם אחר על שנקרא ירושלים עיר האמת על דרך ענין גדול בגמרא דברכות.
פירוש אחר על הפלוגתא אם נשים חייבות בציצית ועל דרך הגמרא במנחות.
תנא דבי אליהו למה נסמך פרשת ציצית לפרשת מקושש.
טעם נכון על הקושיא שהקשה האלשיך למה אמר והייתם קדושים לאלהיכם.
הוא על דרך מדרש רבה פרשת בראשית.
ענין נכבד על סמיכת אמת ויציב למלת אני יי' אלהיכם.
טעם ברש"י על הפסוק ושכבתי עם אבותי וגומר בכמה דקדוקים שקשה בענין זה.
מה יקר הענין וישתחו ישראל על ראש המטה והוא ע"ד גמרא פרק מי שמתי.
מה נהדר ביאור ענין בגמרא הרואה המת ואינו מלוהו וכו'.
ענין אחר על וישתחו ישראל עלר אש המטה ויתבאר ענין יפה פרשת מקץ.
למה אמר פרעה איש אשר רוח אלהים בו.
קרנא ור' חנינא יודע היה יעקב ויוסף וכו' והוא ע"ד הזוהר וכו' בפרשת פנחס.
ביאור הפ' בשלום תקבר וכו' ע"ד הזוהר פרשת חיי שרה.
טעם לשבח על ג' צדיקים יעקב ויוסף ומשה שנשתנו בקבורתם בא"י.
טעם לשבח על מ"ש הטור מצוה להספיד המת ולהרים קול בשעת ההספד כדי להרבות בבכיה.
ויבואר הפ' ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות וגו'.
המנהג שאין מתאבלין על בנו הבכור וכו'.
ביאור על פסוק בכו בכו להולך כי לא ישוב וגו'.
ענין נחמד על הגמ' רב שילת אמר אחים לי בהספדאי וכו' ויתורץ המשנה דאבות הילודים למות וכו' גם הפסוק עת ללדת ועת למות.
ביאור הפסוק בקהלת אמרתי אני בלבי על דברת בני אדם וכו' ענין יקר מאביו ז"ל.
טוב ויפה לומר הלכה שאמר ת"ח בחייו בהספד שלו ענין נפלא על מאמר רבה בר נחמני וכו'.
ענין נחמד על ענין מרע"ה כשעלה למרום שמע שהקב"ה אמר אליעזר בני אומר פרה בת שתיים וכו'.
טעם באם הוציא הדיין פסק מידו שאין לו רשות לעשות פירוש על הפסק.
טעם על הברכה הרואה קברי ישראל וכו'. והחלוק בין הטור והרמב"ם והרא"ש בענין הברכה ויודע מספר כולכם וכו' ע"ד המשנה דידים.
טעם על אף חובב למה מזכיר מלת אף גבי חובב.
ביאור על כל קדושיו בידיך והם תוכו לרגליך וגו' והוא ע"ד הגמ' פרק המניח ענין אחר על אף חובב עמים וע"ד הגמ' פרק חלק.
ענין נחמד על מ"ר פרשת וישב וכמה מדרשים המתנגדים להדדי.
מה נחמד מאמר רבותינו ז"ל פ' חלק ששאלו צדוקים את ר"ג מניין לתחיית המתים מן התורה וכו'.
ענין לכבד על הירושלמי כסות היורד עם אדם עולה עמו בתחיית המתים וחולק על בעל יפה מראה.
מדרש רבה וייצר שני יצירות ופלוגתא דב"ש וב"ה.
המוסר על האמת באריכות.
ספר חסידים חכם אחד למד לרשע שאל יאמר שקר ובזה שב להיות צדיק.
טעם יקר כל מי שרואה יעקב אבינו בחלום כו'.
טעם על המחליף בדבורו כאלו עובד ע"ז.
טעם במדרש שהשליך הקב"ה אמת ארצה.
ביאור על גמרא והמסכה צרה וגו' ע"ד המדרש רבה יקוו המים וכו'.
טעם אחר על ענין בורא ניב שפתים.
פסוק בכל עצב יהיה מותר וגו'.
פירוש אחר על פסוק ודבר שפתים אך למחסור וע"ד הספרי.
טעם על שלום שלום לרחוק וגו'.
מוסר שכל אדם יהיה כוסה קלון.
ענין נפלא על שלום לרחוק וגו' וע"ד גמרא סוף מכות.
מדרש איכה זכור י"י מה היה לנו וגו' הפלוגתא אם ראייה מרחוק או הבטה מרחוק.
טעם אחר לשבח על שלום לרחוק ולקרוב וע"ד הגמרא כלילא מנלן דאסור וכו'.
ענין עה"פ אין שלום אמר ה' לרשעים וע"ד הגמ' דגיטין אין כופלין שלום לעכו"ם.
טעם על ושלום לעזריך.
ענין יקר על מ"ר פרשת ויקרא על ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה הימנו.
טעם אחר על קושיית הדיוקים הנ"ל.
ענין יקר ונחמד ע"פ איש בער לא ידע וכסיל לא יבין וגו'.
טעם על הגמרא גדול השלום אפילו ישראל עובדים ע"ז וכו'.
טעם נכון למה הקב"ה אין מקבל תשובת בלי מחלוקת והוא ע"ד פרשת קרח.
ענין נחמד על ילקוט פרשת נשא בברכת כהנים.