עץ חיים שער א' ענף ב'.
שער מאמרי רז"ל שבת ד"ה ולהבין.
עץ חיים, היכל א' ש"א ענף ב'.
שער הקדמות דף י"א (דפוס ירושלים).
ע"ח שער א' ענף ב'.
ע"ח שער מ"ז פרק א.
ע"ח שער מ"ז פרק ב'.
עץ חיים שער מ"ב פרק א'.
עץ חיים שער מ"ז פרק ו'.
עץ חיים שער מ"ב פ"א בסופו.
עץ חיים שער מ"ב פרק ב'.
עץ חיים שער מ"ב פ"ב בסופו.
עץ חיים שער מ"ב פרק ג'.
עץ חיים שער מ"ב השער השני פ"ד.
שם בעץ חיים שער מ"ב השער השני סוף פ"ד.
שער הקדמות דף ל"א דרוש ב' דא"ק.
שם באותו הדרוש בסופו.
שער הקדמות דף ל' דרוש א' בענין א"ק.
עץ חיים שער ד' שער אח"פ פ"א.
עץ חיים שער מ' דרוש י"א.
עץ חיים שער מ' דרוש י"ב.
עץ חיים שער ו' פ"ח.
עץ חיים שער ו' פרק ח'.
עץ חיים היכל א"ק שער ד' פ"א.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"א.
עץ חיים היכל א"ק שער ז' פ"א.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"ו.
שער הקדמות שער א' דרוש כיצד נעשו הכלים.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"ה.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"א.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"ב.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"ג.
עץ חיים היכל א"ק שער ו' פ"ד.
שער הקדמות דרוש ג' מטי ולא מטי.
עץ חיים שער ז' פרק ד'.
עץ חיים שער ז' פרק א'.
שער הקדמות סוף דרוש ב' בעלם עקודים.
*עץ חיים שער ז' פרק ב'.
עץ חיים שער ז' פרק ג' בד"ה ונחזור בא"ד.
עץ חיים שער ז' פרק ה'.
עץ חיים שער ט': שער שבירת הכלים פרק ו' מ"ב
עץ חיים שער ה': שער טנת"א פרק א' מ"ב.
שער ההקדמות עולם הנקודים דרוש ד'.
עץ חיים שער ח' פרק ב'.
מבוא שערים שער ב' פרק ב'.
עץ חיים שער ח' פרק ב'.
עץ חיים שער ח' פרק ג'.
עץ חיים שער ח' פרק ג'.
מבוא שערים שער ג' חלק א' פרק ה'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת פקודי דף
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת פקודי דף
עץ חיים שער י"א פרק א'.
עץ חיים שער י"א פרק ו'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת פקודי דף
עץ חיים שער ח' פרק א'.
מבוא שערים שער ו' ח"ב פ"א.
מבוא שערים שער ב' חלק ג' פרק ח'.
שער הקדמות דף נ"ו ענין י' נקודות.
עץ חיים שער ח' פרק ו'.
שער הקדמות דף פ"ט דרוש בבטול האחורים דאו"א.
עץ חיים שער ט' פרק א'.
עץ חיים שער ט' פרק ב'.
עץ חיים שער ט' פרק ג'.
עץ חיים שער ט' פרק ד'.
ע"ח ח"א שער י' פרק א'.
עץ חיים שער י' פרק ב'.
עץ חיים שער י' פרק ג'.
עץ חיים שער י' פרק א'
שער הקדמות דף כ"א ע"ב ד"י, דרוש באור החדש שיצא מן המצח.
מבוא שערים ש"ב ח"ג פ"ח.
מבוא שערים שער ג' ח"א פ"א.
עץ חיים שער מ' דרוש ח'.
מבו"ש ש"ב ח"ג פ"ג.
מבוא שערים שער ג' ח"ב פ"א.
מבוא שערים שער ג' ח"ב פ"ב.
עץ חיים שער י"ב פ"ב.
עץ חיים שער י"ט פ"ח.
עץ חיים שער י"ט פ"ט.
עץ חיים שער כ' פרק י'
שער מאמרי רשב"י פרשת קדושים.
שער הפסוקים בראשית סימן ב'.
מבוא שערים שער ב' ח"ג פרק ט'.
עץ חיים שער ל"ט דרוש י'.
שם.
מבוא שערים שער ה' ח"א פרק ד'.
מבוא שערים שער ה' ח"א פרק ה'.
שער הפסוקים בראשית סימן ד'.
מבוא שערים שער ו' ח"א פרק א'.
מבוא שערים שער ו' ח"א פרק ב'.
מבוא שערים שער ו' ח"א פרק ג'.
מבוא שערים שער ו' ח"א פרק ד'.
מבוא שערים ש"ו ח"א פרק ח'.
עץ חיים שער כ' פרק ט'.
עץ חיים שער כ"ט פרק א'.
מבוא שערים ח"א פרק א' ב' וג'.
סוף שער מאמרי רשב"י זיע"א דף ש"ה ט"א אמצע ד"ה והנה עתה עת דודים.
מבוא שערים ש"ה ח"א פ"ג דף קפ"ז ט"א אמצע ד"ה ונבאר עתה.
ע"ח ח"א שער הזווגים פרק ד'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א תרומה דף קל"ו ט"א ד"ה ואלין תלת.
ע"ח ח"א שער ט"ו שער הזווגים אמצע פרק ד'.
ע"ח ח"א שער ט"ו אמצע פרק ה'.
ע"ח ח"א שער ט"ו פרק ה' בתחילתו.
מבו"ש שער ד' ח"ב פרק י"א.
ע"ח ח"א שער או"א פרק ט'.
*מכאן עד אות קנ"ד הוא במבוא שערים שער ה' ח"א פ"ו ז' ח' ט'.
מבוא שערים ש"ה ח"א פרק ז'.
מבוא שערים ש"ה ח"א פרק ח'.
ע"ח ח"א שער כ': שער המוחין פרק ה'.
ע"ח ח"א שער יט: שער אנ"ך אמצע פרק א'.
ע"ח ח"א שער יט: שער אנ"ך פרק ב'.
ע"ח ח"א שער יט: שער אנ"ך פרק ג'.
מבוא שערים שער ה' ח"א פרק ט"ז.
*מבוא שערים ש"ה ח"א אמצע פרק י"ח.
שער מאמרי רשב"י זיע"א בפירוש האדר"ז דף רנ"ט ס"ב אמצע ד"ה ועתה נבאר.
מבוא שערים ש"ה ח"א אמצע פרק י"ב.
מבוא שערים ש"ה ח"א פרק י"ג.
ע"ח ח"ב שער כ"ה: שער דרושי הצלם דרוש ד'.
ע"ח ח"ב שער כה: שער דרושי הצלם אמצע דרוש א'.
ע"ח ח"ב שער כ"ה: שער דרושי הצלם אמצע דרוש א'.
עץ חיים שם.
מבוא שערים ש"ה ח"א אמצע פרק י"ג.
מבו"ש ש"ה ח"א פרק י"ד.
מבוא שערים ש"ה ח"א פרק ט"ו.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פרק ב'.
ע"ח ח"ב שער כה: שער דרושי הצלם דרוש ג'.
מבוא שערים ש"ה חלק ב' פרק א'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פרק א'.
ע"ח ח"א שער י"ח: שער רפ"ח נצוצין פרק ו'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פ"א.
ע"ח ח"א שער י"ח: שער רפ"ח נצוצין פ"ו.
מבוא שערים ש"ה חלק ב' פרק א'.
ע"ח ח"א שער י"ח אמצע פרק ו'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב סוף פרק א'.
מבוא שערים שער ה' ח"ב פרק ה'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פרק ה'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פרק ג'.
ע"ח ח"א שער י"א: שער המלכים פרק ט'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב אמצע פרק ז.
מבוא שערים ח"ב שער ה' פרק ו'.
מבוא שערים שער ה' ח"ב סוף פרק ג'.
ע"ח ח"ב שער כ"ה: שער דרושי הצלם דרוש ו'.
ע"ח ח"ב שער כ"ה: שער דרושי הצלם דרוש ג'.
שם באותו דרוש דף כ"ד ט"א.
ע"ח שם.
שער הכונות ח"א ענין דרושי הלילה דרוש ח'.
שער הכוונות ענין כונת ק"ש אמצע דרוש ג'.
שער הכוונות ענין כיונת ק"ש דרוש ד'.
ע"ח ח"ב שער כ"ח: שער העיבורים פרק ד' אות ה'.
ע"ח ח"א שער כג: שער מוחין דצלם פרק ו'.
ע"ח ח"א שער י"ט: שער אנ"ך פרק ו'.
ע"ח ח"ב שער כ"ז: שער פרטי עי"מ אמצע פרק ב'.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחצוניות דרוש א'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פ"ו.
מבוא שערים ש"ה ח"א פרק ס"ו.
מבוא שערים ש"ה ח"ב אמצע פרק ו'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב פרק ז'.
מבוא שערים ש"ה ח"ב אמצע פרק ג'.
מבוא שערים ש"ג ה"ב פ"ג.
עץ חיים ח"א שער א"א פרק ב'.
עץ חיים ח"א שער א"א פרק ג'.
עץ חיים ח"א שער א"א פרק ד'.
מבוא שערים ש"נ ח"ב פרק ו'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב פרק ז'.
מבוא שערים שער ג' ח"ב פרק ח'.
ע"ח ח"א שער א"א אמצע פרק ו'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב אמצע פרק ח'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב פרק ט'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב פרק י'.
שער הכונות ענין הציצית דרוש ב'.
*מבוא שערים ש"ג ח"ב אמצע פרק י'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב פרק י"א.
מבוא שערים ש"ג ח"ב פרק י"ג.
ע"ח ח"א שער א"א פרק ח'.
מבוא שערים ש"ג ח"ב אמצע פרק י"א.
שער מאמרי רשב"י באדרא זוטא דף רס"ב.
שער הכוונות ח"א ענין דרושי הלילה אמצע דרוש ג'.
שער הכוונות ח"א ענין דרושי הלילה אמצע דרוש ד'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף רס"ג סוף ט"ב. ע"ח ח"ב שער הנסירה פרק ג'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת תרומה דף קמ"א טור ב'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת תרומה דף קל"ח טור ב'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א תחלת פרשת שמות דף ע"ט טור ב'.
שער מאמרי רשב"י פרשת תרומה דף קל"ט סוף טור א'.
ע"ח ח"א שער הולדת או"א וזו"ן פרק ד'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף רס"ד טור ב'.
שער מאמרי רשב"י באדרא זוטא דף רע"ב טור א'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף רע"ה טור א'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף ר"ע טור א'.
עץ חיים ח"ב שער הנסירה פרק ט'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף רפ"ג סוף טור ב'.
שער מאמרי רשב"י פרשת נשא דף רכ"ב סוף טור ב'.
שער מאמרי רשב"י זיע"א באדרא זוטא דף רצ"ה טור ב'.
ע"ח ח"ב שער מיעוט הירח פרק א' מ"ק.
ע"ח ח"ב שער מיעוט הירח פ"ב.
שער הכונות ענין ראש השנה דרוש ה'
ע"ח ח"ב דרוש מ' שער פנימיות וחצוניות דרוש ח'.
ע"ח ח"ב דרוש מ' שער פנימיות וחצוניות דרוש ז'.
שער הכונות ח"א ענין דרושי הלילה אמצע דרוש ו'.
שער הכונות דרושי ראש השנה אמצע דרוש א'.
ע"ח ח"ב שער מ' דרושי פנימיות וחצוניות אמצע דרוש ז'.
ע"ח ח"ב שער ל"ט: שער מ"ן ומ"ד אמצע דרוש ז'.
שער הכונות ח"ב ענין ראש השנה אמצע פרק א'.
שער הכונות ענין ראש השנה אמצע דרוש ג'.
שער הכונות ח"ב ענין סוכות דרוש ג'.
ע"ח ח"ב שער ל"ט: שער מ"ן ומ"ד אמצע פרק א'.
ע"ח שער יד: שער או"א אמצע פרק ז'.
ע"ח ח"ב שער ל"ד: שער תקון הנוקבא פרק ב' כלל ח'.
ע"ח ח"א שער י"ט: שער אנ"ך פרק ז'.
ע"ח ח"ב שער כ"ט: שער הנסירה פרק א'.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחצוניות אמצע פרק ו'.
ע"ח ח"א שער ט': שער שבירת הכלים אמצע פרק ב'.
ע"ח ח"ב שער כ"ח: שער העבורים פרק ג'.
ע"ח ח"ב שער כ"ח: שער העבורים כלל ד אמצע פרק ד'.
שער הכונות ח"ב ענין פורים דרוש א'.
שער הקדמות דרושי א"ק דף ל"ה ט"א.
שער הקדמות דרוש ז' יודיע בו ממה נתהוו ד' עולמות אבי"ע דף שצ"ז ס"א.
שער הקדמות דרוש ו' בהפרש שיש בין ד' עולמות אבי"ע דף שצ"ה ט"א.
שער מאמרי רשב"י זיע"א פרשת קדושים דף קע"ד ט"ב.
שער הפסוקים פרשת בראשית אמצע סימן ב' דף י"א ט"א.
ע"ח ח"ב שער מ"ו: שער סדר אבי"ע סוף פ"ד דף שס"ד ט"ב אמצע ד"ה ונחזור לענין.
ע"ח ח"ב שער מ"ז: שער סדר אבי"ע פרק ח'.
ע"ח ח"ב שער מ"ד: שער השמות פרק א'.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחיצוניות דרוש י'.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחצוניות אמצע פרק י"ד.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחצוניות דרוש ט"ו באמצע.
ע"ח ח"ב שער מ"ז: שער סדר אבי"ע סוף פרק ב'.
שם פרק ג'.
שם פרק ד'.
ע"ח ח"ב שער מ"ז: שער סדר אבי"ע פרק ו'.
ע"ח ח"ב שער מ"ח: שער הקליפות פרק א'.
ע"ח ח"ב שער מ"ח: שער הקליפות פרק ג'.
ע"ח ח"ב שער מ': שער פנימיות וחיצוניות אמצע דרוש ח'.