חגיגה י״ג א׳.
עיין בשו״ת רלב״ח סי׳ ח׳ שכתב אמונת הגלגול עיקר מעיקרי התורה והביא דברי הרמב״ן בפירושו ע״ס איוב: ״ואם תחפוץ להבין הסוד הגדול הזה לבך תשית לדעתי וכליותיך ישתוגן, ועל חטא תתאונן, ותסיר מעל פניך הענן תראינה עיניך המלך והמלכה, ותצפה לגאולה, תראה שני עפרים תאומי צביה והגזרה והבניה״. רמז במלת תתאונן לאונן, המלך והמלכה יהודה ותמר כלתו, תצפה לגאולה בועז שהיה גואל, תאומי צביה פרץ וזרח, הגזרה, מותנא דאתגזר׳ והבנויה, בנין היבום וכו׳, עיי״ש. ואני מצאתי מקור דברי הרמב״ן ז״ל בזהר. חדש פ׳ תצא במדרש הנעלם (דפוס ווארשא נ״ט א׳) שכתוב על דבר הגלגול, ותו אוליפנא מאונן כו׳ ועוד ראיה אחרא ילד בן לנעמי, וכי לנעמי יולד והלא רות ילדתו וכו׳, עיי״ש. ועיין בהקדמת הגאון בעל סדר הדורות שכתב רמז לגלגול מחכמי התלמוד דאיתא בנדה פ׳ המפלת (ל׳ ב׳) שמשביעין הולד תהא צדיק וכו׳, שנאמר לך תכרע כל ברך, זה יום המיתה, תשבע כל לשון זה יום הלידה, הקדים יום המיתה ללידה וכו׳. וכן בתרגום יונתן בן עוזיאל עה״פ יחי ראובן ואל ימות (דברים ל״ג ו׳) מותא תנינא. ובישעיה (כ״ב י״ד) עה״פ אם יכופר להם העון עד תמתון, מותא תנינא. ושם (ס״ה ו׳) עה״פ ושלמתי על חיקם, ואמסור למותא תנינא ית גויתהון עיי״ש. בפסוק האחרון נאמר מפורש ית גויתהון שקאי על מיתת הגוף.
וכתב כבוד דודי הרב הגדול החסיד ר׳ ירוחם מאיר ז״ל ליינער בהקדמתו לביאורו על סדר עולם (ווארשא תרמ״ה) שפירש רש״י ז״ל, יותם בן עוזיהו צדיק היה ועניו יותר משאר מלכים, וזכה בכבוד אביו, ועליו נאמר בן יכבד אב וגם רבי אלעזר ברבי שמעון קיים כבוד אב בהפלגה כדאיתא בזוה״ק בחקתי (קט״ו ב׳) בן יכבד אב כגון רבי אלעזר, דאיהו אוקיר ליה לאבוי בהאי עלמא ובההוא עלמא.
ובזה המקום אתי להביא מרגניתא טבא מכ״ק דודי מרן הגאון הקדוש רבי גרשון חנוך הנעיך זללה״ה מראדזין, שביאר בזה את דברי הגמרא (ברכות ה׳ ב׳ ) רבי אליעזר חלש על לגביה רבי יוחנן כו׳ חזייה דהוה קא בכי ר׳ אליעזר אמר ליה אמאי קא בכית, אי משום תורה דלא אפשת שנינו אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכון לבו לשמים, והדבר יפלא מאד שהרי חכז״ל ספרו מגודל התמדתו בתורה, ודרשו עליו הפסוק (משלי ה׳:י״ט ) באהבתה תשגה תמיד כגון רבי אליעזר בן פדת אמרו עליו על רבי אליעזר שהיה יושב ועוסק בתורה בשוק התחתון של ציפורו וסדינו מוטל בשוק העליון של ציפורי (עירובין נ״ד ב׳ ) והוא חשב שבכה על שלא למד תורה הרבה, ואמר שכוונתו על עובדא זו שלא רצה ללמוד ממנו מעשה מרכבה, ועל זה נחמו שאחר המרבה ואחד הממעיט וכו׳, כי לא היה יכול אז ללמוד כמו שהשיבו אכתי לא קשאי, וזהוא ע״פ שאמרו חז״ל (קידושין ע״א א׳ ) שם בן מ״ב אין מוסרין אותו אלא למי שצנוע ועניו ועומד בחצי ימיו כו׳, והוא עדיין לא הגיע לחצי יניו וא״ל אכתי לא קשאי ודפתח״ח
המודעה נכתבה כלפי מבקר הספרים, כפי מנהגי המדינה שנהגו אז
ההקדמה והפתיחה״ ניו יורק תש״י.