ועיי"ש שחושב דיני ממונות בהדי הטהרות והטומאות, דלא כגירסא שלפנינו ולפני רש"י ז"ל ועי' בכ"מ שכתב שהיה לו גירסא אחרת, ואולי י"ל דאה"נ שרבינו ז"ל היה גורס כשלנו אלא דלשיטתיה אזיל, דפסק בפ"א מסנהדרין דמן התורה אף אחד יכול לדון, ועיי"ש בנושא כליו, א"כ אתי שפיר דרבינו ז"ל מוקי לה לברייתא כמ"ד דמן התורה צריך שלשה לדיני ממונות וכמש"כ בס' תורת חיים שם ל"ד ב', דלר' מאיר באמת צריך שלשה לד"מ מדאורייתא ועיי"ש ו' א', ור"מ לשיטתיה אזיל, אבל לפ"מ דקיי"ל כחכמים דר"מ שפיר העתיק רבינו ז"ל דגם בד"מ מונין להם שנים. ולכאורה י"ל דכיון דמדרבנן צריך ג' גם לדידן, אף בד"מ מונין להם אחד ומדרבנן אע"פ דמה"ת מונין להם שנים. - הערת המו"ל בן הגהמ"ח זצ"ל.