בפסיקתא רבתי פ"ח, הוצ' רמא"ש, כ"ט ע"א: שאין מבערין את החמץ בפסח לא לאור הלבנה ולא לאור החמה אלא מדליק נרות ומפשפש את החמץ בפסח. ועיין בהלכות פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' ו', ובה"ג ד"ב, עמ' 133, ובשבה"ל הקצר ריש כלל ז'. וכנראה שהוסיפו שם "ולא לאור האבוקה" ע"פ הבבלי ז' סע"ב.
כגירסת הראשונים, עיין אהצו"י, עמ' 2, וירושלמי כפשוטו, עמ' 369. וכ"ה בס' המכתם, עמ' 374, בפי' הר"י מנרבונא, פי' הריבב"ן וחי' הר"ן ח' א'. אבל וודאי גמור אין כאן, ואפשר שיש כאן פירוש שנוסף בגוף הירושלמי, עיין מ"ש הר"ב נאה באוצר הראשונים (לחי' הר"ן ד' א'), ל"ו ע"ד, הע' 14.
ואינו מחוייב להאפיל את החלונות, כפי שמוכח מהמשך הירושלמי. ואעפ"י שאור הנר ביום אינו מועיל, מ"מ לא חלקו בין ביעור לביעור. ועוד שאור הנר מועיל לחורין ולסדקין שאין אור השמש נכנס לתוכן, עיין במדרש שכל טוב בא, עמ' 101.
אבל עיין בהערת הר"ב נאה לס' המכתם, אוצר הראשונים, קמ"ו סע"ד, הע' 6.
ואור לי"ג אינו בודק, מפני שמצותו בכך שיבדוק בי"ד, או בסמוך לו מיד, כפי שמוכח בירושלמי לעיל שם, וכפירושו של בעל שדה יהושע. ועיין בעמודי ירושלים בירושלמי שם שהעיר על שיטת הראב"ן הסובר שאם בדק בי"ג חוזר ובודק בי"ד, עיי"ש. וכן ביבין שמועה להרשב"ץ, כ"ו ע"ג: וכתב רבינו אבן מגש ז"ל בני אדם המכבדין חדריהם בי"ג בניסן ומכוונין לבדוק החמץ ולבערו, ונזהרין שלא להכניס שם חמץ עוד, אעפ"כ צריכין בדיקה ליל י"ד.
ועיין בפי' ר"י מנרבונא ח' א' ד"ה ואכסדרה, ובהערות הר"ב נאה שם, ועיין בחי' הר"ן שם ד' א' ד"ה ואיכא מ"ד ובהערות הר"ב הנ"ל שם. ובפנים תפסתי כפירוש הפשוט בירושלמי ובבבלי.
ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 99, הע' 85. ועיין בבלי כאן ב' א'.
פיסקא זו של התוספתא חסרה בירושלמי ובבבלי כי"מ, אבל ישנה גם בקטעים מן הגניזה שפרסם לוו.
לפנינו נוסף: והלכתא כוותיה דשמואל. וכ"ה בקטעים הנ"ל. אבל בכי"מ ובכ"י אוקספורד ליתא, עיין דק"ס, עמ' 22, הע' ה', ובתיו"ט פ"א סמ"א. ועיין בהערות הר"ב נאה שם, באור נוסחאות, מ"ט ע"ב.
ולפי שיטה זו קולף למעלה כמין גמ"א, והיינו שתי שורות העליונות הרואות את הקורות, ושורה אחת למטה מן העליונה החיצונה, ובניגוד לב"ש הסוברים שקולף כמין גמ"א על פני כל המרתף אומרים ב"ה שאינו קולף אלא בשתי שורות החיצונות שהן העליונות.
נדפס על שם הריטב"א, עיין מ"ש בה' הירושלמי להר"מ, עמ' מ"א, הע' 110, בשם הר"י פערלא.
עיין בהערות הר"ב נאה בבאור נוסחאות לבבלי ח' א' (מ"ד ע"א), שו' 24.
כ"ה בנוסח כ"י הנצי"ב, עיי"ש בשאילתות ד' ירושלים, עמ' ע"ו, סוף הע' ד'.
עיין בתוספות ובתוספות הרשב"א הנ"ל. ועיין דק"ס, עמ' 19, הע' ח', ומ"ש עכשיו הר"ב נאה בבאור נוסחאות לבבלי ח' א', מ"ד ע"ב-מ"ה ע"ב.
ועיין במה"פ לירושלמי שם ד"ה הדא. ואשר לדיוקו בחילוק הלשון בין הבבלי ("לבער") והירושלמי ("לבדוק"), עיין מ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' קמ"ד.
לפני המאירי היתה הגירסא במשנתנו "רבן שמעון בן גמליאל", עיי"ש י"א ב' ד"ה ועוד (21 ע"א), ועיין בתוספות ובתוספות הר"ש י"ג סע"ב. אבל במאירי שם: "אף בספרים מדוייקים מצינו בכאן רבן גמליאל, ולא רבן שמעון". וכן מעתיקים גם הראשונים הנ"ל י"ג רע"א, וכן במאירי ברפ"ב. והגירסא "רשב"ג" הוא שיבוש ברור, כפי שמוכח מכל נוסחאות המשנה והתוספתא כאן.
בירושלמי: מתוך שהן ממהרין אי אפשר שלא ישפך הדם של אחת מהן.
עיין בפ"מ שם רה"ה ד"ה כשירות. וכן מוכח מהמשך הירושלמי: מה נפיק מביניהון חלות תודה וכו'. ועיין מאירי י"ג ב' ד"ה ולעניין. ועיין מ"ש להלן חגיגה פ"א, שו' 39–41, ד"ה נמצאנו ואילך.
ולהניח אחת כשרה ואחת פסולה, ולאכול את הכשירה בסוף ד', אי אפשר מתוך חשש שמא תטמא הפסולה את הכשרה, ולפיכך נטלו שתי פסולות ששתיהן עומדות לשרפה.
ועיין בתוספות הר"ש י"ד ב' ד"ה ולד (ל"ה סע"ב ואילך).
כגי' כ"י ב', עיין דק"ס.
וביחוד לגירסת ד, לעיל שו' 31, שמותר למכור לגוי אף בשעת הביעור על מנת שיאכל מיד, ואפילו לב"ש מותר אם אוכל מיד.
כפי שמוכח מן הבבלי הנ"ל, ומן התוספתא כאן, שהרי ר"ע סובר (בבלי ה' א') שבעור חמץ בשרפה, כר' יהודה.
ועיין גם בהשגות הראב"ד על בעל המאור שהסכים לו בפירושו, והסתייע גם מן הבבלי.
ובמכילתא דרשב"י, עמ' 17: הגיעה שעת ביעור ולא ניתמנה לו האור שישרפנו, מפרר וזורה לרוח, או מטיל לים, לדגים. ר' יהודה או' ממתין עד שיגיע לישוב וישרפנו, שהיה ר' יהודה או' אין מצות השבתתו אלא שריפה וכו'. ועיין בתוספות כ"ט סע"ב, ומ"ש בשו"ת ר"ע איגר סי' רי"ח ד"ה הדברים ראויין, ומדברי המכילתא מוכח שלר' יהודה כל זמן שלא מצא עצים אינו מבערו בדבר אחר אפילו לאחר זמן איסורו, וטעמו שאין לך ביטול גדול מזה אם מחזיק את החמץ, כדי לשורפו, כסברת בעל עונג יו"ט (או"ח סי' ל'), עיי"ש מ"ש על דברי בעל השאגת אריה. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל כ"ט ב' מ"ש על דברי התוספות הנ"ל.
בעל המאור בפ"א סוף סי' תרצ"ז, הראב"ד בהשגות פ"א מה' חו"מ ה"ח, העיטור ה' ביעור חמץ, הוצ' רמא"י, קכ"ד ע"ב ועוד. ועיין במאירי בסוגיין.
כמפורש להלן בסוף פירקין ובמקבילות.
ועיין מ"ש במאירי כ"ט א' (34 ע"ב) סד"ה ומאחר, ומ"ש באו"ש פ"א מה' חמץ ומצה ה"ג.
תוספתא זבחים פי"ב סהי"ז, כריתות פ"א סה"ה בבלי כאן ל"ג רע"א ומקבילות.
ובה"ג ה' פסחים פ"ב, ד"ו כ"ט סע"ב (ד"ב, עמ' 138): ותנן חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, ושל ישראל אסור, ודגוי באכילה נמי שרי, והאי דקתני בהנאה, משום ישראל. וכ"ה בשאילתות צו סי' ע"ה. ומשם בכמה מן הראשונים.
ספרי ראה פי' קל"ו, עמ' 188, מכילתא דרשב"י בא, י"ב, ז', עמ' 39, ירושלמי פ"ב ה"ב, כ"ט ע"א, בבלי ה' ב', כ"ג א', כ"ט א'.
וכן סברו בסוגיית חולין, עיין בתוספות כ"ט ב' ד"ה הדר, ובראשונים לחולין ד' רע"ב.
בירוש' ערלה בד"ו בטעות: ר' שמעון בן אומר וכו'.
עיין בליקסיקון ללשון סורית של פיין סמית, עמ' 449, ובמלונו של יסטרוב ערך בד. וכן ביונית πλαστήρ, פלסתיר, יצירה, בידוי, זיוף.
סי"ח פכ"ו סי' ק"ב ואילך.
עיי"ש סי' ק"ד.
וכע"ז בירושלמי ע"ז פ"ה סה"ד, מ"ד ע"ד; הדא דת מר להאמינן שאינן שאובין, הא למידת ארבעים לא, דאינון דרשין וכו'.
אצל צוקרמ' בטעות: השארי.
ולפי פירוש זה הרי וודאי שלא התירו אלא אחרי שכבר עבר זמן שיש בו שיעור כדי אפייה, עיין ברמב"ן ובמאירי חולין שם.
עיין מ"ש להלן, שו' 28–29, ד"ה ובלבד. והלשון "מחליפין" מגומגם קצת לפירוש זה. וכנראה שכוונתו שמתנה עם הגוי שיתן לו חמץ במוצאי פסח מיד, ולא איכפת לו אם מחזיר לו את אותו החמץ שנתן לו, או שנותן לו חמץ אחר. ועיין בראבי"ה ח"ב סוף סי' תס"ו שהזכרנו בפנים. וכנראה שקשר את דברי התוספתא עם מה שכתב שם לפני כן, עיין במרדכי פ"ב סי' תקפ"ז. ושמא יש שם חסרון בדברי הראבי"ה, עיין בהערות שם, עמ' 25.
כן מעתיק בשם העיטור בהוספה לרבינו ירוחם, אדם, נתיב ה' ח"ה, והביאו בב"י יו"ד סוף סי' קט"ו. ובפתח הדביר להרמא"י לא השלים יפה. והציון "ק"ט" שם צריך להיות לפני המלים "בשל א"י", ולא לאחריהן.
כלומר. שהרי העיטור הוכיח לעיל שם שאף חמץ של גוים אסור באכילה אחר הפסח מדרבנן, וכיצד אפשר לפרש שהטעם להיתר הוא מפני שמחליפים בשל "אינו יהודי".
כמפורש בירושלמי, עיין מ"ש לעיל, שו' 1–2, ד"ה של בעלי בתים וד"ה והירושלמי.
בר"ח חסרה מלה זו, אבל ישנה גם בה"ג ועוד, וכבר דנו בה האחרונים. והנכון הוא ששבעה לאו דוקא, עיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל במקומו.
ואצל צוקרמ' בשנו"ס שלא בדיוק.
ובבבא ראשונה ניתנו עיגולים בראשה ובסופה לסימן מחיקה.
עיין באוה"ג, עמ' 21, ברי"ץ גיאת, עמ' פ"ג, בלקוטות הרמב"ן רפ"ב.
"הסגלה" חל"ט, עמ' 21, ובקיצור בתמים דעים סי' רמ"ה, ע"ד סע"ב.
צ"ל: לעניין בעור, כמו שמעתיק בשמו במהר"מ הלאווה ל"א ב'.
ועיין מהרי"ט אלגזי בכורות פ"ב סי' י"ז, ל' סע"ב ואילך, ומחצית השקל סי' תמ"ח אות ד' ועוד אחרונים.
והוא יפרש לפי גירסא זו שמלאי היא סתם סחורה שאין בה חמץ, שלא כפירש"י.
וישראל לא ידע שחצרו קנה לו חמץ, ולא ביטל אותו.
ועיין בפתח הדביר שם אות צ"ה שנדחק לפרש את דברי העיטור.
הראשונים הנ"ל (חוץ מן הראבי"ה שהסתפק בציון גרידא) קיצרו את הרישא, והעתיקו עד "הרי הוא מכור לך". ומסתבר שהיו מעירים על שינוי גירסא בתוספתא אם היתה לפניהם בגירסא משונה.
כ"ה הגירסא ברוב הנוסחאות, וכן יוצא מפורש מסוגיית הבבלי ל"א א'.
הוא פירש כאן ע"פ גירסת רבינו אפרים בתוספתא (לפי מהר"מ חלאוה, עיין מ"ש להלן בפנים ד"ה וכן היתה) שגרס: "הרי הוא שלך" במקום "הרי הוא מכור לך" שלפנינו ופיסקת רבינו מנוח עצמו לעיל שם.
וברא"ש פ"ב סי' י' (שצויין לעיל בפנים) כתב: וברייתא דקתני קודם הפסח אאמר לו קאי, אבל זמן הפרעון היה אחר הפסח. ורבינו פירש את התוספתא, כאילו היה כתוב בה: אמר לו קודם לפסח אם לא באתי (כלומר, ואפרע לך) הרי הוא מכור לך מעכשיו.
לו, קויפמן ופרמה (אלא שבשתיהם הוגה בגליון כנוסח הבבלי). וכ"ה גם במשניות סדר מועד על קלף שבביה"מ כאן, אלא שבין השורות כתובה בי"ת על המלה "אסור" ואל"ף על המלה "מותר", והיינו הגהה ע"פ נוסח הבבלי.
כלומר, הסובר שעבד שעשאו רבו אפותיקי, אף המלוה יש לו כח לשחרר את העבד.
אבל מן הרישא אין קושיא על רב, שהרי רב מודה שגם הלוה יכול לשחרר, וממילא אם גוי הלוה את ישראל על חמיצו, החמץ הוא ברשות ישראל ואסור.
עיין אהצו"י, עמ' 23, ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 714.
ורוב הראשונים חולקים עליו. וכן מוכח מלשון התוספתא כאן והמקבילות במכילתא דרשב"י והירושלמי. ובתשובה לבעל השלמה (לפי ארחות חיים ח"א, ה' חמץ ומצה סי' מ"ה, ע"ב ע"א) כתב: שאפילו רוצה העכו"ם לקנות חמץ ולאכלו בביתו של ישראל מותר, ואפילו על שלחן אחד קרוב להתיר, זה מצה וזה חמץ וכו'. ועיין שו"ת הרשב"א ח"א סוף סי' קע"ז שחלק עליו. ועיין מ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש בא חי"א, עמ' קס"ג, הערה שצ"ד.
וכן מוכח שם פ"ג סהי"ב, נ"ד ע"א, ולא היה שם שום תנאי אלא בקשה בעלמא, כמו שמוכח מן הירושלמי גיטין פ"ב ה"ג, מ' ע"ב, עיין מ"ש להלן סוכה ספ"ב, שו' 66–68, ד"ה ובירושלמי וד"ה וכן לעיל.
ועיין מ"ש על דברי הרדב"ז במחנה אפרים ה' מאכלות אסורות פ"ח הי"ד ד"ה עוד שייך לאיסורי הנאה.
באו"ז שם מסמיכו להערמה שבירושלמי פ"ב ה"ב, כ"ט ע"א, כלומר, להערמה שבהפקר, וכותב: הכי נמי היכא דהפקירו קודם הפסח הפקר גמור שאם היה זוכה בו אחר אם היה רוצה לא היה מחזיר לו, ה"נ דשרי לזכות בו אחר הפסח, ואפי' לכתחילה שרי לעשות כן, ומשום שהחמץ שלו בעינן שיתן לו מתנה גמורה, או יפקיר הפקר גמור כדי להוציאו מרשותו ומכוחו, ולהפקיע זכותו ממנו וכו'.
פ"ב סי' תקמ"ט אות י"ג. ומעיד המחבר שכ"ה הגירסא (כגירסת בעל שכל טוב ואגודה) גם במרדכי ישן. ובמרדכי ד' קושטא וד"ו הגירסא היא כלפנינו בתוספתא.
בראבי"ה מתחיל סי' חדש (סי' תמ"ט) בפיסקא זו מן התוספתא, והוא באמת המשך של סי' תמ"ח, כלומר המשך התוספתא שפתח בה בשמה. אבל במרדכי פ"ב סי' תקמ"ט הנ"ל: גם פסק רבי אבי העזרי דמשכיר ישראל לגוי בהמתו להוליך עליה חמץ וכו'. ומשמע מדבריו שסבר שאלה הם דברי הראבי"ה עצמו, ולא המשך הפיסקא מן התוספתא. וכן ברור מתוך דברי ס' האגור סי' תש"ד.
בד"ב: אפילו וכו', כגירסת הראבי"ה.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 794, הע' 17, ועוד.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 120, ובר"מ פ"ט מה' שכירות ה"ח ופ"ב ה"ד.
עיין מ״ש במבוא לח״ג, עמ׳ י״ג, ד״ה ואף שבידינו.
ולא ע״פ הבבלי והירושלמי גרידא, עיין מ״ש במבוא הנ״ל, ריש עמ׳ י״ד.
ועיין מ"ש בפרי חדש או"ח סוף סי' תמ"ו, והעיר עליו בתוספות בכורים כאן.
כחילוק הפרקים לפנינו.
כחילוק הפרקים לפנינו.
אצל צוקרמ' בטעות: בכזיב.
ועיין בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' קל"ו, אוה"ג, עמ' 38.
כלומר, שאם מטעם חשש חימוץ אתינן עלה, הרי אף בשאר ימות הפסח יש לחשוש. ובראב"ן שם מסיים: ומיהו אינו טוב לעשות פרפיל שלא יעשו גם מקמח, וטוב הוא לאסור זה מפני זה. והכוונה לשאר ימות הפסח, גזירה משום קמח ממש, שהרי בלילה הראשון בוודאי אינו יוצא ידי חובת מצה בפרפיל שהוא מבושל, וכר' יוסי להלן, ואין צורך בגזירה. וכן מפורש בראבי"ה ח"ב סי' תע"ה, עמ' 103, שיש מחמירין אפילו בשאר ימות הפסח. ועיין באבן שלמה על הראב"ן, קס"א ע"ד, אות ל"ו. וכבר העיר על הראב"ן בברכי יוסף או"ח סוף סי' תס"ג, ועיין בשיורי ברכה שם.
בספרי זוטא שלח, עמ' 283: מלחם ולא כל לחם. פרט למבושל והסופגנין והדובשנין וכו' והמדומע שפטורין מן החלה. ועיין ריבמ"ץ ור"ש חלה פ"א מ"ד, ראבי"ה ח"ב סי' תכ"א, עמ' 49 ואילך, או"ז ח"א סי' רי"ז, ל"ב ע"ב וע"ג, שו"ת מהר"ח או"ז סי' רי"ח ומ"ש בבאורי הגר"א יו"ד ריש סי' שכ"ט. אבל מן הלשון "ולא כל לחם" אין להביא ראייה שמבושל אינו קרוי לחם, אלא שאינו בכלל "כל" לחם, שהרי ממעט מכאן גם מדומע.
בר"מ פ"ו מה' בכורים ה"ב: שאין מעשה חמה להם.
לפי שלטה"ג על הרי"ף פ"ב סוף סי' תש"ל.
עיין בה"ג ה' פסח רפ"ב, ד"ו כ"ח סע"ג, וד"ב עמ' 140, ומ"ש הר"ע הילדעסהיימער בהערה נ"א שם.
לפנינו ברי"ץ גיאת: משום שאינה משומרת כהלכתה באכילה בעלמא בהנאה מותר, וצ"ל שם: באכילה בעלמא [וכל שכן] בהנאה מותר, כמו שהגיה רד"ב צאמבער בהוצאתו, י"ג ע"א, הע' רכ"ד, וכפי שמוכח מן הראשונים.
ועיין בארחות חיים ח"א ה' חמץ ומצה סי' ק"ג, ע"ה ע"ד, ובטאו"ח סי' ת"ס. ובקדמוניות התלמוד של קרויס (עברית) כ"ב ח"א, עמ' 204, הע' 6, משער שהכוונה ללחם הקרוי βλωυιαῖος (עיין אתינאיוס שם 114e), ואינו נראה.
כלומר, חמין לתוך קמח, כמפורש לעיל חלה פ"א ה"ב ומקבילות. וכן משמע קצת מלשון התוספתא כאן וחלה הנ"ל ה"א וה"ב ומן המקבילות בירושלמי שאמדו: חלוט (בלי הי"א הידיעה) וכו', המעיסה (=חמעיסה), ולפ"ז אף האות הראשונה היא מן השורש.
במאירי 48 סע"א: והוא הדין שהיה יכול להעמידה בדרך בישול, אלא שלא היה בזמנם דדרין (צ"ל: דרכן) של אלו אלא ביבש, או בחמה, או בטיגון.
כגירסת הקטע מן הגניזה והראשונים, עיין תרביץ ש"ג, תרצ"ב, עמ' 124.
וכן ברימב"ץ חלה שם: מליגאלא, לשון יון דבש וחלב בעיסה וכו'.
עיין בבלי ברכות ל"ז ב', ובדק"ס שם, עמ' 205, הע' ו', ובאהצו"י חלה, עמ' 108. ועיין בבאור התלמוד בברכות שם למלה "טרוקנין", אבל ספק גדול הוא אם טרוקנין וטרקטא הם היינו הך.
תולדות הטבע סי"ח פכ"ז סי' ק"ו.
וקראו להן גם פרתיות, מפני שבאו לרומי מן הפרתיים.
בירושלמי כאן פ"ג ה"ב, ל' ע"א: טרקטה. הורי ר' יצחק מיעבד חד תרי תלתא אסור, אלא אין שזג ידויי במייא. וכפי הנראה בא"י היו מרדדים את העיסה בידים, והיה הבצק נדבק להן, ולפיכך היה צריך לרחוץ את ידיו בנתים.
בפיה"מ להר"מ עוקצין פ"ב מ"ט: וכמו זה הפת שחלקיה מלאים נקבים דקים כמו הספוג, וזהו פת ספגניות.
.aqua trahitur a tenui et spongeosa inanitate
עיין בפיה"מ להר"מ שהעתקנו לעיל סד"ה ובירושלמי.
בשאילתות סוף סי' ע"ז: אמר רב יהודה אמר שמואל.
אבל במכילתא בא פ"י הנ"ל, וכן בירושלמי פ"ב ה"ד, כ"ט סע"ב, מיעטו אף חלת המסרת מלחם עוני דווקא. ובמאירי ל"ז א' (48 ע"א): ובחלת המסרת מיהא לא נחלקו וכו' והראיה שהרי בברייתא שבסוגיא זו (כלומר, הסופגנין והדובשנין והאיסקריטין עשאן באילפס וכו') שהקשו ממנה לריש לקיש לא הזכירו בה חלת המסרת ולא (צ"ל: אלא) סופגנין ודובשנין ואיסקריטין וכו'. והדברים נכונים אף כלפי התוספתא כאן.
עיין מה שהביא אתינאיוס בספדו חכמי המשתה ס"ג 115e, בשם גלינוס. ועיי"ש גם 109c ואילך.
ועיין מ"ש Schleusner בתיסווריוס שלו לתרגום השבעים, ערך ἐσχαρίτης.
בנוסח כ"י: ביין, וכן היה לפני הרב המגיד. ובכ"י אחר: ביין ובמים, עיין במעשה רוקח במקומו.
עיין במדרש תנאים הוצ' הרד"ץ הופמן, עמ' 91. אבל במכילתא בא פ"י, עמ' 35: אבל מקטף הוא מכולן. ועיין להלן פ"ג, שו' 15–16, ובבלי ל"ו א', ושם משום חשש חימוץ אתינן עלה, ולא משום לחם עוני.
עיין מ"ש ר' מנוח במקומו שם, י"ז ע"א. וצ"ל שם: בתוספתא דפסחים (במקום: דזבחים). ועיין במגיד משנה, במגדל עוז שם ובשו"ת הרדב"ז שהזכרנו בפנים.
והיה לפניו חילוק הפרקים כמו שהוא בכי"ע. וכן בראבי"ה שלפנינו שם: דתניא בפרקין וכו', כלומר בפרק שעומד בו, בפ"א. ועיין בהערה 11 שם. ועיין להלן פ"ג, הע' 56.
ח"א סי' רל"ח, נ"ו ע"א.
האותיות "חר" מטושטשות קצת בכ"י שם, אבל ברור שאין יותר משתי אותיות.
"שהרי חמץ ומצה עמו בבית" (לשון הראבי"ה לעיל שם).
ועיין דק"ס, עמ' 109, הע' ב', ומ"ש להלן, שו' 62–63, ד"ה ר' ישמעאל.
עיין בירושלמי הוצ' לונץ, ג' ע"א. ובירושלמי מתרגם גלים: יגרון, כתרגום שבתורה, יגר סהדותא: גלעד (בראשית ל"א, מ"ז). ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 408.
לפי נוסח המשנה שבירושלמי, לו, קויפמן ועוד, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 110.
וכ"ה בברייתא שבבבלי ל"ט ב'.
ובירושלמי מע"ש פ"ד ה"א, נ"ד ע"ד, מוכח שעלים כמושים של ירקות ראויים לאכילה, שכן אמרו שם: מניחין עליו (כלומר, העלים שלו, של ירק מע"ש) עד שיכמושו, ופודה אותן מוצאי שבת מיד. ועיין עוקצין פ"ב מ"ז ובמשנה אחרונה שם ד"ה ולבנים. ועיין להלן סוכה פ"ב, שו' 55, ד"ה היו כמושין ובמשנה שם פ"ג מ"ג. ושמא אין יוצאין בעלין כמושין לשיטת הירושלמי לא מפני שאינם ראויין לאכילה, אלא מפני שפגה המרירות שבהם.
ועיין היטב במשנת עוקצין הנ"ל. ומ"ש לעיל, שו' 63–64, ד"ה והגירסא.
עיין לעיל הע' 32.
וכגירסת הראשונים, עיין דק"ס, עמ' 357, הע' ז'.
וכע"ז ברא"ש שנביא להלן בפנים ד"ה מאימתי.
ובמסקנת הבבלי צ"ל כגירסת כי"י (עיין דק"ס, עמ' 357, הע' ט'): האי תנא דהלל הוא (כלומר, שנה ע"פ שיטת הלל), והכי קתני וכו'. ועיין מ"ש במלחמות, במאירי ובחידושי מהר"מ חלאווה בסוגיין שם.
כפירוש הרש"ס שהביא בשדה יהושע שם, ק"נ ע"א, וכפ"מ.
וסיים שם: ומיהו שמא הזכיר משתחשך לאשמעינן, שאע"פ ששחיטת פסח מבעוד יום אינו נאכל מבעוד יום כשאר קדשים, ולעולם אין לחלק לעניין תוספת כדאמרן. ודבריו אינם מובנים. ונראה שעיקר דבריו הם על משנת פסחים רפ"י, וכמו שהביאו בתוספות שם (סד"ה עד) בשמו, וכוונתו שלעולם אין לחלק לעניין תוספת ואפילו בשבת ויום טוב אסור, עיי"ש. ועיין ב"ח טאו"ח ריש סי' תע"ב. ועיין מ"ש הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס כאן ה' רע"א, ופ"ד ב'. ועיין מ"ש הגר"י מפוניביז' בספרו זכר יצחק סי' מ"ג, קס"א ע"א. וקשה מאד לקבל את החידוש שלו. ועיין מ"ש להלן פ"ט שו' 34–35, ד"ה וכנראה.
בתס"ר ח"א, עמ' 167, נשמט הציון להגה"מ, והשלמתיו בח"ד, עמ' 193.
ספרי ראה פי' קל"ג, ירושלמי כאן פ"ה ה"א, ל"א ע"ד, בבלי ברכות ט' א'.
כפירוש הגאונים, עיין אוה"ג, עמ' 51. וכן פירש הריצ"ג (לפי מהר"מ חלאווה מ"ה ב' ד"ה ולעניין) והר"מ בפיה"מ ובחיבורו פ"ב מה' חו"מ הט"ו. אבל רש"י מ"ה א' (ד"ה ה"ג לא שנו) חילק בין אם הסדקים הם בשולי העריבה ובין אם הם בדפנותיה, ועיין מ"ש עליו במאירי שם.
ועיין היטב לעיל דמאי פ"א הכ"ה, עמ' 67.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 663, ד"ה והחילוק, ובהע' 66 שם.
בפיה"מ להר"מ שביעית פ"ח מ"א פירש שמלוגמא היא לועס חטין ליתן ע"ג מכתו, והיא היא.
עיין לעיל הע' 3.
ועיין בפיה"מ להר"מ רפ"ג. והוא, כנראה, ע"פ משנתנו פ"ב מ"ז: אבל שפה היא בבשרה יבש. ופירשו הראשונים (עיין בס' המכתם, עמ' 409, בפי' ר' מנוח על הר"מ פ"ה מה' חו"מ הי"ט וברא"ש פ"ב סי' כ"א) שעל ידי זיעת המרחץ באה לידי סרחון ולא לידי חימוץ. ור"א חולק שם ואוסר.
ולפיכך שאלו (מ"ב סע"ב): תכשיטי נשים, סלקא דעתך! ועיין מ"ש וויעזגער בסכוליען שלו לשבת פ' ב', עמ' 175 ואילך, על החמץ שבטי נשים. ועיין מ"ש לעף פפלאנצעננאמען, עמ' 246, ובפלורה ה"א, עמ' 17. ולפי העניין "סולת" שבבבלי שבת ופסחים מ"ג א' היא בוודאי כפשוטה, וע"ז אי"ה במ"א.
ועיין מאירי ל"ט ב' (51 ע"א) ד"ה אירע מעשה ורוקח סי' רע"א.
בב"ר ספי"ד ובמקבילה, וכן בשאר הנוסחאות בוי"ר ובערוך ערך מסס הגירסא היא: מסו.
ועיין גם מ"ש ר' אליהו מזרחי בבאורו לסמ"ג ה' חמץ סי' ג', רנ"ד ע"א.
כחילוק הפרקים שלפנינו.
ולדעתו צ"ל שהמים שבבאר הם סרוחים.
במשנתנו שם לא נזכרה אלא מפולת ותנאי רשב"ג שצריך שאין הכלב יכול לחפש אחריו, ועליה אמר רב חסדא שצריך לבטל בלבו. ופירש"י: שמא יפקח את הגל במועד, ונמצא עובד עליו. ובמכילתא כאן מדברים בבור שיכול להוציא משם, דומיא דדות ופיטוס, ולפיכך דברי רב חסדא קיימים על כל הברייתא שם.
עיין רש"י ל"ט סע"ב, ושבת קנ"ה סע"ב.
עיין בבלי שבת קנ"ה סע"ב ואילך, ולעיל שבת פי"ב, שו' 47.
רא"ש פ"ב סי' כ"ז וטאו"ח סי' תר"ז בשם רבינו אפרים.
לפי הגה"מ פ"ה מה' חו"מ אות ו', פיסקי ריקנטי סי' קס"א.
ח"ב סי' תס"ב, עמ' 78. ועיי"ש סוף סי' תי"ח, עמ' 33.
עיין בב"ח סי' תס"ז וביבין שמועה להרשב"ץ, ל"ב ע"א, ובהערות ר"א אפטוביצר לראבי"ה ח"ב, עמ' 33, הע' 15.
וכן אפשר לפרש אף את הגירסא שלנו. תדע לך שהוא כן שלמעלה נקטו "אסורות", "מותרות", לשון רבים, וכאן אמרו: מותר.
ומה שאמרו בירושלמי פ"ב ה"ד, כ"ט ע"ב: יכול יצא ידי חובתו ברבוכה וכו', כבר הראיתי בתס"ר ח"ב, עמ' 254, שרבוכה לפעמים פירושה רבוכה במשקין, ולאו דווקא ברותחין, עיי"ש. ולפיכך פסלו שם משום חסרון בשמור גרידא. ועיין במאירי ל"ו א' (46 ע"ב) ובראשונים שציין באהצו"י, עמ' 33.
ולא התירו חליטה במנחות אלא במקום דכתיב ביה רבוכה.
עיין במפרשי הירושלמי (פ"ב ה"ז) לברייתא שלנו. ולא נשנית כאן הרישא אלא אגב הסיפא. ואפשר שהסיפא נשנית אגב הרישא, והברייתא סמוכה למשנתנו פ"ב מ"ז ששנתה: אין שורין את המורסן לתרנגולים, אבל חולטין. ושנו כאן דין חלוטה לעניין מצת מצוה.
בב"ר פפ"א, הוצ' תיאודור-אלבק, עמ' 972: מהילתך טרשה אקיש עלה. ועיי"ש בהערות. וכנראה שהשרש אחד, והיינו שנקבי הנפה נצטמצמו, ואין הקמח עובר. ובמצפה שמואל במנחות מגיה בפירוש: מפני שהן טורשין, ופירש ע"פ הבבלי חולין מ"ז ב': דמטרשי, כלומר שמקשים, עיין ברש"י שם. ואין צורך בהגהה, והיא היא.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 418, בשם הרי"ץ גיאת והמאירי.
ברי"ף ועוד כמה מן הראשונים: תאפה מיד, כגירסת התוספתא. ובר"ח ועוד: יאכל מיד, וכן היה לפני רש"י, אלא שהגיה, עיין על כ"ז בדק"ס, עמ' 99, הע' א'.
ועיין רש"י מ"ב א' ד"ה שמקטפת, ורי"ץ גיאת, עמ' צ"ב.
כלומר, אם יפריש מן העיסה הרי תחמיץ החלה ויעבור על בל יראה, ולאפות אותה אי אפשר, שהרי חלה טמאה אינה ראויה לא לישראל ולא לכהן.
עיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל מ"ו ב' ד"ה רש"י.
ואין משיבין לאדם אלא לפי מדותיו, עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 158. והתוספתא קיצרה והשמיטה תשובת ר' אליעזר.
וכ"ה במקבילות בירושלמי מעשרות פ"ב ה"ו, נ' ע"א, ב"מ פ"ז סה"ב, י"א ע"ב, בבלי שם פ"ט א'.
כנראה שהחכם השואל החמיר כשיטת רב סעדיה שהביא הרי"ץ גיאת בה' פסחים, עמ' צ"ה, שכל שלש הנשים עוסקות בבצק אחד, כלומר שאינן מפסיקות כלל מלהתעסק בבצק. ועיין רא"ש פ"ג סי' ו', בשם דעת הגאונים.
וכן משמע מסוגיית הירושלמי שם שמסמיכה את שיעור העיסה לשלש נשים.
ביבין שמועה להרשב"ץ, ל' ע"ד: וכן י"א שאפילו עוסקת בבצק אין להתיר שהייה אלא כשיעור מיל. וברא"ש הנ"ל (לעיל הע' 33) וכן בר"ן הנ"ל (בפנים, שו' 29) נתנו שיעור זה במתעסק בבצק שהוא יותר מכשיעור. ועיין מאירי מ"ה סע"א, 63 ע"א.
רוב הקדמונים, כגון רב האיי גאון (עיין אוה"ג ברכות, הפירושים, עמ' 16; פסחים, הפירושים, עמ' 146), הר"ח, רש"י ועוד פירשו ל"גבל" - לגבל שעושה עיסתו בטהרה, ואינו עניין כלל לחמץ בפסח. וכן מוכח בירושלמי ברכות פ"ח ה"ב, י"ב ע"א, ובחלה פ"ב ה"ג, נ"ח ע"ג.
אוה"ג ברכות הנ"ל (בהע' 36), סוף הע' ד'.
באהצו"י, עמ' 49, העיר שלפני מקצת הראשונים לא נזכר ר' מאיר במשנתנו. אבל כלפנינו כ"ה בכל נוסחאות כת"י, וכן היה לפני רוב הראשונים, וכן מוכח מסוגיית הירושלמי במקומו. ודברי ר' מאיר שלהלן בתוספתא עונים גם על הרישא.
בעיטור ה' ביעור חמץ, הוצ' רמא"י קכ"א ע"ד: דבנוסחאות דילן לית בהו מבערין את הכל מלפני השבת, ובתרומה לחודה איירי. וכן מביא במלחמות בסוגיין ספ"א בשם "יש נוסחאות". ועיין להלן בבבלי כ' ב' ובדק"ס שם, עמ' 52, הע' א'.
לפי כ"י אוקספורד, עיי"ש בדק"ס הנ"ל.
ועיין בשבה"ל השלם סי' צ"ג, ל"ג ע"ב, בשם הגאונים, ובס' יריאים השלם סי' ש"ג, קס"ז ע"ב, במלא"ש כאן פ"ג מ"ו.
הלכות פסוקות הוצ' מיללער סי' קנ"ט, תשה"ג שערי תשובה סי' צ"ג.
אלא שמן התוספתא שהביא לכאורה סתירה לדבריו, שהרי לשיטתו משיירין חמץ לשתי סעודות. ואפילו אם יפרש ואופה לו מצה, מצת מצוה לליל פסח, מ"מ אין מן התוספתא ראייה לדבריו. וצ"ע. ועיין באו"ח ח"א, ע"ג ע"ד (והבאנו אותו להלן בפנים), ולכאורה משמע מדבריו שהשיג מן התוספתא כאן על שיטת הגאון, עיין להלן הע' 47.
ושם: דתניא בתוספתא דפסחים פ"ג בצק שבסדקי י"ד שחל וכו'. וצ"ל: פרק בצק וכו', שהרי לפני בעל האו"ז היה חילוק הפרקים כמו שהוא בכי"ע, עיין מ"ש לעיל פ"ב, הע' 32.
נתפרסמו בקרית ספר שכ"ד, תמוז, עמ' 77, ע"י ר' דניאל גולדשמידט.
עיי"ש במבוא, עמ' IV, ובקרית ספר שכ"ג, עמ' 324 ואילך, ועיין במהרי"ל ה' תקון המצות, קרימונה שכ"ו, י"ד ע"א, ובהגהה שם בשם מנהגי מהר"ק ודברי ר' פלטיאל שם.
לכאורה נראה שהדברים הללו הם מבעל ארחות חיים עצמו, והוא משיג על הגאון, עיין מ"ש לעיל, הע' 43.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ג עמ' 107, שם סוף עמ' 149 ואילך.
ועיין בהמשך התוספתא, ומ"ש לעיל סד"ה ארבעה עשר.
עיין במרדכי ספ"א ריש סי' תקמ"ג בשם תשובת הר"ש משנץ הנ"ל.
והוא הוא "גור אריה" שמזכיר בס' האמרכל הנ"ל (סה"י לכבוד מרכס, עמ' קס"א), כפי שמוכח מדברי האו"ז שם, ודברי המו"ל של ס' אמרכל בהערה 102 שם צריכים תיקון, ואינו עניין לגור אריה שמובא בספרים מדבי רש"י.
אף כאן צריכים תיקון דברי המו"ל של ספר האמרכל, בהערה 102 הנ"ל (לעיל הע' 51).
ומהם העתיקו כמה מן הראשונים המאוחרים להם, עיין מעשה רוקח סי' ל"ח, סמ"ג, מרדכי ומנהגי ר' פלטיאל הנ"ל, מאירי ומהר"מ חלאווה ל"ח א'.
לעיל סד"ה ואופה.
אלא שעצם הדברים שם מגומגמים, שהרי מה שמביא שם בשם ר' ישעיה הם דברי התוספות צ"ט ב' ד"ה לא, והביאם ר' ישעי' בתוספ' רי"ד שם מהדו' תניינא (כ"א ע"ד מן הספר), ומה שמשיג עליו הריבב"ן הם דברי ר' ישעי' עצמו בתוספ' רי"ד שם. ואין בידי כתה"י של פירוש הריבב"ן לבדוק בו.
כחילוק הפרקים בכי"ע. ועיין לעיל פ"ב הע' 74.
כלומר, שאופה למוצאי שבת, למצת מצוה, אבל בשבת עצמה אוכל בשחרית ממה ששייר.
עיין בבלי כ' ב' שהבאנו לעיל בפנים. ועיי"ש י"ג א' ובירושלמי פ"ג ה"ו, ל' ע"ב.
אלא ששם, וכן בתוספות הר"ש: תרומה טמאה וטהורה. ועיין בגירסת כי"ל.
ועיין מ"ש ר"ח אפפענהיים בבית תלמוד של ווייס ח"ה, עמ' 326 ואילך, והגיה כאן ביד חזקה.
כגירסת שרי"ר, עמ' 108, ובעל המאור בסוגיין, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 424. ועיין גם בחי' מהר"מ חלאווה מ"ט א' סד"ה ארבעה עשר. ולפנינו בירושלמי בטעות: כמה דרבן גמליאל אמר מה שני וכו' אמר מה שני וכו'.
עיין מ"ש לעיל שבת פ"ב, הע' 3.
וכן דרך המשנה להשמיט את אבי התנא שנזכר מתחילה בשם אביו, עיין, לדוגמא, אבות פ"ב מ"ט (והשוה מ"ח שם). וכן רגיל גם בירושלמי. ובבבלי נזיר מ' ב': א"ל רבא בר משרשיא לרבא האי תנא וכו', א"ל וכו'. ומסתבר שסתם "רבא" כאן הוא רבא מברניש שהקשה את הקושיא לעיל שם מ' סע"א, שהרי אי אפשר שסתם רבא (רבא בר רב יוסף) ישא ויתן בקושיא שהקשה רבא מברניש לרב אשי.
עיין מ"ש שמואל קרויס בספרו סינאגוגאלע אלטערטימער, עמ' 123, על חזן=ממונה. ועיין להלן סוכה פ"ד, שו' 21, הע' 13. ועיין מ"ש ר"י קוטשר בספרו מלים ותולדותיהן, עמ' 46 ואילך.
הכוונה לירושלמי, כמו שהבין לנכון מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"ה, עמ' 386, והביא דוגמא מתשה"ג הרכבי סי' רנ"ט: ובני ארץ ישראל אומ' וכו', והכוונה לירושלמי. ויש להוסיף גם מגילת סתרים לר"ן, בסה"י לכבוד ברלינר, עמ' 52, ר"ח שבת ע"ז ב' ועוד.
אצל מאן Texts and Studies ח"א, עמ' 595: הצופית. ואומר הגאון שבירושלמי כתוב הצפית (או הצופית) במקום הצופים, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין הנ"ל ומ"ש במבוא לירושלמי כפשוטו, עמ' כ"ב.
הנ"ל, בהע' 66 שם.
להלן מגילה פ"ג, שו' 93: מן הצופין וכו' מן הצופין וכו'.
אמיתות האגדה אינה חשובה לעניינינו, שהרי יוסף בוודאי ידע והכיר את הארץ, ולפי דבריו (קדמוניות סי"א סי' 325) בא אלכסנדר לירושלים מעזה.
ירושלמי מו"ק פ"ג ה"ז, פ"ג סע"ב, בבלי שם כ"ו סע"א, מס' שמחות פ"ט הי"ט.
בפרקי דר"א פל"א: ביום השלישי הגיעו לצופים (בכ"י: לצופית), וכיון שהגיעו לצופים ראה כבוד השכינה וכו'. ובהערות הרד"ל שם הערה כ': ומכאן משמע דצופים הוא מקום שרואים בהמ"ק כלשון רש"י ספ"ג דפסחים וכו', ובחדושי לברכות פ"ט (ס"א ב') הארכתי בזה. ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו, שהרי אברהם בא מן הדרום (עיי"ש במקרא), ומן המדבר, ומשום כך ראה את מקום המקדש מתחילה, עיין ר"מ פ"ה מה' תענית סהט"ז, ובבלי מו"ק כ"ו סע"א הנ"ל, ובריטב"א ובמאירי שם, עמ' קמ"ד.
עיין במשנתנו להלן פ"ז מ"ח, ובאכסנאי אפילו ציקן איננו, כמפורש בירושלמי שם, ל"ה רע"א, ובבבלי פ"ב א'.
ועיין בתוספות ובתוספ' שנץ מ"ט א' ד"ה ושורפו, מאירי וחידושי מהר"ם חלאווה שם. ועיין בהמשך הירושלמי ובמשנת שקלים פ"ה מ"ז (והלכה כר"ע שם). ואפילו למ"ד שההן יוצא דינו כנטמא מבפנים, לא אמרו כן אלא בקדשי קדשים, אבל בקדשים קלים לא גזרו (וכסברת הראשונים הנ"ל), ובמקום טומאתו שם שריפתו. ועיין בלשון הר"מ בפ"ד מה' קרבן פסח סה"ג ובפי"ט מה' פסולי המוקדשין ה"ז ומ"ש באו"ש פ"ו מה' בית הבחירה סה"ז.
בכי"ל, שרי"ר, ר"ח ועוד, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 425.
עיין במשנת ביצה פ"ה מ"ב ומ"ש בתרביץ ש"ה, עמ' 97 ואילך.
כגי' כי"א שם, וכע"ז גם בכי"מ, עיין דק"ס, עמ' 141, הע' צ'.
בד"ח שם נשמטו בטה"ד המלים "אחר המטה", אבל הן ישנן בב"י שם.
ומכאן במדרש אור עולם, במנוה"מ ח"ד, עמ' 519.
לפנינו ליתא, וכנראה שמקומו היה בפ"ד שם, הוצ' ענעלאו, עמ' 74.
ואינה רשלנות הסופר, כמו שטען המו"ל.
עיין ר"מ פ"ח מה' יו"ט הי"ח. ועיין בבלי מו"ק י"ג א'.
ועיין בבעל המאור בסוגיין, ורוב הפוסקים חולקים עליו. ועיין אוה"ג, עמ' 76.
ועיין בתוספ' שנץ ב' ב' ד"ה מאימתי ומ"ש באור חדש שם. ועיין בפי' הר"ח נ"ה א' בשם גירסא דמתיבתא.
והסיקו בירושלמי שם, ל"א סע"א, ובבבלי ג"ה ב', שמותר לו לגמור מלאכה שהיא לצורך המועד דווקא, ולא יתחיל אפילו במלאכה שהיא לצורך המועד.
התעוררתי לעיין בו ע"פ הארחות חיים הנ"ל (בפנים) שהביאו בשם ס' שדי חמד.
והוי"ו (של "ושבחצר") הוא וי"ו הפירוש, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1086 ואילך.
בה"ג ד"ו ה' פאה, י"ד ע"ב, חסרה ברייתא זו. ונראה שאף בה"ג ד"ב היא הוספה מאוחרת ע"פ התוספתא.
ועיין מ"ש להלן, שו' 74–75, ד"ה וגודשין.
אלא שבספרים שגרסו ברישא "וקוצרין וגודשין" גרסו כאן בסיפא כבשאר נוסחאות התוספתא ובה"ג. ועיין בבלי כאן בכ"י אוקספורד (לפי דק"ס, עמ' 166) ומנחות בכי"מ (לפי דק"ס שם, עמ' 174).
משום שבגדישה חששו שמא ישכח ויאכל. ועיין במשנת מנחות פ"י מ"ה וברש"י שם ע"א סע"א.
כלומר, גם ר' יהודה מודה שקוצרין ברצון חכמים, כמפורש במשנת מנחות פ"י מ"ה (בבלי ס"ז ב'). ויריחו בית השלחין שבעמקים היא, ואין מביאין את העומר ממנה, עיין להלן. ועיין במנחות שם ס"ח א', ולפי המסקנא המשנה מתפרשת כפשוטה, שקצרו מבית השלחין. ועיין מ"ש הראב"ד בפירושו לתו"כ אמור פרש' י' ה"י, ק' ע"ג.
עיין מ"ש לעיל, שו' 70–71, ד"ה ברם.
תשה"ג הרכבי, סי' שפ"א, עמ' 198, אוה"ג, עמ' 79.
רש"י בסוגיין פירש "מכניסו לקיום ע"י דבר אחר" שלא כפירוש הגאונים והר"ח שהזכרנו לעיל בפנים. וכנראה שלשיטתו ידק שדרכו להכבש חייב בפיאה לכולי עלמא. וכן משמע קצת בר"ש פיאה פ"א מ"ג שכתב: דקליות מכניסן לקיום ע"י שמייבשין אותן לתנור (כלומר, קיום ע"י מעשה). ולפירש"י אם מכניס את עלי הלפתות יחד עם הלפתות בטלים העלים לגבי הלפתות, ואף העלים חייבים בפאה לשיטת אנשי יריחו. ולדברי ר"מ עשו שלא כרצון חכמים, אבל לא מיחו בידם, אע"פ שפוטרין אותן מן המעשרות. ועיין שיטת ר"מ לעיל שביעית פ"ה הי"א, ומ"ש בח"ב, עמ' 555 ואילך. ופשיטא שיש לחלק.
וכן גרס בבבלי גם בה"ג ד"ו ה' פיאה, י"ד ע"א. ובד"ב שם, עמ' 638: מעשה בבנו של בהיין. ובר"ח נ"ז א': בן נכי היין וכו'.
ועיין מ"ש בעמודי ירושלים לירושלמי גיטין פ"ז ה"ג, עיי"ש בגליון ש"ס ראם, מ"א ע"א. והשוה הי' הרשב"א נדרים הנ"ל (בפנים) לעיל שם כ"ט רע"ב.
ועיין ר"מ פ"י מה' בכורים ה"ב ובלשונות הר"מ להרדב"ז סי' ר"ל.
בס' זכר יצחק להגר"י מפוניביז' סי' ל"ה, קמ"ב ע"א, חידש שכל עניין נותר הוא מפני קלקול הבשר, אלא שבשלמים לא הקפידה התורה עד ב' ימים ולילה אחד, אבל יותר מכאן אין לו כבר טעם בשר, והביא ראייה מסנהדרין ע' א', עיי"ש. ולפי דבריו אין חילוק בין פירש"י והר"מ. ומדברי הר"ש בשביעית יש קצת דאייה לדבריו, עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 458, וברשב"ם ב"ב צ"ה ב'. ברם בר"ח ע"ג ב' מפורש: ותעובר צורתו, כלומר, ישאר ימים עד שיבאיש ולא ישאר עליו אדמומיות אלא תעשה צורתו כעין ירקרוקת, ויצא לבית השרפה. ומלשונו מוכח שאינו עניין לשיעור נותר. וכן מוכרח גם מדברי הר"מ בפיה"מ פ"ז מ"ט שפירש את משנתנו (הפסח שיצא, או שנטמא, ישרף מיד): "הכוונה יצא מן הבית שנאכל בו". ותמהו עליו והרי אין לאו בהוצאה אלא בשעת אכילה, והיינו בליל פסח, וכיצד אפשר לומר "ישרף מיד", והרי יום טוב הוא. ברם ברור שהר"מ פירש "מיד" לאו דווקא, אלא דינו שישרף מיד, ואם אי אפשר לשורפו מיד אחר ההוצאה, שורפין אותו מיד בט"ז בבוקר, מה שאין כן "אם נטמאו הבעלים, או שמתו, תעובר צורתו ויצא לבית השרפה" (כ"ה הגירסא ברוב נוסחאות המשנה, ולא נזכד שם "בששה עשר"), כלומר, מחכים עד שיסרח הבשר, ואפילו לאחר ששה עשר בבוקר. ומכאן מוכח שלשיטת הר"מ אין עיבור צורה עניין לשיעור נותר, שאם לא כן פסול גוף בפסח בליל פסח ופסול מכשיר שוים לזמן שריפתן. ובעל כרחנו אנו אומרים שהר"ח והר"מ סוברים שקדשים האסורים באכילה מותר להלינם (עיין במנחת חינוך סי' קמ"ב שהביא כמה ראיות להלכה זו), ואין בהם דין נותר, ולפיכך מחכה עד שיסרח הבשר.
מפני שהיא מקודשת יותר מן האשם, עיין במשנת זבחים פ"י מ"ב, ומדברי הרמב"ן משמע שהיה להם דרש על הפסוק "זאת תורת החטאת" (ויקרא ו', י"ח), עיי"ש.
עיין בבלי נ"ט א', ברש"י שם ד"ה הכא ובתוספ' ד"ה אין. ועיין במל"מ פ"א מה' תמידין ומוספין ה"ג, ומ"ש בטורי אבן ר"ה ל' ב' ובשער המלך פ"ג מה' קדוש החודש ה"ה.
ונתכפרו הבעלים, אלא שהבשר לא יאכל.
תוספות יומא וריטב"א הנ"ל, תוספות מנחות והמיוחס להראב"ד הנ"ל. ועיין מ"ש לעיל הע' 3.
ורש"י, בעלי התוספות ותוספות הרא"ש לא גרסו בהוריות שם כגירסת הדפוסים "שאין מביא אשם תלוי", שהרי במחוסרי כפרה אינו שייך אשם תלוי, אלא גרסו כגירסת כ"י שם (עיין דק"ס, עמ' 9, הע' כ') "ספק משחשיכה ולא נתכפר לו". אבל במיוחס להר"ח (הוצ' ראם ח' א') גרס כגירסת הדפוסים, ולפיכך השיג מה שהשיג. ברם בתוספתא ערכין פ"ב סה"ז מוכח שאין אנו אומרין ספק כפרה כפר אלא בחטאות ואשמות הרגילות, אבל בחטאת ואשם של מחוסרי כפרה שמכשירים לאכול בקדשים, לא יצא אם זרק את הדם בין השמשות, ומביא הטאת העוף מספק. וממילא אי אפשר להקים את הברייתא בהוריות שם במחוסרי כפרה.
פשיטא שבכל מקום שנאמר ערב פסח לא בא להוציא פסח שני אבל כאן הלשון הוא "פסח בערבי פסחים", ואפשר לפרש ערבי פסחים דווקא. ועיין מ"ש להלן בסמוך בפנים ד"ה ובצל"ח.
כלומר, שרמזו בלשון "ערבי" פסחים שגם פסח שני כלול בתוכו.
אעפ"י ששיטה זו קשה מאד מסוגיית הבבלי כאן ועוד מכ"מ, עיין מ"ש בס' משנה אחרונה נגעים פי"ד מי"א ומי"ג, ובקרן אורה נזיר י"ח א' ד"ה שוב, שם ס' א' ד"ה והא בעי. ועיין לעיל, שו' 4, ד"ה מצורע, ובר"ש שהזכרתי שם מחק מן הגמרא נ"ט א' "וכי תימא אשם לא מעכב", ועיין מה שפלפל בזה בצפנת פענח פ"ט מה' נזירות ה"ט, כ"ט ע"א ואילך.
אבל דברי הר"מ שפסקה בפ"ה מה' מחוסרי כפרה ה"ג, ומאידך גיסא פסק שלא כר' ישמעאל בריב"ב קשים, ועיין מ"ש לעיל הע' 10. ועיין מ"ש במרכבת המשנה ח"ג על הר"מ הנ"ל.
ועיין תוספות זבחים י"ג ב' ד"ה אי מה, ושאני פסח שאסור לאוכלו מיד אחר ההקרבה, וזמנו מצומצם ללילה גרידא. ואעפ"י שאינו מתפגל אם חשב לאוכלו לפני הלילה (כמפורש להלן, שו' 50), או לאחר חצות (כלהלן ספ"ה), מ"מ אין זמן האכילה שוה בכל הקרבנות, מה שאין כן ערלה, שערל אסור בכולם.
בירושלמי מן הגניזה שנתפרסם בסה"י לכבוד ר"א מרכס, ריש עמ' נ"ג, מפורש כהגהתי שם. וכנראה שעיקר הפירוש בירושלמי הוא כמו שכתבתי בירושלמי כפשוטו שם, עמ' 462, הע' 1.
במכילתא דרשב"י, ריש עמ' 219: לא תזבח על חמץ, אין לי אלא זובח, זורק ומנסך מנין, ת"ל דם זבחי. והדברים תמוהים, שהרי אין הפסח טעון נסכים, ולא עוד כיצד מרבה נסכים מדם זבחי. ונראה שמנסך כאן כוונתו לשפיכת השיריים ע"ג היסוד, ואעפ"י שאין מעכבין מ"מ חייב, כמו בהקטיר אמורים, עיין זבחים י"ג א', י"ג ב', קי"ג א'. וכן כתב באו"ש פ"א מה' קרבן פסח ה"ה על הירושלמי פסחים פ"ה ה"ד, ל"ב ע"ב: הפירוש פשוט דמשמע ליה דם זבחי אפילו שפיכת שיריים שעל היסוד וכו', עיי"ש. ושמא כוונת המכילתא לומר: בין שנתן את הדם בזריקה, בין שנתן בשפיכה, עיין ספרי קרח פי' קי"ח, עמ' 139, ספרי זוטא שם, עמ' 296, תו"כ נדבה פ"כ ה"ה, ט"ו ע"א, ירושלמי פ"ה ה"ו, ל"ב ע"ג, בבלי פ"ט א' ובמקבילות. ושמא הכוונה לנסכי חגיגה (עיין בבלי צ"ו ב') שחייב עליה אם שחטה על החמץ (עיין מאירי ס"ג א', 110 ע"ב, סד"ה ושאר), ולפיכך חייב גם אם היה לו חמץ בשעת נסכיה, כשם שחייב על הקטרת אימורין, שהרי על שניהם חייב בחוץ, עיין זבחים קי"א א' ובמקבילות.
במה"ג משפטים כ"ג, י"ח, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תקמ"ד: מכאן אמרו אחד השוחט ואחד הזורק ואחד המקטיר, או אחד מבני חבורה, אם היה ברשות אחד מהן כזית חמץ בשעת זביחה, עוברין בלא תעשה. ומן הלשון שהבאנו בפנים מוכח שצריך להפסיק אחרי המלה "המקטיר", כלומר כל אחד ואחד מן העובדים שנמנו כאן אם היה ברשותו חמץ כשעבד עובר בל"ת, ואפילו אם לא היו מבני חבורה. וכן אם היה החמץ אצל אחד מבני החבורה כולן עוברין בלא תעשה. וכן, כנראה, פירש הר"מ בפ"א מה' קרבן פסח ה"ה. אבל מעולם לא שמענו מכאן שאם היה חמץ לכהן שעתיד לזרוק, שיעבור השוחט בלאו, עיין להלן, הערה 18.
ועכשיו יצא כי"ט של תו"ש להרמ"מ כשר, והוא העיר שם (משפטים, עמ' 211, הע' רמ"א) על המאירי, והסיק שכן מפורש גם במכילתא דרשב"י שהבאנו לעיל, הע' 17. ופשיטא שאין משם שום ראיה, עיין מ"ש לעיל שם.
ולאו דווקא במליקה, אלא אף בכל הקרבנות הדין כן, עיין בדש"י ס"ג ב' ד"ה אבל המולק ובתוספות ס"ד א' ד"ה הא.
עיין בתוספות הנ"ל.
ברש"י זבחים פ"ט א': מפני שהוא מין זבח. זביחת סכין, ועוף במליקה. ועיין זבחים י' ב', קי"ט ב', חגיגה ז' א'.
וכע"ז אפשר לפרש גם בבבלי ס"ג ב'. והברייתא הראשונה מלמדת אותנו שאפילו עוף של מחוסר כפרה שמכשירו לאכול בפסח אינו מחייבו אם מלקו על החמץ (עיי"ש בדש"י ), והברייתא השנייה מלמדת שאפילו עוף שאינו זבח מחייב אותו בחולו של מועד.
עיין בירושלמי פ"ט ה"ז, ל"ז ע"א, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 514.
ע"פ רש"י ותוספות. ועיין בהשמטות לשטמ"ק זבחים שם י"א א' בסוף המסכת שפירשו אחרת.
וכן מוכח מן ההמשך: ולא מהמקדיש שלמים. וכן להלן פ"ט, שו' 78: שמהמקדיש פסח באו שלמי', אבל עיין מש"ש סד"ה, ולפ"ז קרוב.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 158, שו' 11.
כלומר, עם התמיד, ולא יפסיק בפסח, ויראה כאילו הפסח טעון נסכים. ועיין באו"ש פ"א מה' קרבן פסח ה"ד.
ועיין בדה"ב ל"ה, י"א-י"ד.
ועיין מ"ש הגר"י ברלין באומר השכחה לפסחים ס"ד ב' (ג' סע"ב מן הספר).
שפירשוה ע"פ התוספתא שנותן את החלבים של כמה פסחים בקערה. ובעיקר הפירוש בירושלמי שהקושיא היא מן המשנה שפירשוה ע"פ התוספתא על הברייתא שבתו"כ כבר קדמני רמא"ש בפירושו לתו"כ, עמ' 141.
ועיין מ"ש במרכבת המשנה פ"א מה' שבת ה"א. אבל עיין מ"ש בחידושי מהרי"ח (במשניות הוצ' ראם) פ"ו מ"א. ועיין מ"ש להלן, שו' 70–71, ד"ה כמעשהו.
בשבה"ל השלם ה' יו"ט סי' רנ"ג, עמ' 246: שאל רבינו אפרים זצ"ל וכו', לישקלי בברזי, פי' קוץ או קנה, כלומר, לא יפשיט אותה כדרכה וכו'. ואעפ"י שבראבי"ה ח"א סי' ק"ע, עמ' 185, לא נזכר פירוש זה בשאלת ר' אפרים, אבל מדברי בעל שבה"ל שם מוכח שהפירוש הוא מדברי רבינו אפרים, שהרי הוסיף אחר התשובה: ורבינו שלמה זצ"ל פירש בברזי בחתיכות קטנות וכו', כלומר, רש"י פירש שלא כרבינו אפרים (שהרי עצם הפירוש של ברזי אינו נוגע שם לעניין כלל).
ואשר לברייתא בתו"כ שהזכרנו בפנים, הרי סתם תו"כ ר' יהודה, והוא סובר שלא במקומו כמקומו דמי, עיין בתוספות זבחים שם כ"ו ב' ד"ה אמר.
בנספח לפירושי ד"א מלונדריש הוצ' הרמ"ל זק"ש, ירושלים תשט"ז, עמ' קנ"ח.
הובאו בחוקת הפסח להר"י גרשוני, ירושלים תש"ו, עמ' פ"ד ואילך.
כ"ה ("לא הגיע") בד"ו ובד' סונצינו (פיזרו) ובתוספות הרא"ש.
עיין דק"ס, עמ' 188, הע' צ'. ואין שם ט"ס, כפי שסבר הרב שם.
בלשון בני א"י הלל היא לשון נקבה, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 464, ולהלן פ"י, שו' 19–20, ובהע' 13 שם, ותענית ספ"ב. ועיין במכילתא בשלח, מס' דשירה פ"א, עמ' 118: כל השירות שעברו קרואות בלשון נקבה וכו'.
עיין להלן תמורה פ"ד הט"ז ובבלי שם ל"ד א'.
עיין להלן, שו' 76–77, ומש"ש וברש"י ס"ה ב' ד"ה לדבריכם.
זבחים פ"ח מ"ו, חולין פ"ו מ"ה.
עיין מ"ש לעיל שו' 82, סד"ה הרבה. ועיין לעיל שם בירושלמי התשובות שהשיבו לו.
בקטע מן הגניזה שבגנזי שכטר ח"א, עמ' 447: יבא עלי אם לא שמעתי מפי שמעיה ואבטליון כך וכו'. ועל השבועה "יבוא עלי", עיין מ"ש בספרי היונית בא"י היהודית (אנגלית), עמ' 121 ואילך.
עיין ספרי זוטא בהעלותך ט', י', סוף עמ' 259, ובבלי יומא נ"א א'.
ועיין בבלי עירובין ק"ג א' ובמהרש"א כאן ס"ו ב'.
עיין בתוספות ס"ו א' ד"ה תוחב ומ"ש בצל"ח שם ובמאירי למשנתנו.
הרמא"ש בהקדמתו לברייתא דר' ישמעאל (בתו"כ שהתחיל להוציא לאור), עמ' 4 ואילך, השתדל להוכיח שהמשא והמתן עם בני בתירא היה להלכה ולא למעשה, עיי"ש. והלכו בעקבותיו חכמים אחרים. ובתוספות רי"ד שהזכרנו בפנים: והלל היה יודע שבשבת היו מביאים אותם, אלא ששכח באיזה עניין הותר להם להביאם.
עיין בתוספות ובתוספות שנץ, וביתר באור במאירי בסוגיין.
מלחמות ס"ו פ"ט, סי' ג', 423 ואילך.
וכן מוכח מן המשל "פיסחא כזיתא וכו' " (ירושלמי פ"ז הי"ב, בבלי פ"ה ב', ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 494), והוא מפני שעל פי רוב נמנו הרבה אנשים על פסח אחד (משום שלא היה מקום בעזרה לשחיטת מאות אלפים של פסחים ולהקרבתן), עד שלא הגיע לכל אחד ואחד אלא חלק קטן מאד.
בכמה נוסחאות. ועיין במלא"ש פ"ו מ"ד.
עיין במאירי חגיגה ז' ב' שהעתיק בשם התו"כ שם דיש פי"ב: וביום קרבנו יאכל וכו' וחגיגת י"ד שנאכלין ליום ולילה. אבל הנכון הוא כגירסא שלפנינו בתו"כ (וכ"ה בכ"י, וכן מעתיק הר"ח כאן ע"א ב'), וכמו שהביא המאירי להלן שם בשם יש גורסים, והיינו: שלמים הבאים מחמת הפסח, ופירושו מותר הפסח שקרב שלמים, כפי שהוכיחו בתוספות (כאן ע"א ב' ד"ה לימד וזבחים ט' א' ד"ה ושלמים) מן הברייתא שצוינה בפנים, וכ"ה במאירי להלן שם. והגירסא הראשונה שהביא במאירי הוא פירוש שנכנס לפנים ע"פ רש"י בזבחים ל"ו א' ד"ה ושלמי פסח.
ועיין באו"ז ח"א ה' ק"ש סי' כ"ה, י"ב ע"ג.
עיין רש"י פ"ו א', תוספות ק"כ א', ראבי"ה ח"ב סי' תקכ"ה, עמ' 167 ועוד.
וכדבריו מפורש בפירוש מהר"י קורקוס כת"י, כפי שמביאו מהר"ח אבועאלפייא בספרו מקראי קודש, זבח פסח סי' קל"ח, כ"א ע"ב.
ומ"ש שבירושלמי סוכה הגירסא היא כמו בספרי, הרי בכי"ל בירושלמי שם הגירסא היא כמו בחגיגה, והמגיה הוא ש"תיקן" וקלקל.
כגירסת הקטע מן הגניזה שפורסם בסה"י לכבוד ר"א מרכס, עמ' רס"ב. וכן הגיה מדעתו הגאון ר' יהושע משקלאוו, עיין מ"ש בספר היובל הנ"ל, עמ' רפ"ה.
ועיין בפיה"מ להר"מ ריש זבחים ומ"ש בשער המלך רפט"ו מה' פסולי המוקדשין, ועיין בחק נתן ובס' למטה יהודה וזבחי אפרים ריש זבחים.
הסופר של כי"ו היה, כנראה, עייף או בהול כשכתב דף זה, ולפיכך יש בו כמה כפיליות, עיין להלן, הע' 11, ולהלן, שו' 32–33.
בילקוט שם: א"ר יוסי שמעתי שהשוחט תמיד בשבת שאינו מבוקר שהוא חייב, ויחזור ויביא אחר חוץ מן הנשחט, שנ' תמימים יהיו לכם ונסכיהם, כשהם מבוקרים הם תמימים, וכשאינן מבוקרים אינן תמימים. תוספתא דפסחים.
עיין לעיל הע' 9.
ע"פ התוספות ע"ג ב' ד"ה בדם. ובאמת אין מדברי התוספות שום הוכחה שהם פירשו את הברייתא בנודע לו לפני שחיטה, והכוונה שם שמשכו את ידיהם, או נטמאו וכו' לפני שחיטה, אפילו נודע לו לאחר שחיטה. וכן הבין את דבריהם במרכבת המשנה ח"ג פט"ו מה' פסולי המוקדשין הי"ב.
כמשנת זבחים פ"ט מ"ב ותוספתא שם פ"ט ה"ב.
ואני מתקן בזה את דבריי בירושלמי כפשוטו, עמ' 70.
שאינו מבושל הרבה, אלא שנעשה ראוי לאכילה ע"י שפיכת מים רותחין, עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 446, הע' 60, ח"ב, עמ' 693, הערה 1. ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב, י' סע"ב, חושב שולק כתולדה למבשל. ועיין מה שנתקשה בזה באגלי טל מלאכת האופה ס"ק ב' אות א' ואות ב', קי"ד ע"ד. אבל אם שליקה אינה אלא "הרתחה" הרי הדברים פשוטים. ועיין בחי' הרשב"א נדרים דפ"ו, מ"ט א'.
שהוא מבושל ביותר, עיין מכילתא בא פ"ו, עמ' 20, נדרים פ"ו מ"א, ובירושלמי שם ה"א, ל"ט ע"ג, ובמקבילות.
בהגהות יפה עינים כאן מ"א א' מגיה בירושלמי כאן ע"פ הבבלי, אבל אף בקטעים מן הגניזה בסה"י לכבוד ר"א מדכס, עמ' רס"ז, הגירסא היא כלפנינו, ואין צורך בהגהה, והירושלמי מתפרש יפה כמו שפירשנו בפנים.
עיין בשו"ע יו"ד סי' ס"ח ס"ק י' ובאחרונים שם. ועיין באוה"ג שהזכרנו בפנים.
עיין מ"ש לעיל שבת פ"ב, שו' 22, סד"ה נותנין טיט.
להלן ביצה פ"ב, שו' 62, עיין מש"ש.
וברא"ש פ"ד סוף סי' ו' ובשאר פוסקים. אבל עיין ברש"י ע"ד א' ד"ה איזה גדי מקולס. וכ"ה באו"ז ח"ב ה' פסחים סי' ד"ל, נ"ה ע"א, ועיין שאילתות פרש' צו סי' פ' ד"ה דרשה. ועיין מ"ש בצל"ח במקומו על דברי רש"י הנ"ל, ועיין ירושלמי פ"ד ה"ד, ל"א ע"א, ומ"ש בפרי חדש או"ח סי' תע"ו ס"ק ב'.
עיין בתוספות רי"ד רפ"ז.
אלא שלשיטת הירושלמי דווקא חולה, או זקן, אינו נקרא ראוי לאכילה, אבל טמא ראוי הוא אלא שהתורה גזרה עליו, עיי"ש פ"ז ה"ה, ל"ד סע"ב, ובפירוש הרידב"ז שם.
כגירסת הקטעים מן הגניזה בסה"י לכבוד ר"א מרכס, עמ' ר"ע. וכן הגיהו המפרשים. ובדפוסים בטעות: ונזרק.
בכי"מ ובר"ח חסרה פיסקא זו, עין דק"ס, עמ' 238, הע' ת'.
ברוב הנוסחאות, עיין בשנו"ס בהוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 190.
מכילתא בא פ"ה. עמ' 17.
להלן פ"ז סה"ו, ירושלמי פ"ז רה"ה, ל"ד ע"ב, בבלי ע"ח ב', קידושין מ"א ב'.
כ"ה הסדר בד' ישנים, בר"ח ובתוספות.
וכן בספרי זוטא, עמ' 246: נטמאו שלמים, מנין שיתן תחת זבח אחר, ת"ל זבח, נטמא הזבח מנין, ת"ל ונתן על האש מכל צד.
עיין יומא ז' א', ובריטב"א שם גרס: והא בין ביחיד בין בציבור קתני? ציבור דומיא דיחיד, דלא קביע להו זמן.
עיין ר"מ פ"ד מה' ביאת המקדש הי"ב. וביחיד דווקא בדיעבד אם זרקו את הדם הורצה. והיא דעה ממוצעת בין שיטת הר"מ ובעלי התוספות. ובספרי בהעלותך פי' ס"ה, עמ' 63: ומה חטאת שהיא קדשי קדשים דמה נזרק על הטמאים ובשרה נאכל לטהורים וכו'. ולכאורה הכוונה לטמאים טמא מת ששחטו עליהם חטאת שמותר לזרוק עליהם את הדם לכתחילה, דומיא דטמאי מת שנזכרו בעניין שם. ועיין בהשגות הראב"ד פ"ו מה' קרבן פסח ה"ב שפירש שלאחר שחיטה ולפני זריקה שאלו שם. אבל רבינו הלל שם, וכן בהגהות ובאורים שבסוף הספרי ד' ווילנא פירשו את הספרי שהכוונה שם לחטאת של מחוסרי כפרה, עיי"ש, ואינו איפוא עניין לכאן.
וכע"ז פירש את התוספתא בתוספות בכורים מדעתו.
ועיין מ"ש במבוא לה' הירושלמי להר"מ, עמ' י"א.
עיין שבת קי"ג ב', זבחים קי"ג ב' ומקבילות בירושלמי ברכות פ"ד, ז' ע"ב, וב"ר פל"ז, ד', עמ' 346, בשנו"ס.
כלומר, על כל מה ששנינו במשנתנו שם, דהיינו: שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם, או שנטמאו, או שמתו וכו'.
כצ"ל שם, עיין בקטעים מן הגניזה בסה"י לכבוד ר"א מרכס, עמ' רס"ג. ולפנינו בטעות: פסול מכשיר, פסול הוא. ושמא הכוונה היא: פסול מכשיר, פסול [גוף], הוא!
שאלה זו (אלא כר' שמעון וכו') נשמטה לפנינו בהוצאות ע"י הדומות, אבל ישנה בקטעים הנ"ל.
עיין מ"ש על הדיבור "טעון צורה" בירושלמי כפשוטו, סוף עמ' 477, ויש להוסיף שם, ערוך ערך פגול, מאירי שקלים, עמ' 101 (ועיי"ש בהערה ה').
במאירי פ"א ב' (129 סע"ב): "נטמאו הבעלים, או שמתו. והוא הדין אם משכו ידיהם הימנו". ולפי דברינו המשנה היא בדווקא. ועיין היטב בלשון הר"מ פ"ד מה' קרבן פסח ה"ג, ושם מוכח כדברינו.
כגירסת כי"ל וקטעים מן הגניזה הנ"ל (לעיל הע' 17), סוף עמ' רע"ט.
עיין ר"מ פ"ח מה' שחיטה הי"ב ובכ"מ שם, והארכנו בזה להלן. ועיין מכילתא דרשב"י, עמ' 179, ומ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש משפטים חי"ז, עמ' 275 ואילך.
עיין בבלי חולין קכ"א א' ובפיה"מ להר"מ זבחים פ"ג מ"ד, חולין פ"ט מ"א, טהרות פ"א מ"ד. ועיין גם בחיבורו פי"ד מה' פסולי המוקדשין ה"ז ובפ"א מה' טומאת אוכלין ה"ד ועוד. ועיין בתוספות חולין קי"ז ב' סד"ה והטלפים.
ומכאן שאינם שומר בלבד (כמשנת חולין רפ"ט וטהרות פ"א מ"ד) אלא יד ושומר.
כפירושו הנכון והמוכרח שבגליון אפרים שם (נדפס בירושלמי הוצ' ראם בסוף מסכת גיטין). והגהתו שם "גררו" במקום "גדדו" מקויימת ע"י שרידי הירושלמי בעירובין ובגיטין, עיי"ש עמ' 94, ועמ' 223, והשוה הלשון בבבלי כאן פ"ד ב'.
כגירסת כי"ר א' שם, עיין דק"ס, קס"ד ע"ב, הע' ד'. ואם יש בהם כביצה מטמאים טומאת אוכלין, כדין אלל לחכמים (עיי"ש בחולין קכ"א א'), וכן מצטרפים בינם לבין עצמם לכביצה, ולאו דווקא לבשר הנבלה עצמה, עיין בפיה"מ להר"מ חולין פ"ט מ"א. ודברי ר' אלעזר אינם עונים על "טמאים ומטמאים" אלא על "מצטרפים".
ושיטת התוספתא היא שחייב על שבירת העצם אעפ"י שאין בו בשר, עיין מ"ש להלן שו' 49–50, ד"ה ובמכילתא.
הצופה ההגרי חי"ג, ריש עמ' 30.
פירש"י: שנעשה בפסול, דטומאה דחויה היא בצבור, אלא שכאן גזירת הכתוב היא לפוטרן בו.
בהדר זקנים לבעלי התוספות לפסוק זה (בא י"ב, מ"ו): ושמעתי האי פירוש, נמנו חבורה על הפסח והמה מרובים כל כך שלא הגיע לחלק אחד מהם כזית, אך צריך לחזור על המוח לשברו, ואין (צ"ל: אין) בו משום שבירת עצם וכו', אך לשון התלמוד לא משמע כן לפי'. וכנראה שהפירוש הנ"ל יסודו בתוספתא כאן, לפי הגירסא המשובשת של הדפוסים וכי"ו.
ובפי' ר' אליהו מזרחי בא י"ב, מ"ו, פירש את המכילתא ע"פ שיטת הבבלי, עיי"ש. ועיין רלב"ג בא, ס"ג רע"א, ומ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש חי"ב, עמ' ע"ה, סי' תרע"ד.
עיין בתוספות הערוך השלם, עמ' 6, ערך אברנים.
שהוא שליש בישולו לשיטת רש"י בשבת כ' א' ומנחות נ"ז א', וחצי בישולו לשיטת הר"מ פ"ט מה' שבת ה"ה.
עיין בפסיקתא דר"כ, נ"ו ע"ב, ובהע' רמ"ו שם, פסיקתא רבתי, הוצ' רמא"ש ע"ט רע"ב.
במכילתא דרשב"י י"ב, ט', עמ' 13: יאמר אל תאכלו ממנו כי אם צלי אש. אילו כן הייתי אומר יהא מותר לאכל ממנו נא.
עד כאן גם בבבלי ב"מ קט"ז א'.
עיין רש"י חולין קט"ו ב' ד"ה אבל בהנאה, שטמ"ק מנחות מ"ח ב', אות א', ומ"ש בזהב שבא (בסוף תוספ' שנץ) כאן, שמ"ח ע"ב.
עיין לעיל הע' 32.
הצופה ההגרי חי"ג, סוף עמ' 29.
והוא ר' יהודה התנא, עיין בבלי פ"ו א' ולהלן בתוספתא.
הפירוש סתום, וכנראה שהכוונה לניקוד של יאכל (ויש אם למסורת, עיין בבלי פ"ו ב'), והיינו שהפסח עצמו יאכל באחד, כלומר שלא יתחלק לשתי חבורות כמו שמסיים. ושמא פירושו באחד יאכל פרט לחבורה אחת שלא תאכל חציה בפנים וחציה בחוץ, עיין מ"ש להלן, שו' 59–60, בשם הירושלמי.
עיין מ"ש לעיל עירובין פ"ז, שו' 58.
שם בטה"ד: בראב"ד "ריש תמיד", והוא באמצע פ"א.
בהר המריה פ"ט מה' קרבן פסח ה"ד אות ט"ו כתב: אולם תוספות שם קי"ט ב' בד"ה אמר רב פירשו דבעינן דוקא שיהא המיחם באמצע משום הכירא יעו"ש היטב. ברם אין כל הכרח לפרש כן בתוספות, וכנראה שכוונתם היא להפיכת פנים, כלומר, הופכים את פניהם משום הכירא, כדי שלא יראו כחבורה אחת.
עיין בבלי פ"ה ב' וברש"י שם ד"ה תן, בדק"ס, עמ' 259, הע' ד', ובכ"מ להר"מ שהזכרנו לעיל בפנים. ועיין מ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש חי"ב, עמ' ע"ב, הע' תרס"ג.
ועיין גם בתוספות כריתות י"ד א' ד"ה אם ובמקבילות.
אפילו לפי דברינו לעיל, שו' 48–49, ד"ה ולא עוד.
עיין מ"ש לעיל פ"ה, שו' 43–44, ד"ה ובזמן.
עיין מ"ש לעיל פ"ה, שו' 43–44, סד"ה ובזמן.
ולעצם העניין בצלייה בשבת אחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי, עיין מ"ש באגלי טל מלאכת האופה סי' ז' וסי' ח', קט"ז ע"ג ואילך.
עיין מ"ש להלן, שו' 9–10, ד"ה על מה.
בירושלמי פ"ז ה"א, לפי גירסת קטעי הגניזה שבסה"י לכבוד ר"א מרכס, עמ' רס"ד שו' 19.
עיין בס' ניר שם שהקשה היכי משכחת לה נמנה על שני פסחים, והרי כשנמנה על השני משך ידו מן הראשון, עיי"ש שנדחק. אבל לשיטת הירושלמי והתוספתא פירושו שאמר שלא איכפת לו מאיזה מהם יאכל, עיין מ"ש להלן בפנים.
עיין בגליון הש"ס בירושלמי במקומו, במעשה רוקח על הר"מ שהזכרנו בפנים, בהגהות יפה עינים פ"ה ב', במנהת חינוך מצוה ה', ובהר המריה על הר"מ פ"ג מה' קרבן פסח ה"א, אות ב' ועוד.
עיין בס' זכרון יוסף להגר"י אבעלמאן, רכ"ב סע"ד ואילך.
בכי"ע: וכולן ששחטו ה' (סימן הקיצור = הן, או סימן מחיקה?), ושחט רבן עליהם וכו'.
עיין ר"מ פ"ה מה' קרבן פסח סה"ז, בהר המריה ובאו"ש שם, ובפירוש הרידב"ז לירושלמי פ"ח ה"א.
לפי משנה ראשונה, שהוא עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד.
כלומד אין כשרים אלא הללו שעדיין הגיע כזית לחלקם.
מלשון רש"י פ"ט ב' ד"ה ועל חגיגתו ("לכל המנויין") משמע קצת שהנמנין על הפסח נמנין אף על החגיגה.
שהרי הם אינם יכולים לאכול, והחלקים עדיין לא נתייחדו לכל בני החבורה ומה איכפת להם אם הנשארים יאכלו את חלקם.
עיין לעיל פ"ו, הע' 5, ד"ה והנה.
ולפי דרכנו למדנו שלפני הזמן אפילו אם ניכר ההבדל שבין זכר לנקיבה. מ"מ אינה טמאה לידה, כפי שיוצא מן הבבלי ומן השאילתות הנ"ל. ואעפ"י ששפיר מרוקם מטמא בלידה, אינו אלא כשיש בו כל הסימנים של שפיר מרוקם (עיין להלן נדה פ"ד ה"י ובמקבילות, ועיין תס"ר ח"ג, סוף עמ' 265 ואילך), אבל אם ניכר בין זכר לנקיבה, ואין בו שאר הסימנים, והוא פחות מבן ארבעים לזכר ומבן שמונים לנקיבה אינו וולד כלל. ועיין בס' משנה אחרונה נדה ספ"ג, והשגתו על רש"י אינה מחוורת, עיין ר"מ פ"י מה' איסורי ביאה ה"ג.
עיין זבחים ק' א'. ועיין במנחת חינוך מצוה רס"ד סי' ד' ומה שהאריך בזהב שבא בסוף תוספות הר"ש משנץ, שנ"ב ע"א ואילך. וכדבריהם מפורש בר"ח צ"ב א': ואנינות לא פסק ליה יו"ט, אלא למצות שבעה.
בספרי זוטא בהעלתך ט', י', עמ' 259: הרי מי שהוזה הזאה אחת וזב שראה ראיה אחת והקטן והחולה וטבול יום ומחוסר כפורים והאונן והמפקח בהגל, וכן מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורין וכו', אין כל אלו עושין פ"ש. וסוברת ברייתא זו ששוחטין על כל מי שבידו לטהר את עצמו ולאכול בערב, וכן על חולה וקטן שבשעת שחיטה יכולים לאכול כזית (ואין חוששים שמא לא יוכלו לאכול בערב), חוץ מערל שאעפ"י שיכול למול את עצמו ולאכול בערב אין שוחטין עליו, ועיין מ"ש להלן שו' 62–63, ד"ה אבל ערל וד"ה ובירושלמי.
כלומר, שמא יטמא האונן בשעת הקבורה, ושמא לא יוציאו אותו מבית האסורים, ושמא לא יוכלו החולה והזקן לאכול כזית בערב.
כלומר, שבאמת נטמא, או לא יצא מבית האסורים, או שלא היה יכול לאכול כזית.
חוץ מבעל ח"ד שמפרש שתנא זה סובר שצריך שיהא ראוי בשעת אכילה.
ואין בפירוש זה שום דוחק, והוא רגיל בתוספתא שהלכות הנראות כאילו הן בבא אחת סמוכות למשניות שונות, ובפרט בנידן דידן שר' ישמעאל בריב"ב משוה מפקח את הגל לשתי המשניות, עיין מ"ש להלן בפנים.
שהרי הזב שראה זיבה ביום השביעי לטהרתו סותר את הכל, עיין זבים פ"א סמ"ב ובבלי נדה ל"ג ב', וכן זבה שראתה דם ביום שמירתה אחרי הטבילה שמטמאה למפרע.
ולא עוד אלא שאין לדמיון שום טעם, שהרי אם נטמאו לפני זריקת דמים, מה לו למפקח את הגל עמהם שנטמא לפני שחיטה. ולפי פירושנו הדמיון הוא שאף שנטמאו אח"כ הוברר הדבר למפרע בין בזב, בין בשומרת יום כנגד יום ובין במפקח את הגל, שהיו טמאים גם בשעת שחיטה. וכן יוצא ברור מגירסת כי"ע וכי"ל שגורסים: זה הכלל כל שניטמא (במקום: וכולן שנטמאו) וכו', ר' יוסי בר' יהודה וכו', עיין מ"ש בפנים.
עיין בבלי ס"ט סע"א ובמקבילות שצוינו בגליון שם.
בספרו נחלת יהושע ח"ב, דרוש ו', י"ז ע"א ואילך.
ובאו"ש שהזכרנו לעיל בפנים כתב: "איך תני בסיפא דנמצאה יבלת וכו' מביאים פסח שני, וליכא לאוקמי בנתערבו קודם זריקה וכו', וכדאמר אביי בגמרא דילן (פ"ה ב'), דהא תני באכלו פסחן של חבריהם, ועל כרחך בשאכלו בזמן אכילה, היינו בערב, ואח"כ נמצאה היבלת. וצ"ע". ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו הגדולה, וכי מה איכפת לנו אימתי גילו את היבלת, והרי העיקר הוא אימתי נתערבו העורות, ואם עירבו את העורות לפני זריקה הוברר הדבר למפרע, שזרקו על פסח שלא היה ראוי לאכילה, וחייב בפסח שני לרבנן.
כלומר, זורקין עליו את דם הפסח, עיין לעיל שם פ"ה ה"ו, ל"ב ע"ג. והלשון "מזין" הוא באשגרה מלהלן שם ספ"ח, ל"ו ע"ב.
נתפרסם מן הגניזה בתרביץ ש"א ס"א, עמ' 60, ובהוצ' הורביץ, עמ' 305.
כלומר, אינם צריכים הזייה, מפני שגוי אינו נטמא.
דברי ר' מאיר לכאורה אינם מובנים כלל, וכי עלה על דעתו שגוי מיטמא בטומאת מת וטהר בהזיית אפר פרה. ואם כוונתו שהגוי צריך הזייה אחרי הגירות, מפני שטהר מגיותו שהיא עצמה טומאה, הרי אין לו עניין כלל לדברי ר' אליעזר בן יעקב. ובעל כרחינו אנו אומרים שר' מאיר פירש שמזין על התינוקות (ששבו לשם שפחות) אחרי טבילתן, משום שניטמאו בחללים, דומיא ד"אתם", ומכאן שהגוי מזין עליו לכשיתגייר, מפני טומאת מת שעליו, כשיטת הירושלמי.
בילקוט ובמדרש הגדול חסרה המלה "רבי", וכנראה שזו היא הגירסא הנכונה, ור' אליעזר בן יעקב השני, שהיח חברו של ר' מאיר (עיין ב"ר פס"א, ג', עמ' 660, ירושלמי חגיגה פ"ג ה"א, ע"ח ע"ד ועוד) לא היה קורא לו "רבי", אבל מן הסדר במקורות (הנ"ל) משמע שהיה צעיר מר' מאיר.
שהרי לא יתכן שלא נטמאו במת גוי. ועיין בבלי יבמות ס"א א'.
עיין ירושלמי כאן ספ"ח, ל"ו ע"ב, נזיר פ"ח סה"א, נ"ז ע"א (וכצ"ל גם בפסחים), ובבלי יבמות ע"ב ב'.
עיין ספרי במדבר פי' קנ"ז, עמ' 212, ספרי זוטא הנ"ל בפנים, ולהלן שם ל"א, י"ט, עמ' 329, וב"ה לא פירשו "לכשיטמא", אלא כר' מאיר בספרי זוטא הנ"ל.
ואפשר שהר"מ יעמיד את הברייתא שלנו כמ"ד שנשים אפילו בראשון רשות, עיין להלן פ"ח ה"י.
השוה "שומרי הסף" שבמקרא.
כלומר, הפסח בא בטהרה, וכולם אוכלים ממנו אפילו הספיקות, אבל טמא וודאי לא יאכל עמהם.
כלומר, שאין כאן תערובת, והרי ברור שנזרק הדם על פסח בעל מום, ולא יצאו בזריקה.
פירוש המפרשים שאף כאן מדברים בעורות שנתערבו, ואינו ידוע של מי הוא הפסח אינו מחוור כלל, שהרי הלכה זו נתבארה להלן בסמוך. ולא עוד אלא שכל העוקץ שבברייתא זו היא שהחבורה שאכלה ארבעה פסחים לא יצאה ידי חובתה, והשאר שלא אכלו כלל פטורים מפסח שני, וזה לא יתכן אלא אם ידוע שהיבלת היתה בעורות הפסח שאכלו בשנייה, שאם לא כן אף הראשונים חייבים בפסח שני, כמפורש בסוף פירקין.
כלומר, הסובר שאכילת פסחים אינה מעכבת, והרי ארבע חבורות היו פסחיהם תמימים, ויצאו ידי חובתן. ומספק אף אחד מהן אינו מביא פסח שני.
עיין להלן בירושלמי שם ה"ו, ל"ד רע"ב, וכהגהתו של בעל ק"ע שם.
ומה שאמרו בירושלמי לעיל שם, ל"ד רע"ג: מודה ר' נתן בחבורה שנמצאת יבולת בעורה שהן נדחין לפסח שני, הוא בחבורה אחת, ובזה הרי בוודאי היה הקרבן פסול מתחילה, ולא יצאו בו.
ועיין מ"ש הר"מ בסה"מ עשין סי' נ"ז, בהערות הגר"ח הילר ז"ל, הוצ' שניה, עמ' נ"ב, ומ"ש במרכבת המשנה ח"ג פ"ה מה' קרבן פסח ה"ד. ועיין מ"ש הגרי"פ פערלא במניין המצות לרס"ג ח"א, ר"מ ע"א וע"ג ואילך.
עיין ירושלמי פ"ט ה"ב, ל"ו ע"ד, ובבלי צ"ד א'.
לפי דפוסים ישנים, ילקוט וכ"י ב', עיין דק"ס.
רוב המפרשים הגיה את הירושלמי ע"פ הבבלי, ואין הכרח בהגהה. ואף בפ"מ מקיים את הנוסחא שלפנינו.
עיין מ"ש בהקדמה לתוספת ראשונים ח"ג, סוף עמ' ה', שם עמ' 275, מבוא לח"ד שם, עמ' כ"ד.
כלומר, אלא עושין את הראשון, כדברי ר' יוחנן בבבלי ס"ו סע"ב.
כגי' ד וכי"ו, ובכי"ע שם "מתוקן".
המפרשים הפכו את הגירסא בירושלמי נדרים ע"פ הירושלמי בסנהדרין, אבל גם בירושלמי כאן הגירסא היא כמו בנדרים, וברור שבסנהדרין הגיהו ע"פ הבבלי.
עיי"ש צ"ג א', והוא כסתם משנתנו רפ"ט, לפירוש הר"מ, עיין מ"ש לעיל שו' 3–4, ד"ה אם כן.
עיין בס' בני אשר לר' יעקב גולדמן (יפו תרפ"ד), עמ' א' ואילך שאסף את רוב המקומות שבית פגי נזכרת בהם, והביא את הסתירות שביניהם, ועיין בספרי דבי רב לרד"ף, קנ"ב ע"ד.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 190.
וכבר העירו לשמות רבה פל"ז, ג', עיי"ש.
עיין בסה"מ להר"מ ל"ת קס"ה ובשרש ה' שם, ובהשגות הרמב"ן שם. ועיין בחידושי הר"ן סנהדרין י"ט א'.
כלומר, בתוספתא, וחסרה לפניו בבא זו, כמו בכי"ע ובכי"ו.
ואף הם סוברים שפסח דורות טעון ביקור, עיי"ש צ"ה א' ד"ה מה.
בתמיה, כלומר, וכי צריך למעט מחוסר אבר, וכי פסח מצרים היה גרוע מקרבנות בני נח?
הצופה ההגרי חי"ג, תרפ"ט, עמ' 29.
עיין מכילתא דרשב"י, ריש עמ' 10, ירושלמי פ"ח ה"ז, ל"ו ע"א, ר"מ פ"ב מה' קרבן פסח ה"ב. ועיין מ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש חי"א, עמ' 185 ואילך.
עיין בבלי צ"ט א' ובר"ח שם. ובחנם תקנו שם את הגירסא.
עיין להלן יומא פ"ג, שו' 39–40, ומש"ש.
עיין תוספתא פרה פ"ג ה"ו, וכגירסת כי"ו והר"ש, עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 217.
עיין נזיר פ"ד מ"ד ומ"ו ובבלי שם כ"ד ב' ובקרן אורה שם כ"ד א' ד"ה ולעניין.
והר"י אלפאנדרי במוצל מאש (בס' רב יוסף לר"י קצבי) סי' י"ז תפס כדבר פשוט ששלמים הבאים מחמת תודה (מנחות מ"ו א') נאכלים לשני ימים ולילה אחד, והסכים לו גם הגאון בעל מרכבת המשנה בח"ג פ"ב מה' חגיגה הי"ג, והביא בשם שיטה כ"י שכתבו שהבשר נאכל לשם שלמים. ועיין גם מש"ש בפי"ז מה' פסולי המוקדשין ה"כ. ועיין מ"ש הרי"פ פערלא במניין המצות לרס"ג ח"א, רנ"ט ע"ד, אלא שלא ראה את דברי בעל מרכבת המשנה הנ"ל ומה שמביא בשם שיטה כ"י. ולפי הסברא משמע ששלמים הבאים מחמת תודה אין משנים אותם מתחילת הקדשם, דומיא דפסח. ועיין מנחות שם מ"ז ב'. וצ"ע.
שהרי כשהגיע חצות היה הראשון אבוד (לפי משמעות הגירסא בתוספתא ובירושלמי, עיין מ"ש בפנים, שו' 47), ואיתחזי השני לפני הראשון, כסברת הצל"ח צ"ו ב' ד"ה ר' זירא. אבל בבבלי קשה לקבל את פירושו, עיין צל"ח צ"ח רע"א ד"ה רבינא. ועיין להלן שקלים פ"א, שו' 36, ד"ה הראשון, ירושלמי שם פ"ב סה"א, מ"ו ע"ג, ר"מ פ"ג מה' שקלים סה"ט, בהשגות שם, ומ"ש באור שמח במקומו שם. ועיין בנועם ירושלמי לשקלים הנ"ל, צ"ה ע"א.
וכ"ה בסמ"ג עשין סוף רכ"ג, רכ"ט ע"א, ובמאירי צ"ו ב' (142 סע"ב).
כלומר את משנת תמורה פ"ד סמ"ג, והיינו שהפך את דברי החכמים לדברי רבי ודברי רבי לדברי חכמים, כפירוש שבשי"ק ד"ה ושמואל. ועיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 314, שהביא כמה דוגמאות לכך.
לפנינו חסרה מלה זו, אבל כן מעתיק במלא"ש תמורה ספ"ד בשם ירושלמי כתיבת יד.
לפני בעל מלא"ש הנ"ל.
עיין תמורה י"ח ב' ובשטמ"ק שם אות ו', אבל גם בכי"מ שם הגירסא כלפנינו. ועיין בפני יהושע ר"ה ד' א', ובהגהות מהר"ץ שם ו' א'.
ועיין ר"מ פי"ד מה' מעשה הקרבנות הט"ו ובריטב"א ר"ה ו' א'.
כלומר, פסח זימנא קביעא ליה וכו', כשאלת הבבלי בר"ה שם ה' א'.
ולא גרסו כאן: לא קרב בשני יקרב בשלישי.
כלומר, הרי בעל כרחינו אנו אומרים שמת האב אחר חצות, וכבר נראה הפסח ליקרב לפני שמת, שאם מת האב לפני חצות הרי כבר חלה אנינות על הבן לפני זמן הקרבת הפסח, ובלאו הכי אינו יכול להביאו לשם פסח, עיין בבלי צ"ה א' וברש"י שם ד"ה אי נימא, ועיין ירושלמי פ"ח רה"ח, ל"ו ע"א, ובס' ניר שם.
כשיטת ר' זירא בירושלמי פ"ט ה"ה, ל"ז ע"א. וכן נקט בתוספ' רי"ד צ"ו ב' כדבר פשוט. ועיין מ"ש להלן בפנים ד"ה וכן.
והוא הדין שר' יהושע יכול היה לשאול גם בפסח עצמו שנאבד, עיין בבלי צ"ו ב' ובפירוש הר"ח שם. ומפורש שם שלא כדברי הגאון בעל מרכבת המשנה ח"ג פ"ד מה' קרבן פסח ה"ו, שהזכרנו להלן בפנים.
פירוש בעל גליון הש"ס שהכוונה שאינו עושה תמורה, מפני שאינו ראוי לא לפסח ולא לשלמים קשה, שהרי במקורות של א"י לא מצאנו מי שיסבור כן, עיין מ"ש לעיל פ"ד, שו' 57–59, ד"ה השיב, ולעיל, שו' 61–62, ד"ה הפסח שנמצא. ולא עוד אלא והרי לר' יהושע אנן קיימין, והוא סובר בפירוש (במשנת זבחים פ"א מ"ג) שהשוחט בי"ד בשחרית שלא לשם פסח, כאילו שחטו בי"ג בניסן.
כלומר, מפני שלפני זמנו הוא כשר לשלמים אם עוקרו משם פסח, ולפיכך תמורתו קריבה. ושיטת הירושלמי היא שמותר לכתחילה לשנותו לשם שלמים, כמפורש בתרומות פ"א ה"ג, מ' ע"ג (ובמקבילה ביבמות פי"ג, י"ג ע"ד): מביא אדם פסח בשאר ימות השנה ומשנהו לשם שלמים. ובבבלי לא מצאנו שמותר לעשות כן לכתחילה, עיין בס' ניר שם.
מפני שכל זמן ששם פסח עליו אין תמורתו קריבה. ואעפ"י שכשר לשם שלמים, הרי קודם הפסח צריך עקירה, וכל זמן שלא עקר את שמו שם פסח עליו. ובירושלמי מע"ש פ"ג ה"ג, נ"ג ע"ג: טעמא דר"ש דו אמר אין הפסח עושה תמורה ושונה. הימר בו עודהו פסח, מימר בו עודהו שלמים ? ובאו"ש פ"ד מה' פסולי המוקדשין סהט"ז קשר הלכה זו בשיטת רב שמואל בר יצחק כאן, ופירש שלשיטתו אין על הפסח שום זיקה לשלמים לפני זמנו (אם לא עקרו בפירוש בשחיטה), ונמצא שאח"כ כשהוא משתנה לשלמים הויא לה כאילו קדושה אחרת. ברם נראה יותר שכוונת השאלה בירושלמי מע"ש היא, אם המיר בפסח לפני חצות (ותמורתו רועה), ונאבד הפסח לפני חצות והפריש אחר תחתיו, והקריבו, ואח"כ נמצא הראשון, והמיר בו שוב, אם חלה התמורה, עיין בבלי תמורה ט' א', ט' ב', ובנועם ירושלמי שקלים פ"ד, צ"ו ע"ג, ובפ"מ ובפירוש השני שבס' ניר בירושלמי מע"ש שם.
כ"ה במשנה שבירושלמי בכי"ל, בהוצ' לו, קויפמן ועוד.
וכאן אין לפרש כפירוש המשניות להר"מ בתמורה רפ"ג, שהרי הפסח זכר הוא. ואף לפירוש הר"מ שם אין כאן אלא מטבע שגור מן הנוסחא הקבועה, עיין תמורה פ"ג מ"ב.
בח"ד כאן ותמורה פ"ב כתב: צ"ל דהכא במאי עסקינן בשלמים הבאים מחמת פסח שדינם כשלמים, והוי לה כמו תמורת הפסח, ותנא תרתי גווני דתמורת הפסח וכו'. וכל המפרשים לא השגיחו בפירוש זה, מפני שאם התנא קורא להם תמורת שלמים, הרי הכוונה שהם קרבים שלמים, ואף התמורה שלהם קריבה, כמפורש במשנתנו. ואף שלשיטת הר"מ בפ"ד מה' פסחים ה"ו יתכן שהפסח קרב שלמים, ותמורתו רועה, אין להכניס פירוש זה לתוספתא משום שעיקר הציור חסר מן הספר, ולא עוד אלא שבכגון דא הפסח עצמו רועה לשיטת התוספתא והירושלמי, עיין לעיל שו' 49–50, ומש"ש.
למ"ד שצריך לעשות דמים מדרבנן, הרי לשיטתו בוודאי הותרה הראשונה בעלת המום, אלא שאין מניחין לו מדרבנן לשחוט את השניה התמימה עד שיתן את העודף, ולכל הפחות עד שיעריכו את השניה התמימה אם אינה פחותה בדמיה מן הראשונה. ולמ"ד שצריך לעשות דמים מדאורייתא (עיין ירושלמי כתובות פי"א ה"ד, ל"ד ע"ג, בבלי ב"מ נ"ז א', תמורה כ"ז א') אף שאפשר לומר שגם הראשונה לא יצאה לחולין (עיין שטמ"ק ב"מ נ"ז א' בשם הר"י ובתוספות תמורה כ"ז א' ד"ה אף), מ"מ מעכבין אותו מלהקריב את השניה התמימה, כדי להעריך ולהודע שמא היא שוה כראשונה, או יותר ממנה, וחל החילול. והירושלמי אומר, כשבא לו אצל השניה התמימה להקריבה, אומרין לו לדמים קדשה, ולך והערך. וכשנתברר שהיא מובחרת מן הראשונה, או שנתן את העודף, ובא לו אצל ראשונה כדי לאוכלה (שהרי חל החילול), אומרים לו לתמורה קדשה, ואסור לו לאוכלה.
ככתיב הרגיל במקורות א"י, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, ריש עמ' 1208, וכניקוד המצוי בכ"י קויפמן ועוד.
ועיין בהשגת הראב"ד פ"ג מה' תמורה ה"ו ומה שכתב עליו במרכבת המשנה שם ח"ג במקומו.
ועיין מ"ש להלן, שו' 79–80, ד"ה ר' שמעון בן יהודה.
כ"ה בכ"י אוקספורד ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 302, הע' ט'. ועיין גם בהשמטות וחידושין משטמ"ק כריתות כ"ח א', סוף אות ג' מתוספות כ"י.
עיין מ"ש על כ"ז בירושלמי כפשוטו, עמ' 514.
ועיין גם במבוא להגדה שלמה של הרמ"מ כשר, ירושלים תשט"ו, עמ' 206.
כלומר, יותר מן הראוי, עיין בבלי ב"ב צ"ו ב', נדה כ"ד ב', ובמ"ר פ"א, ד'. ועיין בתוספות כאן ק"ה ב' ד"ה שתאן ובמקבילות. ועיין בתוה"ב להרשב"א בית ה' ש"ג, ק"מ סע"ב ואילך, ומ"ש לעיל שבת פ"ח ה"י, הע' 43. ועיין בפירוש תלמיד רשב"ש לשקלים, עמ' 33, ובהלכות פסוקות שרמז להן (והן נתפרסמו ביאהרבוך הפרנקפורטי חי"ב, עמ' 119). ורוב הראשונים סוברים שיין מזוג פסול לגבי מזבח, כפשוטו של הספרי בפנחס פי' קמ"ג, עמ' 190, עיין ברשב"ם ב"ב צ"ז ב', ברשב"א, במאירי ובריטב"א שם (ואל תשגיח בהערות המו"ל שם שנתערב לו יין מזוג ביין מבושל). ועיין ר"מ פכ"ט מה' שבת הי"ד והט"ו. ומדבריו בפ"י מה' פסולי המוקדשין ה"ז מוכח שיין מזוג (אם החי כשיעורו נתקדש בכלי, ואח"כ נתערבו בו מים) כשר בדיעבד לנסכים, עיין בקרית ספר להמבי"ט שם, ובאו"ש פי"א מה' מאכלות אסורות ה"ט.
ועיין תשב"ץ שהזכרנו בפנים, וכנראה שלפניו היו דברי ר' יהודה בירושלמי שקלים, עיי"ש. ועיין בילקוט המכירי משלי כ"ג, ל"א, מ"ד ע"א.
= בני ביתו שבתוספתא, עיין לעיל פ"ח, שו' 48)-49, ד"ה שהעלה.
לפנינו בטעות: לשמח בניו ובני ביתו, אבל כמו שהעתקנו כ"ה בכל כתה"י ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 329, הע' צ'.
צ"ל: ביסמים, ביסמין, כלי פשתן, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, סוף עמ' 516.
כגי' כי"י וראשונים, עיין דק"ס, עמ' 328, הע' מ'.
עיי"ש שאמר כן בדרך אולי, מפני שבתוספתא לא נזכר במה משמחן, והוא שער כן מדעתו. וכדבריו מפורש בירושלמי הנ"ל.
בנספח לפירושי ר' אליהו מלונדריש, הוצ' הרמ"ל זק"ש (ירושלים תשט"ז), עמ' קנ"ח.
נדפס שם בטעות, וכל העמוד שייך לדף פ"ד ע"ב, ופ"ד ע"ב שייך לפ"ו ע"ב.
כלומר, הרי ברכת אשר גאלנו שבהגדה של פסח פותחת בברוך, אעפ"י שקדם לה הלל, והם היו מברכים על ההלל.
ועיין על מחלוקת הגאונים והראשונים בעניין ברכה על ההלל בספרים שציין להם היגר במבואו למס' סופרים, עמ' 56.
וכ"ה "בה" אף בברייתא שבבבלי, עיין להלן. והלל היא לשון נקיבה במקורות א"י, עיין מ"ש לעיל פ"ד, הע' 40.
ועיין במדרש תנאים הוצ' הרד"צ הופמן, עמ' 91, ובבלי כאן קט"ו סע"ב.
ומכאן נהגו העם לשענן אף באנא ה' הצליחה נא כב"ש בפ"ג מ"ט שם.
ועיין מ"ש דלמן בדקדוק לשון ארמי של יהודי א"י, הוצ' שניה, עמ' 249, הע' 1, ושולתיס בליקסיקון שלו לסורית של א"י, עמ' 212, ערך שענן.
כצ"ל, כגירסת הר"ן שהבאנו לעיל בפנים.
והובאה במכילתא בא פי"ח, עמ' 53.
כגי' כי"ל ועין יעקב, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 521.
ושם בטעות: ופירש הר"מ ז"ל, וצ"ל: הר"י ז"ל, כמו שהוא בראשונים הנ"ל. וכ"ה בטור שהבאנו בסמוך בפנים.
כ"ה בכל הנוסחאות. ובכ"י מדרש חכמים "המתוקן" חסר "עד חצות".
דלו לתכא, עיין בבלי קט"ו ב', ב"מ פ"ו א', ומ"ש לעיל ח"א, עמ' 93, הע' 59.
כלשון הבבלי ר"ה ל' א' ומו"ק כ"ב א': ננערו לעמוד. ובחולין נ"א ב': ניערה לעמוד, ובכי"י ובדפוסים ישנים שם: ננערה, והיא היא.