כגירסת כי"מ וראשונים. וכל השאלה להלן מבוססת על המלה "ממנו", עיין בשיטה לתלמידו של ר"י מפריס ב' א' (ט' ע"א) ובר"ח במקומו.
עיין מ"ש בצופה האנגלי חל"ה, 1944, עמ' 47, הע' 70, ובאשכולות ח"ג (ירושלים תשי"ט), עמ' 74 הע' 2.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 15, ועמ' 115, ומ"ש ר"י בראנד בספרו החשוב כלי החרס בספרות התלמוד, עמ' ל"ט.
אבל עיין מ"ש בקרן אורה שם י"ב ב'.
וכבר ראה במנחת בכורים שמחמת דבר האבד אתינן עלה, אלא שהוא פירש אחרת.
עיין מבוא לח"ו, עמ' ט"ו ואילך.
ואני מעתיק מתורת האדם, ובמלחמות הוא בשינויים קלים.
כלומר, חלד עיין מ"ש אהרני בתרביץ שט"ו, עמ' 193 ואילך.
כגירסת המשנה שבירושלמי, שבבבלי, משנה עם פיה"מ להר"מ בכתי"י ועוד, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, סוף עמ' 1142.
כגירסת המשנה שבירושלמי, הפיסקא שבבבלי ז' א', השאילתות סי' ק"ע, המשנה שברי"ף, בעלי התוספות ו' סע"א, המאירי, עמ' ל"ד, מגיד משנה פ"ה מה' יו"ט בשם קצת ספרים, ועוד.
ופשיטא שכאן אין לומר נראין דברי זה לזה ודברי זה לזה, שאם כן במה חולקין. ובר מן דין עיין מ"ש בשיטת התוספתא בתס"ר ה"ד, עמ' 168 ואילך.
והסופרים תקנו: ר' יהודה, משום "ר' מאיר" מאן דכר שמיה.
בד' קרימונה, פ"ה ע"א. וכן הביאו בשמו במרדכי פ"א סי' תתמ"א, בארחות חיים ח"א ה' חוה"מ סי' כ', צ"ב ע"ב, ובאגודה פ"א סי' ד', קכ"ז ע"ג.
או כתחילה, כגירסת המשנה שבבבלי, משנה ר' נפולי ואילך, הוצ' לו, קויפמן, פרמה ומשניות על קלף שבביה"מ כאן. וכן בתוספ' רי"ד ז' א' (ל"ב ע"ב) גרס "בתחילה" אלא שמחקה. והיא באמת חסרה במשנה שבירושלמי, ועיין בתיו"ט ובתוספ' ר"ע איגר שם.
ובין אם נגרוס כן בפירוש בבבלי ז' סע"א, ובין אם לא נגרוס כן, עיי"ש בדק"ס, בריטב"א במקומו ועוד, עצם ההלכה כולי עלמא יודו בו.
עיין בתוספ' רי"ד ז' א' (ל"ב ע"ב) ד"ה ר"מ.
ואפילו לשיטת הראשונים שאף מוסגר הוא מחוץ למחנה, מ"מ מוחלט צריך פריעה ופרימה וגנאי הוא לו, או שמוסגר חי בתקוה שעוד מעט ויטהרנו, עיין בתוספות ז' א' ד"ה אמר ובשאר ראשונים שם.
ועיין בחי' הר"ן, עמ' י', בשם הראב"ד. ובר"ש נגעים פ"ג מ"א פירש את הבבלי ז' ב' "לטהרו או לטמאו כתיב" שהכוונה שבהסגר שני טמא אפילו שתק הכהן, ואינו נטהר אלא אם כן מטהרו בפירוש. ומדבריו משמע שאם לא טהרו אחרי הסגר שני במפורש, אלא שתק, הוחלט מאליו. ועיין בתוספות הרא"ש כאן, ריש עמ' כ"ב שכתב "א"נ שתיקותו הוא טומאתו" ואין לה שום משמעות. ונראה שמלים אילו שייכות לשו' א' שם: הילכך לא חזי ליה כלל לר' יוסי, א"נ שתיקותו הוא טומאתו, ור' מאיר וכו'. והוא כדברי הר"ש הנ"ל. ושמא צ"ל לעיל, עמ' כ"א שם: ורשב"א (במקום: ורשב"ם) פירש וכו', והכוונה להר"ש הנ"ל (ר' שמשון בר' אברהם).
כגירסת כי"ו והר"ש, עיין תס"ר ח"ג, סוף עמ' 143.
עיין אהצו"י, עמ' 84. ועכשיו יש להוסיף: שיטה לתלמידו של ר"י מפריס, סוף עמ' נ"ז, ותוספות הרא"ש, עמ' כ"ב.
בעל ב' טור א' (פעמים), עיין בכתבי אוגרית של רח"א גינזברג, עמ' 47, 48. ועיי"ש סוף עמ' 40 ואילך.
וכבר העירו החכמים שכ"ה הפירוש גם בתהלים ק"מ, י"א.
ויש לנו כאן שמות נרדפים לאופן אחד של קבורה. ומהמורת הוא, כנראה, קבר גדול (ומיוחד לגדולים ועשירים) החפור בקרקע המערה, ונברכת חצובה בכותל הסלע, ונקראת כן ע"פ צורתה החיצונית שהיא כבריכה של כביסה (ולפיכך לא שאלו כלום בבבלי ב"ב על מהות הנברכת), והוא גם בקיע, אלא שהוא קטן קצת מנברכת, וכמו שאמרו בבבלי שהבאנו להלן בפנים.
"יהודה" חסר בפירוש רב שרירא שהבאנו להלן בפנים, בר"ח (לפי הערוך ערך בקע) ובפי' הר"י מיגש ב"ב י"ט א'.
ועיין גם בתוספות כאן ח' ב' סד"ה גיהא.
ועיין בבלי ביצה ל"ז א'.
ואעפ"י שמצוה בגדול, מ"מ יש לחשוש שהצעיר לא ישגיח בכך, משום ירושת הנכסים. אבל בנישואין סתם אסור, שהרי יכול לארס אותה ולאוסרה על אחרים, ויכנוס אותה לאחר המועד. וביבמה אינו יכול לעשות בה מאמר גרידא, שמא יפסול אותה האח השני בגט ויאסור אותה על בעל המאמר לכולי עלמא (עיין יבמות רפ"ה) ויפסיד את ירושת נכסי אחיו, והוה ליה דבר האבד.
עיין בפי' ר"ש בן היתום, עמ' 95.
אלא ששם חסרה המלה "אומן", ובמלה "יעשה" נסתיימה ההלכה. ועיין מ"ש להלן בפנים, שו' 31–32, ד"ה וטוחנין.
עיין מ"ש קרויס על "אומן" בספרו קדמוניות התלמוד (גרמנית) ח"ב, עמ' 572, הע' 255.
ועיי"ש בכ"מ ובב"י טאו"ח סי' תקל"ז, ומה שהאריך בקרן אורה י"ב א' ד"ה מאן תנא שינוי במועד.
עיין אוה"ג, עמ' 12 ואילך, וביתר באור בריטב"א ע"ז י"ג א' סד"ה לא יניח, מגילת סתרים לר"ן בתרביץ שי"ב, עמ' 41 ואילך.
ועיין בפרישה יו"ד סי' קמ"ט, אות י"ז, וכיוון לדברי הקדמונים בפירושו ל"מציל" מלשון הפרשה, המעטה, עיי"ש במאירי.
ועיין מ"ש ע"ז להלן ד"ה ובב"ר.
תרביץ שי"ב, עמ' 42. וברור מתוך דבריו שלא התירו בחולו של מועד לקנות מן הגוי אלא ביריד דווקא, משום שהוא דבר האבד.
כלומר, לאו דווקא מקח וממכר אלא אפילו מלאכה גמורה, עיין בשו"ת הריב"ש סי' שנ"ב.
עיין ירושלמי תרומות פ"ט סה"ד, מ"ו ע"ד, וי"ר פכ"ב, ו', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תקי"ד.
ע"פ מאמר ר"ש בן לקיש עצמו בירושלמי ע"ז פ"א ה"א, ל"ט ע"ב, שם ה"ד, ל"ט ע"ג, בבלי שם י"ג ב'.
אמנם בברייתא שבירושלמי ע"ז פ"א ה"ד הנ"ל נזכרה גם בהמה, אבל פתרוה שם בישראל מישראל שמשתתפין ביריד, מפני שהוא כמציל מידן (כלומר, שמצילן מן העבירה, עיי"ש בפ"מ ובמה"פ). ועיין בבלי שם י"ג ב'.
לשון הספרי וזאת הברכה ריש סי' שמ"ג, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 394.
ושלא כפירוש המפרשים שהכהן יוצא להציל מיד הליטור, עיין בירושלמי ברכות הוצ' לונץ, כ"ט ע"ב.
כ"ה במשניות מטיפוס א"י, ובירושלמי קידושין פ"א ה"ז, ס"א ע"א. ולפנינו: זוכה.
ועיין אהצו"י כאן, עמ' 105, ואין ספק שהגירסא שלפנינו בירושלמי נכונה.
פירושו תמוה, שאפילו אם נפרש ששלשים לאו דווקא, הרי כל אבל מותר לו לגלח בשמיני קודם לרגל, אפילו אם לא היה אנוס.
וכל החידוש שבתוספתא כאן הוא שאעפ"י שלא גילח בערב יו"ט, וממילא עדיין הוא עומד בתוך אבילות שלשים, מ"מ כיוון שהיה אנוס לפני יו"ט מגלח במועד. אבל הברייתא שבבבלי היא אליבא דאבא שאול, והוא סובר שגזירות וימים בטלו, ואם חל יום שביעי שלו בשבת, מקצת היום ככולו, וכבר אינו אבל כלל בחולו של מועד, ואפילו אם לא גילח בערב המועד מגלח במועד, מפני שהיה אנוס לפני המועד מחמת האבלות. אבל התוספתא שלנו היא אליבא דרבנן, ואם לא יצא מבית האסורים אין אבל בימי שלשים מגלח במועד, משום שהיה יכול לגלח לפני המועד, ואפילו אם חל יום שמיני שלו בשבת מגלח בערב השבת (משום כבוד הרגל), ולא בחולו של מועד. ואם חל יום שביעי שלו בשבת אינו מגלח בחוה"מ משום שלחכמים הוא עדיין בתוך שלשים של אבלות, ואינו מגלח במועד. ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק או"ח סי' י"ד.
לפנינו שם, עמ' 510, נתקצרו הדברים, אבל הובאו במלואם בס' האסופות כ"י לפי ר"א אפטוביצר, הוספות ותקונים לראבי"ה, עמ' 163. ויש להוסיף שכ"ה בשם הראבי"ה גם בהגה"מ פ"ח מה' יו"ט ה"ז, אות ה'. והראבי"ה אוסר שם במפורש לעשות בפרהסיא מלאכות המותרות במועד כמשנתנו ספ"ב, ואינו מחלק בין מלאכות שהן לצורך המועד, ובין דבר האבד, עיין בריטב"א שהזכרנו להלן בפנים.
וכפירוש הבבלי י"ז ב' שמדברים ברישא באבל שתכפוהו אבליו, ולא כירושלמי שהבאנו לעיל שהכוונה לאבל במועד.
בשאר דפוסים, תשובות השייכות לס' שופטים סי' י"ט.
עיין בבלי י"ג ב'.
ולכאורה משמע שהעתיק את דבריו מה' שמחות למהר"מ סוף סי' כ' שנביא להלן, כדרכו (עיין במבוא שם ח"ב, עמ' 6). אבל בה' שמחות בסי' י"ט מביא את שתי הבבות יחד (וכ"ה בהגה"מ ובמרדכי שהבאנו להלן בפנים), ומסדר הדברים נראה ששתיהן הן באבל ובמועד, כמו שהבין לנכון בפירוש מיגון לשמחה שם. ועדיין צ"ע בדבר.
המלה "בשיש" היא באשגרה מלעיל שם, לעניין תספורת, וכאן צ"ל: שיש.
המלה "בשאין" היא אגב "בשיש" שברישא, וכאן הכוונה: שאין, שהרי באבל אינו שייך הערמה, עיין מ"ש להלן בפנים.
כ"ה הגירסא לפנינו, בכי"ל ובנוסה הרש"ס. ובכי"ר שם: הדא אמרה הבאין ממדינת הים. והואיל ובכי"ר מרובות מאד ההשמטות הרי אין לסמוך עליו כלל, ואפשר שצ"ל שם: הבאין [מחוף הים שממדינת הים]. ממדינת הים אינם צריכים בדיקה וכו', והיא פיסקא ממשנתנו שם.
וכ"ה בכי"י, בר"ח ובראשונים. ולפנינו בד"ח: רבא.
ומוסיף שם: השם שם כדרכו, ובלבד שלא ימוד ושלא ישקול ולא ימנה. ועיין להלן, שו' 11, ומש"ש ד"ה ובלבד.
תרביץ שי"ב, עמ' 38, ובתרגום שם, עמ' 40.
עיי"ש שדייקו מן התוספתא כאן, שאם שמע מרבו דבר חדש, או עלה בידו עיון או סברא, ומתיירא שמא ישכחנו שמותר לכתבו. והרשב"א שם אוסר. ועיין בס' המכתם, עמ' 307, ומ"ש הר"א סופר בהע' י"ג שם. ועיין בארחות חיים ח"א ה' חוה"מ סי' ח', צ"ב סע"ב.
הרב המגיד שם כותב: ובהשגות פירשו משום דבר האבד, וכוונת הרב היא להשגה שם על כתיבת אגרת שלום, שכתב הראב"ד, שמא לא יזדמן לו מוליך הכתב, כלומר, דבר האבד.
כלומר, אין הרגל מבטל, וצריך להשלים ימי אבלותו אחר הרגל.
כלומר, נוהג ברגל אבלות בצינעא, עיין להלן שם בירושלמי סה"ה, פ"ג ע"א, ולהלן בתוספתא, שו' 25.
עיין בבלי שבת י"ב א', שם י"ב ב', ובמקורות שהבאנו להלן הע' 23.
כלומר, בלי תנחומים, וכדומה, עיין בתוספות כאן כ' א' ד"ה שכבר. ועיין בתשובת רב שרירא שהעתקנו לעיל סוכה, עמ' 866, ואוה"ג כאן, עמ' 31 (ויש להוסיף שם את התשובה הנ"ל). ועיין מ"ש על "ראיית פנים מפני הכבוד" לעיל ח"א, עמ' 18.
כשיטת הבבלי, עיין בתוספות י"ט ב' ד"ה ומלאכתו ובגליון הש"ס לר"ע איגר שם.
לפי כ"י אוקספורד, וכע"ז גם בכ"י אדלר, עיי"ש בשנויי נוסחאות.
צ"ל: מתוך, כלומר כשקברו (ע"י עממים) ביום ראשון של רגל, כפי שמוכח מהמשך הברייתא. וכן מפורש בבבלי כ' א': קברו בתחילת הרגל וכו'.
והיא הברייתא השניה שבבבלי כ' א'.
כלומר, כשנקבר לפני הרגל אין הרבים מתעסקים עמו ברגל כלל, ואין עולה לו למניין, ומשלימים את כל העסק לאחר הרגל.
שהרי אפשר לפרשה: שכבר נתעסקו עמו ברגל והרגל עולה למניין הימים שהתעסקו עמו.
וכן הגירסא גם בברייתא השנייה בבבלי שם בכ"י ב' ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 65, הע' מ', אלא ששם אין צורך בזה, והקושיא היא מן הרישא: רגל עולה למנין שלשים, כיצד קברו בתחילת הרגל וכו'.
עיין בדיוקו של הראב"ד (הביאו הרא"ש פ"ג סי' כ"ה ועוד כמה מן הראשונים למכילתין כ' א'), אבל אף לתירוצו קשה למה תפסו כפיית המטה בלבד.
נ"ל שצ"ל: ללכפותה=לא לכפותה, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 794, הע' 17. ועיין להלן הע' 33.
לפי פירוש המפרשים שאינם מגיהים בירושלמי, ומפרשים שהורה לכפותה, אין להבין למה הראו לו כן, והרי כדין הורה.
ולעיל שם אמרו בירושלמי: כפיית המטה פעמים עושה ששה חמשה וכו' בערב שבת ששה, בערב שבת עם דימדומי חמה חמשה, יום טוב לאחר שבת ארבעה, שני ימים טובים של ראש השנה שלשה וכו'. ועיין בגליון הש"ס שהגיה בירושלמי ע"פ מס' שמחות פי"א הי"ה. ברם אין להגיה בירושלמי, וכוונתו ברורה שאם נקבר בערב שבת וקיים כפיית המטה בערב שבת, עדיין צריך לכפות חמשה ימים אחר השבת, ונמצא כופה את מטתו ששה ימים, אבל אם נקבר בערב שבת עם דמדומי חמה, אסור לו לכפות את המטה בין השמשות (עיין בבלי כ"ז א'), אלא שמ"מ עלה לו יום ששי ואינו כופה אח"כ אלא חמשה ימים, ואם חל יו"ט אחר השבת הואיל ובנידן שלנו לא כפה את מטתו כלל לפני הרגל, יום טוב אינו מבטל אפילו את כפיית המטה, אבל הוא עולה לו לחשבון לעניין כפיית המטה, וכופה אח"כ ארבעה ימים. אבל אם נקבר בין השמשות בחול, הרי עליו לכפות את מטתו מיד, ושמא בין השמשות כיום, וכבר קיים כפיית המטה יום אחד, ואין לו מקום בברייתא שלנו. והגירסא במס' שמחות משובשת, ותיקן אותה היגר לפי תומו ע"פ הירושלמי (כדרכו), וכן נכון.
ואף ברי"ף ד"ק נשמט מן "בראשונה" עד "במועד" שבדברי ר' עקיבא, אבל ישנו לנכון ברי"ף ד"ו רפ"א, וכן מוכח ממפרשי הרי"ף (ר' יהונתן, נ"י) ומדברי הרא"ש (שהוא מעתיק ע"פ רוב את דברי הרי"ף) שברי"ף ד"ק היא השמטה בט"ס ע"י הדומות כעין גי' כי"ו.
וכ"ה גם בשאילתות סי' א' וברי"ף שבת פכ"ג סי' תקס"ו. ועיין בתוספ' רי"ד שבת שם ד"ה ומפקחין, ובדק"ס שם.
על הבבלי בתמורה העיר גם הרח"ש הורוביץ בהגהותיו לספרי זוטא הנ"ל במקומו.
ולא עוד אלא שבירושלים היו מנעלים בזול, מפני שבעלי אושפיזין היו נוטלין את עורות המוקדשים בחנם, עיין לעיל מע"ש פ"א הי"ג, עמ' 246, ובמקבילות.
עיין חולין פ"ג א' וברש"י שם ד"ה ביו"ט, ובתוספ' ע"ז ה' ב' ד"ה ערב.
בכי"י, עיין דק"ס שם, סוף עמ' 147. ולפנינו בבבלי: בר"ש בן גמליאל.
ומ"ש שם בשם שו"ת הר"ן סי' נ"ג, כ"ה בשו"ת הר"ן ד' קושטא, ובד' רומי ואילך הוא בסי' מ"ח.
עיין מ"ש ע"ז לעיל שבת פ"ד, שו' 39, ד"ה ומלה זו.
והוא הדין לגבי שמחה, עיין יחזקאל כ"ה, ו', וברש"י שם. ועיין תוספות שבת קמ"ח ב' ד"ה לא, ביצה ל' א' ד"ה אין.
כגירסת כתה"י והראשונים, עיין בר"ח, בתוספות שם ד"ה לא ובדק"ס במקומו.
וכ"ה גם באמנות הפגנית, עיין מ"ש בסה"י לכבוד שוקן ("עלי עין"), עמ' 78, ועמ' 81, הע' 39.