שהרי בגדר המשמש מחיצה אין צורך ברוחב ד' טפחים, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 619, שו' 57.
וכן, כנראה, הפירוש גם במשנת עירובין פ"ד מ"ז: מי שבא בדרך והיה מכיר אילן, או גדר, כלומר אילן, או תל. וכן יש לפרש בכ"מ, אבל בבבלי בדרך כלל לא השתמשו ב"גדר" במשמעות תל, עיין מ"ש להלן עירובין פ"א הט"ו, שו' 46–47, ד"ה ומתוך. ועיין מ"ש להלן, עמ' 372.
אבל עיין היטב בר"ח כאן ק' סע"ב.
ועיין ר"מ רפי"ד מה' שבת. ובפירושו לשבת (ירחון סיני, טבת-שבט ת"ש), עמ' קי"ב: רשות היחיד הוא חריץ שעמוק י' ורחב ד', או גדר שהוא גבוה י' ורחב ד' וכו', או מקום המוקף ד' מחיצות, וגובה כל מחיצה [י'], ורוחב בין המחיצות ד'. ועיין הלשון במה"ג שמות, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תשנ"ב.
בה"ג ד"ב, עמ' 131, תשה"ג חמדה גנוזה סי' ע', שערי תשובה סי' ר"ט, ס' העתים, עמ' 306, אוה"ג, עמ' 1.
פירוש זה לבה"ג ידוע לי מתשה"ג אסף, הוצ' מק"נ, ירושלים תש"ב, עמ' 39.
במפתח להלכות גדולות, עמ' 151.
כ"ה הגירסא בהוצאה שלו, עמ' 131.
ועיין מ"ש הרמ"מ כשר במילואים לתו"ש חט"ו, יתרו עמ' קס"ד ואילך. ועיין מ"ש הרמ"ל זק"ש בהפרדס שנה כ"ז סי' ל"ב, והרמ"מ כשר בתו"ש הנ"ל, עמ' 176, בגירסת כי"ר בבבלי ו' ב', והראבי"ה ח"א סי' ד"א, עמ' 276, והמאירי בשבת שם,.
ירחון סיני, טבת-שבט, ת"ש, עמ' קי"ג.
ועיין מ"ש באור שמח פ"ז מה' כלאים ה"ה. ועיין בשו"ע או"ח סי' שמ"ה ס"ק ח'-ט ובמפרשים שם.
וקרוב מאד בעיני שר' חייא לא הגדיר כלל את המלה כרמלית, אלא הירושלמי הוא שהביא את הספרא (וציין לו בשם תני ר' חייא, כרגיל) ויקרא נדבה ריש פרק ט"ו, י"ב ע"ד, והמליץ על פיו את תוכן המלה כרמלית, עיין מ"ש על מליצה כזו בשם תני ר' חייא בהירושלמי כפשוטו, עמ' 216.
ישעי' י', י"ח. ובישעי' ל"ב, ט"ו: והיה מדבר לכרמל, וכרמל ליעד יחשב.
ואפילו לשיטת הר"מ פי"ד מה' שבת ה"ד שמפרש כרמלית זו ביש לה ג' מחיצות, הרי אף היא מחמת חסרון מחיצות אתינן עלה, והיא רשות הרבים שאינה רשות הרבים.
ועיין גם בבבלי ח' ב'.
אם אין לו לחי או קורה הרי לשיטת הר"מ פי"ד מה' שבת ה"ד אינו רשות היחיד אלא כרמלית. ולשיטה זו ביש לו לחי או קורה עסיקינן, ולא עירבו פירושו שלא עשו שיתוף מבואות. ולשיטת הרשב"א וסייעתו שמן התורה שלש מחיצות עושות רשות היחיד "שלא עירבו" פירושו שלא עשו לחי או קורה. ועיין בתוספ' רי"ד ו' א'. ועיין בשאילתות סי' מ"ט ובהעמק שאלה שם אות ג'.
עיין מ"ש הגר"י אברמסקי בחידושיו בריש מכילתין.
ויש בה ד' טפחים, כמפורש שם בסוף ההלכה.
עיין ברמב"ן, רשב"א ומאירי ט' א'.
כן פירש לנכון בפי' פני מאיר להר"מ אבאוויץ.
והירושלמי הזכיר "חור" מפני שהיה קשה לו כיצד יכול להכניס לפנים אם הפתח הוא נעול. ועיין במאירי בסוגיין סד"ה מעתה (ז' ע"ג מן הספר).
ועיין ירושלמי עירובין פ"א ה"א, י"ח ע"ד, ובהגהות יפה עינים שם ו' רע"ב, ובגליון אפרים שם במקומו.
ועיין מ"ש הר"ח אלבק בהשלמות ותוספות למשנה סדר מועד, עמ' 405 ואילך.
ואשר לקושיית הבבלי, עיין מ"ש בהגהות הרש"ש י"א א', ועיין במלא"ש פ"א סמ"ב.
ומטעם זה פסק הר"מ בפי"ט מה' שבת הכ"א כר' מאיר, עיין במגיד משנה שם.
עיין מ"ש להלן, שו' 21–22, בשם תפארת ישראל למשנתנו (פ"א מ"ג), בועז סי' ה'. ועיין להלן הערה 27.
באהל מועד לר"ש ירונדי ח"ב (משמרת הקדש ריש דרך י"ב), נ"ב ע"א, פסק במפורש להפך: כל דבר שאדם חייב אם הוציא בו בשבת אסור לצאת בו בערב שבת עם חשיכה, פי' בזמן המנחה, שמא ישכח שהוא שבת ויצא משתחשך. אלא שאף הוא אמר דבריו לשיטת הבבלי, אבל בירושלמי הנ"ל (בפנים) הרי סתמו ואמרו: הא שאר כל אדם יוצאין בכך. וברוב המקומות התוספתא היא בשיטת הירושלמי, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 590, בשם תלמידי רבינו יונה.
כגירסת הר"ח, הרי"ף, ס' העתים, עמ' 7, מדרש שכל טוב בשלח, עמ' 252, תוספות מנחות ל"ו ב' ד"ה א', רוקח סי' ל"ט.
כפירוש הגר"א. ועיין במלונו של בן יהודה, סוף עמ' 4540 ואילך, ויש להוסיף עליו כהנה וכהנה. ועיין מ"ש להלן פי"ב הי"ז, שו' 69, ד"ה עם חשיכה, ובהערה שם.
עיין במשנתנו פ"ב מ"ז ובראב"ן סי' ב'. ואעפ"י שאמרו בירושלמי יומא ספ"ח, מ"ה ע"ג: מצות הוידוי ערב יום הכיפורים עם חשיכה עד שלא נשתקע במאכל ובמשתה, הכוונה שם ש"מצות הוידוי של ערב יוה"כ עם חשיכה" צריך לאומרו לפני שהשתקע במאכל וכו', עיין מ"ש להלן יומא פ"ד הי"ד שו' 63–64, סד"ה מצות וידוי. ועיין מ"ש להלן פי"ב הנ"ל.
עיין בבלי כאן ל"ה ב', בתוספות שם ד"ה ר"י, באבות דר"ן פכ"ה ובירושלמי כאן ספ"ב, ה' ע"ב.
עיין בבלי סנהדרין ס"ח א', ברש"י, בתוספות שם ד"ה לחלוץ ובחידושי הר"ן שם.
והר"מ בספי"ט מה' שבת פסק ע"פ הברייתא דבי שמואל בבבלי י"ב א'.
ועיין בפירוש הר"מ למכילתין (עיין לעיל הערה 9), עמ' קט"ו, ובפירוש ר' פרחיה מכת"י שהביא ר"ש אסף שם, הערה 36. ועיין בפירוש ענפי יהודה לס' והזהיר בשלח, ח"א, י"ג ע"א, הערה ה', ומ"ש בס' חלקת בנימין במקומו.
עיין מ"ש לעיל בסמוך סד"ה תינוקות. וכבד יש לנו עדות של גוי מסיח לפי תומו שבזמן האמוראים ידעו היהודים בעל פה את התורה ואת הנביאים, עיין מ"ש בספרי (אנגלית) היליניסמוס וכו', עמ' 52.
כלומר, להטות את הנר על צדו, עיין רש"י במשנתנו י"א א' ולהלן פי"א סה"ד, שו' 11.
ועיין מה שפלפל שם, ונעלמו ממנו לרגע מ"ש בתוספות הרא"ש יבמות ז' א' סד"ה מה לי.
אעפ"י שכן היה כבר בירושלמי לפני רבינו נסים, עיין בס' המפתח כאן במקומו.
ועיין בתוספ' רי"ד במקומו, ומשמע שם שכן גרס גם בבבלי.
כ"ה שם י"ב א'. ועיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ. עמ' 426.
ור' ישמעאל שקרא לאור הנר (לעיל שו' 29), שמא רצה לנהוג כב"ה, וכדברי ר' מנא בירושלמי (פ"א ה"ד, ג' סע"ד): הואיל והוא אונס בטל, כלומר, מכיוון שרבו תלמידי ב"ש על תלמידי ב"ה, מפני שב"ש השתמשו בכח (עיין מ"ש בהירושלמי כפשוטו, עמ' 38), הרי אפילו ב"ד קטן יכול לבטל את הגזירות. ועיין בדברי ר' יהודה להלן עדיות פ"א ה"ד.
ואעפ"י שהסגנון מגומגם, והיה צריך לומר "זו מן ההלכות", מ"מ עצם הדברים ברורים.
עיין בבלי ט"ז ב', ומנו שם את משנת מקואות רפ"ד בתוך י"ח גזירות, והרי שם שנו בפירוש: נמנו ורבו ב"ש על ב"ה. אבל בירושלמי מנה משנה זו בתוך י"ח דברים שרבו ב"ש על ב"ה, ועיין מ"ש להלן, שו' 41, ד"ה ונמנו.
אבל לפי רש"י ותוספות (י"ז ב') אף מה ששנינו במשנתנו לעיל הם גזירות י"ח דבר, ולפ"ז כל משנתנו עניין אחד הוא. ופירושם יתכן רק לפי גירסתם בגמרא, אבל לא לפי גירסת הגאונים וספרי ספרד, עיין מ"ש לעיל בפנים. ופירוש חדש בסוגיין לר' ברוך בן מלך, עיין מ"ש להלן בפנים, שו' 43–44, ד"ה והנה הדברים.
וכן מוכח קצת מסגנון הברייתא שבבבלי י"ב א', י"ג ב'. ומטעם זה הסתפקו בבבלי (י"ג ב') שמא "ואלו מן ההלכות שאמרו וכו' " פירושו ההלכות שלהלן במשנתנו, ו"שאמרו בעליית וכו' " כוונתו ההלכות שדנו בהן, ומהן הושוו, ומהן נחלקו.
בפירוש הר"מ לשבת (עיין לעיל הערה 9), סוף עמ' קי"ח: ואם תשאל אמאי היה קשה ליש' כיום שנעשה העגל, מפני שכשנכפף הלל לפני שמאי חזר להודות לו ולגזור על הבצירה שתהיה בטהרה וכו', הולכך קשה דבר זה לישראל, דטורח גדול הוא שיבצרו בטהרה וכו'. ועיין מ"ש להלן בפנים ד"ה אבל בשם מס' סופרים.
מחקו אותה, וכשמוחקין את הסאה במחק בינוני נדחק הכל לתוכה (עיין ב"ב פ"ט ב'), ואין מקום בתוכה ליתרונות.
שני התלמודים לא הזכירו יין, מפני משנת מנחות פ"ח מ"ז.
ונחלקו הראשונים אם הלכה זו נוהגת גם במטלטלים שאינם מקבלים טומאה, עיין מ"ש הגרג"ח מראדזין בסדרי טהרות אהלות, קצ"ו ע"ג, תוד"ה המטלטלין.
שלא היה בו בית קיבול, ולא היה עליו תורת כלי (או שקבעו ולבסוף חקקו, ועיין בתוספ' רי"ד בסוגיין).
עיין בלשון התוספתא להלן בכורות פ"ז סהי"א, אהלות פי"ד סה"א.
כ' ט', הוצ' אפשטין-מלמד, עמ' 149.
הרמב"ם ומכילתא דרשב"י, עמ' כ"ד, ועיין גם בתורת שלמה חט"ז, יתרו, עמ' 70.
= החמש, וחמש ההלכות הן: טוענין קורות, עגולי הגת, צליית בצל וביצה, פת לתנור, וחררה על גבי גחלים, שלא נחלקו בהן ב"ש וב"ה. ור' ברוך בעצמו פרטן לעיל שם.
ואעפ"י שאמרו בירושלמי (תרומות פ"ה ה"ד, מ"ג ע"ג, סוכה פ"ב ה"ח, נ"ג ע"א) לא מצאנו שהודו ב"ש לב"ה אלא בדבר זה בלבד, אין הכוונה שם אלא למחלוקת שהחזיקו בה ב"ש וב"ה, אבל בנידן שלפנינו הודו להם ב"ש מיד במשך הויכוח.
כלומר, וכול', עיין מ"ש בבאורו בפנים. והמו"ל שם לא עמד על תוכן התשובה, והערותיו, בעמ' 40, צריכות תיקון. וכ"ה כותב בהע' 8: "צ"ל והמשנה, היינו וכו', הברייתא", ואינו כן אלא הכוונה למשנתנו, ולפי גירסתו להלן "והתנן שוין". הערה 12: "וכדעת רש"י שחזרו בהן בית הלל", ואינו כן, ורש"י מפרשם על הי"ח דבר, וב"ה לבד חזרו בהם, אבל ר' ברוך מפרש שהכוונה לב"ש ולב"ה, ואף ב"ש חזרו ממה שסברו מתחילה שאין טוענין בקורות בית הבד. הערה 13: "צ"ל המניח, שבת ט"ז ב' ". זו היא שגגה, שהרי במניח לא חלקו ב"ה, ולא אמרו אלא בשוכח בלבד, עיי"ש בגמרא ובמשנת מקואות רפ"ד.
המכילתא הבבלית, המכילתא שנשנית בישיבות בבל ע"י התנאים שבישיבה, עיין מ"ש הרי"ן אפשטין בתרביץ ש"ו, עמ' 108, ולעיל שם.
פרוסידינגס של האקדמיה האמריקנית חי"ח, 1948–1949, עמ' י"א.
אלא שיש כאן העלמת עין בזדון מן המשניות, אבל הם חשבו את עצמם להולכים בשיטת ב"ש, עיין מ"ש במחברתי שקיעין, עמ' 21 ואילך. והם אסרו אפילו הדלקת נר לשבת, דבר שאף ב"ש מתירים, והקראים לא חילקו בין שאר מלאכות להבערה, עיין מ"ש להלן, שו' 49, ד"ה וב"ש, ובהערה 72 שם.
אפשר שר' ברוך נקט בכוונה את לשון התוספתא, משום שמנה טעינת הקורות ותליית העיגולים לשתים (מה שאין כן צליית בשר, בצל וביצה שמנאן אחת), ונקט לשון התוספתא ליתר תוקף כדי להראות שיש כאן שתי פעולות (טעינה ותלייה).
נוהג זה בסחיטת זיתים הוא עתיק מאד, והוא מצוייר על כלי מן המאה הששית לפני הספירה שלהם, והיה נוהג כל הזמן בא"י, עיין מ"ש וילבוש בידיעות החברה לחקירת א"י וכו' שי"ג (תש"ז), עמ' 25 ואילך, ובציור ג' שם, עמ' 26. ועיין באוצרו של Daremberg et Saglio ח"ה, ערך Torcular, עמ' 361, הע' 17, ובאנציקלופידיה של Pauly-Wissowa בערך הנ"ל, ובאוצר הנ"ל ח"ד ערך olea ובציור 5388 שם. ועיין דלמן ארבייט אונד זיטטע ח"ד, עמ' 215 ואילך ובצורה 55 שם בסוף הספר. וכנראה שבזמן ששנו את הברייתא שלנו החזיקו במנהג זה גם ביחס לענבים שעצירתם קלה (ירושלמי תרומות פ"ג סה"ד, מ"ב ע"ב).
ובעל מדרש הגדול העתיק ע"פ לשון המשנה.
בהוצאות שלפנינו בירושלמי נכפלו המלים "כל מלאכתך" ואינן בכי"ל, והושלמו ע"י המגיה בגליון.
ולפיכך מתרין בו "לכשיתבשל" שהחיוב יחול למפרע כשיתבשל, אבל לפני שיתבשל עדיין יכול לתקן את מעשיו. ועיין בתוספות כאן ד' א' ד"ה קודם.
אבל עיין מ"ש הגר"א מסאכטשאב באגלי טל מלאכת זורע סי' ב', ס"ק ח' אות ח' (בהגהה) ובאבני נזר או"ח ח"א סי' מ"ח.
ועיין מ"ש אדמו"ר מלאדי בשו"ע סי' תצ"ה, קונטרס אחרון, הערה ב', ומ"ש באבני נזר הנ"ל סי' רל"ח. ועיין מ"ש לעיל הערה 65.
אבל אין להעמיס כוונות אחרות בירושלמי, שהרי להלן בסמוך מפורש שם: ומה מקיימין בית שמאי טעמון דבית הלל ששת ימים תעשה מלאכתך וביום, הרי לך שבדרש חולקין, ולא בפשטיה דקרא.
ועיין בס' העתים, עמ' 11 (שציין לו ר"א אפטוביצר), וכנראה שיש שם השמטה, שהרי לעיל שם העתיק כגירסתינו, אבל פירושו מבוסס, כנראה, על הגירסא שהביא הראבי"ה, ופירש כמו שפירש בראבי"ה.
כ"ה בר"ח, וכן מוכח בירושלמי פ"א ה"ח, ר' ע"א, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 55. ועיין להלן שקלים פ"ב, שו' 49, בגירסת כי"ע.
שמות כ', ט', הוצ' אפשטין-מלמד, עמ' 149.
הקדם של מרקון ח"א, עמ' 127; שני קטעים נגד קראיים, סוף עמ' י"א שצוינו לעיל הערה 64.
אפשר שכן היתה לפניהם הגירסא במכילתא דרשב"י, ובעל מה"ג ניסח ע"פ לשון הברייתא בגמרא. והלשון "פותקין" יותר מדוייק, ופירושו שעושה נקב בסכר המים, והם הולכים לאט ומשקין את הגנה, או שעושין צינור קטן משפת המעיין, והמים הולכים לגינה, כפירש"י. ושמא תרגמו הקראים "פותקין מים"-שולחין (או: משלחין, כגירסא שב"הקדם") מים, כלשון המקרא שהיו רגילים בו.
כ"ה בהקדם הנ"ל. ובשני קטעים הנ"ל מוסיף: והיא מתמלאת והולכת כל השבת כלה. ויש שם השמטה ע"י הדומות, וצ"ל: עם חשכה [ובתוספה אמרו פותקין מים לגנה ערב יום שבת עם חשיכה] והיא מתמלאת והולכת וכו', כמו שהוא בהקדם הנ"ל.
עיין מ"ש לעיל ח"א, סוף עמ' 204.
בה"ג ד"ב: אילו השמנים שאמרו מדליקין וכו', וצ"ל: אילו השמנים שא' (=שאין) מדליקין וכו'.
"הרי אינו שכיח ומוציא את הפתילה וכו' ", וכמו שפירש לנכון בשלום ירושלים במקומו.
והם סוברים שאין שורפין קדשים ביו"ט משום גזירת הכתוב (עיי"ש), ולאו דווקא משום מלאכה אתינן עלה. וכן מוכח גם בירושלמי פסחים פ"ג ה"ג, ל' ע"א: א"ל ר' יושוע לא נמצאת כשורף (באו"ז ח"א סי' רכ"ו, ל"ה ע"א: שורף) קדשים ביום טוב (כלומר, כשמשייר את החלה בתנור, כפי' בעל ק"ע). א"ל ר' אליעזר מאיליהן הן נשרפין. הרי לך שלר' יהושע יש כאן בשיור החלה בתנור גם משום שריפת קדשים ביו"ט, אע"פ שאינו עושה כלום. אבל בבבלי שם מ"ח א': א"ל ר' יהושע לדבריך הרי הוא עובר משום לא תעשה כל מלאכה וכו'. וכע"ז בתוספתא שם פ"ג, שו' 22–23, עיין מש"ש. ולשיטת הבבלי אף איסור שריפת קדשים ביו"ט אינו אלא משום מלאכה, וכן משמע מלשון מדרשי התנאים, עיין מכילתא בא פ"ו, עמ' 22, מכילתא דרשב"י, עמ' 14. ועיין בבלי כ"ד ב', קל"ג א', פסחים פ"ג ב', מנחות מ"ו ב', תמורה ד' ב'. ועיין להלן שם בירושלמי בסוגיין ובפסחים פ"ז ה"ט, ל"ה ע"א. ועיין בהגהות יפה עינים כ"ג ב'. והארכנו בזה גם להלן פסחים פ"ג, שו' 34–35, ד"ה וע"פ זה נבין.
והנכון בכי"ר שם (עיין בהוצ' בובר, הע' א'): מהו להדליק בשמן שריפה ביו"ט בלילי (כלומר, ללילי) שבת וכו'. וכנראה שהדרשן פירש את משנתנו כרב חסדא בבבלי כ"ג ב', שביו"ט שחל להיות בע"ש עסיקינן, ופשט מינה שבכגון דא אסור.
טאו"ח סי' תמ"ו. ועיין בתוספות כתובות ז' א' ד"ה מתוך ובשו"ת הריב"ש סי' ת"א.
והפירוש "שרף=שורף, כלומר עף ושורף" אינו מחוור כלל.
בהוצאות שלפנינו: ר' שמעון (בלי שם אביו).
כ"ה בירושלמי כי"ל, ובדפוסים נשמט בטעות הדפוס.
עיין מ"ש R. J. Forbes בספרו Bitumen and Petroleum in Antiquity עמ' 79 ואילך. הנפט היה מצוי בבבל, בא"י, בארם נהרים ועוד, אבל דווקא ביחס לקפודקיא אין לנו ידיעות על מציאות נפט בתוכה.
עיין מ"ש Forbes הנ"ל. ועיין מ"ש ר"י בראנד בספרו כלי החרס וכו', עמ' שס"א ואילך.
תולדות הטבע סל"א פ"ז (ל"ט) סי' פ"ב. פיסקא חשובה זו נעלמה מ־Forbes הנ"ל.
bitumen liquidum. ועיין מ"ש פליניאוס שם ס"ב פק"ה (ק"ט) סי' רל"ה.
סל"ה פט"ו (נ"א) סי' קע"ט.
סל"א פי"ד סי' י"ז.
עיין Forbes הנ"ל (לעיל הערה 9), עמ' 19, ועמ' 30.
נפט שחור מטבעו נזכר גם אצל הירודוטוס ס"ו סי' קי"ט, והוא נפט פרסי שהיה נותן ריח רע, עיי"ש. ועיין בבלי יומא ל"ט רע"א ורש"י במשנתנו כאן כ"ד ב' ד"ה נפט.
סל"ה הנ"ל (לעיל הערה 13).
Forbes בספרו הנ"ל, עמ' 8, מציין לבבלי כאן כ"ו א', ומוסיף שהרבה סופרים פרסיים מבדילים בין נפט לבן לבין נפט שחור. ברם הסופרים שהוא רומז להם (עיין בביבליאוגרפיה שלו, עמ' 101 ואילך) הם מאוחרים, והם דברו על הנוהג המאוחר. ולא עוד אלא שבזמנם הנפט הלבן היה המזוקק והפחות מסוכן, עיי"ש, עמ' 35, והוא ההפך מן הירושלמי והבבלי.
עיין בפי' הרד"ק למ"ב ד', ל"ט, ובס' השרשים לר"י ן' ג'נח סוף ערך פקע.
תולדות הטבע סי"ט פ"ה (כ"ד) סי' ע"ג.
et rusticae supellectili.
עיין דק"ס, עמ' 49, סוף הערה ב'.
עיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"ג, עמ' 31. ועיי"ש, עמ' 30.
עיין במשנת כלים פכ"ז מ"א. ועיין בסדרי טהרות שם, ר"מ ע"ב, ד"ה משום, ובמשל"מ פ"ה מה' טומאת מת הי"ב.
רש"י (כ"ו א') פירש "היוצא מן העץ", כגון קנבוס וצמר גפן. וכן פירש גם את משנתנו (כ"ז ב), וכמה מן הראשונים נחלקו עליו, עיין בתוספ' כ"ז ב' ד"ה כל, במלא"ש למשנתנו, ובראשונים שציין ר"א אפטוביצר בהוספות לראבי"ה, עמ' 47. ומדברי הראב"ד בפ"ה מה' טומאת מת הי"ב מוכח שפירש כרש"י. ועיין מ"ש בתוספ' רי"ד כ"ז רע"ב.
כ"ה בר"ש כלים פכ"ח מ"ח, עיין תס"ד ח"ג, עמ' 87, ולפנינו משובש.
וכן משמע מפי' הר"ש והרא"ש בכלים שם. ובפיה"מ להר"מ שם מפרש רכים: הבגדים הדקים מאד, כגון הבוץ וכו'. וכן פירש בחיבורו רפכ"ב מה' כלים, עיי"ש. והוא מפני שפסק כסוגייא שלנו בבבלי, וסבר שהתוספתא לא נשנית בי ר' חייא ור' אושעיה. ועיין במשנה אחרונה בכלים שם ובסדרי טהרות על כלים, ר"ס ע"א ד"ה ואלו.
להלן סוכה פ"א ה"ו ובמקבילות שבירושלמי שם פ"א ה"ד, נ"ד ע"ב, ובבלי שם י"ב ב'.
וטעם האיסור הוא מפני שאינן דולקות יפה, כמו בהוסיף שמן שמדליקין בו לתוך שמן שאין מדליקין בו, וכתשובת רבה בבבלי לפי גירסת כ"י אוקספורד (עיין דק"ס, עמ' 37, הערה צ') והגאונים, עיין ס' העתים, עמ' 14 (וצ"ל שם: ואית דגרסי מאי טעם לפי שאין נדלקין). והגאונים פירשו כן אף לפי הגירסא שלפנינו, עיין בס' העתים שם, ולאו מטעם גזירה אתינן עלה, עיין בהערות לס' העתים הנ"ל, הערה ע"ה.
ויש להוסיף פירוש זה לאוה"ג שבת חלק הפירושים, עמ' 9.
עיין מ"ש ר"י בראנד בספרו כלי החרס בספרות התלמוד, סוף עמ' שמ"ד ואילך.
אף "יערה" שבירושלמי פירושו שמא יערה ממנו לכלי אחר ויסתפק ממנו, ולא כפירושו של בעל פ"מ שהכוונה שמא יערה ממנה על הנר ונמצא מדליק, שהרי לפי פירוש זה קשה לבאר "ואפילו הוא של חרס", עיין מ"ש להלן בפנים. ועיין מ"ש להלן פי"א, שו' 11, ד"ה ונחלקו.
ובמקבילה בשביעית פ"ד ה"ב, ל"ה ע"א, ובבלי סנהדרין ע"ד א'.
בכ"י אוקספורד שם (עיין דק"ס, עמ' 54, הערה נ'): משם ראיה מפני שניתזא זהיר היה, וכע"ז אף בר"ח. ובחנם הגיהו שם.
פ"ח רה"ד, י"א ע"ב, ומע"ש רפ"ה, נ"ה ע"ד.
כנראה שהמלח שומר אף על הפתילה ומחזק אותה שלא תכלה במהירות.
עיין מ"ש ר"י בראנד בספרו כלי החרס בספרות התלמוד סוף עמ' שס"ב ואילך.
פ"ב מ"ד, שאסרה להשהות את ההדלקה, ע"י שפופרת של ביצה מלאה שמן וע"י נתינת קערה של שמן בצד הנר.
בטופס שהיה לפני הסופר של התוספתא שממנה העתיק רש"י נשתבש "באנדיפי" מן "באודיפי", עיין דק"ס עירובין, עמ' 411, הערה ד'.
עיין אוה"ג, עמ' 79 ועמ' 104, ובתוספות הערוך השלם של קרויס ערך דיופי.
עיין באוה"ג הנ"ל.
עיין מ"ש פרויס בספרו Biblisch-Talmudische Medizin עמ' 155.
וכן כתב A.Trallianus (חי במאה הששית למספר שלהם) בפרק על הדירה של החולה (הוצ' Puschmann ח"א, עמ' 361) שראוי להריק מים מכלי אחד לשני כדי שהשאון החדגוני של המים הנופלים יטיל שינה על החולה. וציין לו פרויס הנ"ל.
ο γαρ μέτριος τοῦ ϋδατος ψόφος καί ϋπνον προκλεϊται
להלן פירשנו שלשיטת הירושלמי חייב משום מבעיר אף שהוא מקלקל, אבל ר' יוחנן חולק ופוטר אף במבעיר אם אינו צריך לאפרו (עיין לעיל שם בירושלמי ובמקבילות שבבבלי), ולפיכך אמר "לית כאן חייב שתים" שאינו חייב משום מבעיר, אבל מ"מ מעלין עליו כאילו חייב שתים, שלא פטרו מקלקל בהבערה אלא ממיתת ב"ד, אבל פטור מתשלומין כשהבעיר את גדישו של חבירו (עיין לעיל שם בירושלמי, בבבלי ב"ק ל"ה א', בפירש"י ובתוספ' שם ד"ה מתניתין ובגליון הש"ס בירושלמי), משום שמעלין עליו כאילו חייב מיתה, ופטור מתשלומין, כמו בשגג במיתת ב"ד.
כלומר, הוא רוצה שהגחלים יבערו ויכלו, שהרי הקדירה כבר נתבשלה, והתנור עצמו ישמור על חום הקדירה, אבל אם הגחלים יבערו לאט לאט יצטרך שוב לחתייה.
ואינו חייב משום כיבוי אלא בצריך לגחלים.
במאירי כאן ק"ה סע"ב ד"ה זה שכתבנו מעיד: ומכל מקום בגמרות מדוייקות אין גורסים שם להתחמם וכו', עיי"ש. אבל גם בכי"מ ובכ"י הגניזה הנ"ל (לעיל הערה 48) גורס כלפנינו.
כלומר, לדידיה פטור כאן לגמרי, שהרי בנידון דידן אינו רוצה בהבערת הגחלים ובכלייתן מן העולם, והוא מקלקל גמור, ועל כיבוי הגחלים פטור מפני שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה. ופשיטא שלפי סוגיית הירושלמי אין סברא כלל להניח שחיוב מקלקל בהבערה תלוי בפטור מלאכה שאינה צריכה לגופה, עיין רש"י שבת ק"ו א'. ובלאו הכי הגאונים ורוב הראשונים חלקו על רש"י, ועיין בס' המפתח לר"ן גאון י"ב א'. וכבר האריכו בזה האחרונים.
והוא מקלקל גמור בהבערה.
כלומר, שיכלו, עיין מ"ש לעיל הערה 49.
עיין ב"ר פ"ס, ג', עמ' 643.
עיין קה"ר פ"ג, ב', וערוך ערך פע א'.
אצל צוק' בטעות: דיבק.
פירש"י: בדקי, שבודקין אותן בהן בשעת סכנה, כרבנן (להלן) דאמרי יולדות.
פירש"י: דבקי שמדבקין ומקרבין מיתה לפני זמנה, כר' אלעזר (עיין להלן) דתני ילדות. ובפי' הר"מ לשבת (עיין לעיל פ"א, הערה 9), עמ' קכ"ז פירש להפך מפירש"י.
ועיין במנחת בכורים שפירש את הסיפא לנכון, אלא שאף הוא נגרר אחרי מסורת הבבלי ופירש "דבקי מיתה" שהן מתות ילדות, ולשיטת התוספתא והירושלמי "דבקי מיתה" פירושו שמיתה כרוכה ודבוקה בהם, כלומר איסורים שקרובים להכשל בהם בעון מיתה.
גירסת התוספתא והבבלי "הן הן גופי תורה" היא ע"פ לשון המשנה בחגיגה ספ"ב, וגירסת הירושלמי היא ע"פ התוספתא שם ספ"א וסוף עירובין. ועיין מ"ש להלן סוף עירובין ד"ה ולעצם.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, סוף עמ' 73 ואילך, ועכשיו נ"ל שצדקו המעתיקים הקדמונים. אמנם בשרי"ר, עמ' 75, אין שם שום פיסקא, אבל בקטעי הגניזה ע"פ רוב חסרות הפיסקאות של המשנה.
ומחמת טירדת השבת לא הטריחו עליו לעשרו בין השמשות, אם אמר לו הע"ה שהן מעושרין.
כמשנת אבות פ"ב מ"ה ולהלן בתוספתא סנהדרין פ"ז סה"ז ובבלי ברכות מ"ז ב'.
עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 244, ובהערה 28 שם.
ודווקא אם הם חשודים הוא מעשר בעצמו, או מצוה עליהם ללכת לחכם שיתקן להם את הכרי, עיין מ"ש לעיל ח"א, הערה 28 הנ"ל.
בהוצאות שלפנינו נוסף בט"ס "הדליקו" (כלומר, ועירבתן הדליקו), אבל מלה זו חסרה בשרי"ר, עמ' 75 שו' 12 ובחידושי הרמב"ן ל"ד א'.
שאי אפשר לעשותו בין השמשות, עיין ירושלמי ספ"ב ובבלי ל"ד א'.
עיין ברש"י למשנתנו רפ"ד ובבלי מ"ז ב'.
פי' רבינו יהונתן על הרי"ף כ"י (לפי מלא"ש פ"ג מ"א). וכ"ה בחידושים המיוחסים להר"ן.
כלומר, ומשנתנו כחנניה. וכן פוסקים כמה מן הקדמונים, עיין אוה"ג, הפירושים, עמ' 15, 17, ומלחמות רפ"ג. ועיין בתוספות ל"ז ב' ד"ה אמר ועוד. אבל בירושלמי (פ"א ה"י, ד' ע"ב) מוכח שאין מי שהתיר לקיים תבשיל שלא בשל כל צורכו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, ואין חילוק בין מצטמק ויפה לו, או מצטמק ורע לו, שכל זמן שלא בישל כל צורכו הרי הבישול יפה לו, כסברת הרמב"ן במלחמות רפ"ג, ועיין מ"ש בנועם ירושלמי רפ"ג. ועיין בירושלמי פ"א ה"ה, ד' ע"א, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 53. ובעל כרחינו צלייה ע"ג גחלים שונה מדין כירה, עיי"ש.
ביפה עינים ל"ו ב' העיר: "בירושלמי מפרש מתניתין לשהות תנן, ומכל מקום איתא שם הא דר' חלבו וכו' לא שנו אלא על גבה, אבל לתוכה אסור". ולפי פירוש בעל פ"מ דברי ר' חלבו דבוקים למ"ש לעיל שם: וב"ה אומר יחזיר, והוא ממש כדברי הבבלי ל"ז א', וכמו שבאר במרכבת המשנה פ"ג מה' שבת ה"ח, עיי"ש דברים מושכלים. ברם מתוך המשך הירושלמי מוכח שבתוך הכירה אסור אפילו בשהייה, כמו שהוכיח לנכון באו"ש פ"ג מה' שבת שם, והוא העיר שבירושלמי לא נזכר כלל החשש שמא יחתה, עיי"ש, וכל האיסור הוא משום גזירה שמא יעשה כן בשבת בשאינו מבושל כמאכל בן דרוסאי, עיי"ש.
ופוסק כמותה, דלא כחנניה ודלא כרב ששת בשם ר' יוחנן בבבלי ל"ז ב', ועיין לעיל הערה 71. ובוודאי שכן היא פשוטה של משנתנו, כמו שהחליט הרמב"ן במלחמות רפ"ג.
ס' העתים, עמ' 28, וברשב"א בסוגיין בשם רב האיי.
סנהדרין ל"ז א'. ואפילו ריח האש מדליק אותה, עיין רד"ק שופטים ט"ז, ט'.
עיין מ"ש לעיל סוף הערה 72.
הוצ' הרש"ש שלזינגר, עמ' 145 ואילך.
אלא שבכי"ל יש אח"כ חסרון, ואפשר שנסתרסו שם התיבות, עיין בשנו"ס. ומ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 122, שו' 1–2 אינו נכון, וכל חמין שמתבשלים יותר מדי צורכם רע להם, והגירסא הנכונה בבבלי ל"ז ב' היא בכ"י, עיין דק"ס, עמ' 76, הערה ל'.
ל"ז א' ד"ה אא"ב ועוד בכ"מ בסוגיין.
אני אין לי אלא משנה, המעשר והמבשל בשבת שוגג יאכל מזיד לא יאכל. שמע רב חסדא ומר הותרו השבתות.
בכדי שיעשו, כרש"י ב"ק ע"א א', חולין ט"ו א'. וכ"ה שיטת הגאונים (שאילתות ריש סי' קכ"ח; בה"ג ד"ו, כ"א ע"ד, ד"ב, עמ' 114. ושוגג דר' יהודה כמזיד דר"מ). והר"מ בפ"ו מה' שבת הכ"ג פסק שמותרין מיד, עיין במגיד משנה שם. אבל ברש"י כתובות ל"ד א' פירש שבמזיד לא יאכל הוא לעולם, ועיין בתוספ' שם ובתוספ' גיטין נ"ג ב' ד"ה המבשל. ועיין מה שהאריך בזה בס' דמשק אליעזר בחולין ט"ו א'. ועיין מ"ש להלן שו' 59–60, ד"ה ברם, ולהלן פ"ג ה"א, שו' 2.
אין "דמנקט" אלא "דמלקט", עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין בצופה האנגלי סדרא חדשה חי"ב (1922), עמ' 366, ועמ' 385. וכן פירושו של שם הספר לר' יוסף ראש הסדר "נקטאתא דתלמודא", כלומר לקוטות התלמוד, ודברי הרל"ג בגנזי שכטר ח"ב, עמ' 404, צריכים תיקון.
עיין חולין ט"ו ב' (עיין מ"ש לעיל שו' 57–58) וברש"י ובתוספות שם ד"ה כגון שקצץ. ועיין מ"ש בארחות חיים ה' שבת סי' שמ"ח, נ"ו ע"ב, בשם הרא"ה (והובא בב"י טאו"ח סי' שי"ח) ובים של שלמה חולין פ"א סי' ל'.
לקוטים של פוזננסקי סי' מ"ח, עמ' 65.
עיין לעיל הערה 82.
הנקודות מורות שיש כאן נוסחא כפולה. אבל עיין תו"כ, נגעים פרק ז' ה"ד, ס"ה ע"א, בבלי פסחים ע"ה א', חולין ח' א'.
כלומר, לא יכרכנה, לא יעשנה פקעת, כפירוש הגאונים (עיין אוה"ג, התשובות, עמ' 42, הפירושים, עמ' 18) והראשונים, עיין עה"ש ערך פקע, ר"מ פ"ט מה' שבת ה"ג, שו"ת הר"מ ד' ליפסיאה, ס' ע"ב, ד"ה המפקיע.
ופירש המאירי במשנתנו שמשום איסור הטמנה אין כאן, שלא אסרו להטמין אלא רותח, אבל צונן גמור אין בו משום איסור הטמנה, עיי"ש. ועיין בבלי נ"א א' ובראשונים שם, ובירושלמי פ"ד ה"א, ו' ע"ר, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 95, וכבר עמד על עיקר הדברים בס' ניר שם. וביפה עינים ל"ח ב' כתב: ואפשר לפ"ז דסודרין ג"כ שהוחמו באור. וכבר הראינו בירושלמי כפשוטו, עמ' 80, שלפי מסורת בני א"י אין משנתנו עוסקת כלל בהיתר חימום בתולדות חמה, ובעל כרחינו בסודרין שהוחמו באור עסיקינן, אבל אם הוחמו בחמה, אף חכמים מתירין. עיין מ"ש להלן בפנים.
אינו עניין למזיז את העפר שבבבלי שם, עיין לעיל בירושלמי שם ובתוספות ל"ט א' ד"ה מפני.
כלומר, על חכמי בבל שהעמידו את המחלוקת בתולדות חמה.
ולאו דווקא תולדות חמה מותר לשיטת הירושלמי, אלא כל שאינו תולדות האור אין בו משום מבשל, ועיין בתוספות פסחים ע"ה א' ד"ה נכוה (ומשמע מקושייתן שפירשו שהסיר רותח מחמת הכבשן), ועיין מאירי כאן ל"ח סע"ב, ומ"ש הגר"י מאלצאן בס' שביתת השבת ח"ב, נ"ו סע"א.
בבבלי מ' א' נמסרה הלכה זו בשם בר קפרא, ועיין להלן ה"ג.
עיין בבלי ל"ט רע"ב.
עיין מ"ש על הביטוי "סלקת מתניתא" לעיל ח"ב, עמ' 733, ובהערה 7 שם.
עיין בנועם ירושלמי במקומו ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 80.
שאילתות ריש סי' קכ"ח, בה"ג ד"ו, כ"א ע"ד, ד"ב, עמ' 114.
עיין לעיל פ"ב, הערה 82.
ועיין להלן ביצה פ"ב ה"ה, שו' 16 ד"ה וממלא ומש"ש. ועיין להלן ברשב"א שבת שם מ"ש על דברי הרמב"ן. ובבעל המאור רפ"ג ד"ה ואם תשאל מעתיק: וכן נחתום לא ימלא הבית של יין וכו'. וכנראה שרצה להמלט בגירסא זו מן הקושי שהביא הרשב"א שם. ועיין רמב"ן ב"ב י"ח א' ד"ה הא דתנן (ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 340, ושיטת הירושלמי בזה תתבאר אי"ה במקום אחר). ואין לגירסא זו שום קיום במקורות. ושמא צ"ל אף בדברי בעל המאור: חבית של [מ]יין, של מים.
ועיין במשנת מכשירין פ"ב מ"ה. ולפני יותר מעשרים שנה שמעתי מפי ר' דוד סלוצקין מירושלים פירוש יפה במשנה הנ"ל, והיינו שדברי ר' יהודה שם הוא מאמר המוסגר, כלומר, שאין צורך לשהות כדי שיחמו החמין בכל המרחץ, אלא כדי שיחמו חמין באמבטי קטנה, וכסיגנון ר' יהודה במשנת כלים פ"ה מ"א: משיסיק את החדש כדי לאפות בישן סופגנין, והמשך המשנה "אם יש בה רשות וכו' " הוא מדברי הת"ק, וכולם מודים בה, כמו במ"ו להלן שם. ולפי פירוש זה נתן ר' יהודה כלל לדבריו, ובכל מקום שנאמר לעניין מרחץ בכדי שיעשה אינו ממתין אלא בכדי שייחמו באמבטי קטנה. ומצאתי ראייה לפירוש זה בפי' הר"ח שבת קנ"א ב' וקטע מס' העתים (שפרסם הרי"ל זלוטניק בסיני כרך ט"ו, שבט-אדר תש"ה, עמ' קכ"ב) שגרסו במשנה זו: ואם (בוי"ו) יש בה רשות וכו', הרי לך ברור שהלכה זו אינה מדברי ר' יהודה. ומתוך סוגיית הבבלי שבת שם אין שום סתירה לפירוש זה לפי הגירסא הנכונה של כתה"י והגאונים, עיין דק"ס שם, עמ' 364, הערה ס', ואוה"ג, הפירושים, עמ' 92. Bובראב"ן סי' שפ"ה, ס"ח ע"א: מחצה על מחצה [וכו']. ר' יהודה אומר באמבטי גדולה (צ"ל: קטנה), כלומ' מקילינן שאין צריך להמתין אלא בכדי שיחמו חמין של אמבטי קטנה וכו'. ולפ"ז אף הוא חשבה לעניין בפני עצמו, אבל מתוך פירושו שם ברור שאף הוא לא פירש כפירושו של ר' דוד סלוצקין הנ"ל. וכן מוכח מדברי כל הראשונים שפירשו בדרכים שונות, ולפי פירושיהם אין דברי ר' יהודה עניין לברייתא שלנו כאן.
סי' קפ"ו, כ' ע"א, הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' רכ"ו, עמ' 142.
ועיין להלן בבבלי שם: ואתא ר' יהודה למימר שמן יש בו משום בשול וכו'.
במשנה ספכ"ב חסרות המלים "בבני מעים" ברוב הנוסחאות.
καί τοϊς φακοϊς τοϊς όστρακίνοις
ס"ו פ"ה סי' ג'; CMG כרך ב', עמ' 133.
καί πυρίη φακων των κεραμήνων καί χαλκέων
עיין בבלי יומא נ"ח א' וירושלמי שם פ"ה ה"ד, מ"ב ע"ד.
ולפנינו אין לפרש משום מצרף, שהרי סתם קדירות של חרס הן.
עיין ירושלמי ריש ביצה, ס' ע"א, בבלי שם ג' רע"א, ומ"ש להלן ריש ביצה.
בהוצ' שלפנינו ובאו"ז שהזכרנו לעיל בפנים, שו' 23, ד"ה נתמלא: תני נר וכו'. אבל בכי"ל חסרה המלה "תני", ונוספה בכ"י אחר.
ועיין הסיגנון להלן עירובין פ"ו הכ"ג, שו' 67 ואילך, ובבלי שם צ"ט ב' וברש"י ובר"ח שם.
והיתה לפניו חלוקת הפרקים כלפנינו וכבכי"ע.
כנראה שהיתה לפניו הגירסא ברישא כאן כבכי"ע, עיין מ"ש לעיל בפנים ד"ה כלי.
עיין בתכ"מ שהעיד על גירסת המשנה שברי"ף. ובאמת אינה אלא ט"ס, עיין דק"ס, עמ' 87, הערה ק'.
עיין ברמב"ן, ברשב"א ובמיוחס להריטב"א מ"ה סע"א, ברשב"א ביצה ל' ב', בר"ן על הרי"ף בסוגיין, בשו"ת הריב"ש סי' צ"ג ועוד, עיין אהצו"י, עמ' 57.
פירש"י ששכחו על הטבלא מבעוד יום שלא מדעת.
ועיין במגיד משנה פי"ב מה' שבת סה"ו.
כ"ה בכל הדפוסים הישנים ובשני כתי"י. אבל בד"ח ובכ"י רבינוביץ על קלף: סכין אותן.
ואפשר שהמלה "ומדיחין" שבתוספתא כאן היא באשגרה ממשנתנו פכ"ג מ"ה.
כלומר, הכינן, עיין לעיל פ"א, הערה 38. ובבבלי (עיין להלן בפנים): ייחדן להטמנה.
שהרי לא שנתה כאן (כשם ששנתה להלן פי"ב הט"ז, לעניין חבל): גיזי צמר שבתוך הבית מטלטלין אותן, שבהפתק אין מטלטלין אותן וכו'. אבל ברור ששיטת התוספתא כשיטת הירושלמי ו"כל מה שיש בבית מן המוכן", כמפורש בירושלמי פט"ז ה"ג, ט"ו סע"ג. ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 157, ובתס"ר ח"ג, עמ' 89.
וסתם שלחין הם אצל בעה"ב, וסתם גיזות הן בהפתק.
כ"ה בקטעים שפרסם ר"ש אברמסון בתרביץ שכ"ו, עמ' 56. ובדפוסים חסרה המלה "בשבת".
כגי' כתי"י וראשונים, עיין דק"ס, עמ' 99.
עיין דק"ס, עמ' 99 הערות ק', ר'.
φορβέα, וקושרים בה את הסוס לאבוס, ומושכים בה את הסוסים והחמורים, עיין במלונות היונים בערך מלה זו.
זו היא דעת הר"מ בפ"כ מה' שבת ה"ח והרמב"ן במלחמות רפ"ה. אבל בס' התרומה ה' שבת סי' רל"ו חולק.
מלה פרסית, והמלונות הסוריים מבארים אותה: חבלא וכלמסא (כלומר, וכלינס) דדברין בה חמרא וסוסיא, או: אפסרא הי ששלתא או חבלא דנגדין בה לבעירא.
דלובקס, לובדקס, הוא חמור לובי, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 98, ומ"ש לעיל ח"ב, 648.
כלומר, הברייתא שלנו, וכגירסת הבבלי הנ"ל שגרס בה "חמור" במקום "והדלובקס".
ובמאירי נ"א ב' סד"ה חכמי כתב: וכן מה שאמרו לובדקים ונמל יוצאים באפסר אין הלכה כן שהרי אפסר ללובדקים שמירה פחותה היא, ולא הביאוה גדולי הפוסקים אלא לעניין גמל.
והביאו בן יהודה במלונו ערך כבן.
עיין מ"ש דרמישטיטיר ובלונדהיים בספר Les Glosses Francaises וכו', סוף עמ' 107.
עיין עה"ש ערך מטוטלת ובהערות שם. ועיין בפיה"מ להר"מ פ"ה מ"ג, ובפירוש הרא"ש לתמיד פ"ה מ"ד סד"ה כמין.
שהיא כמשוי. והטעם שמא תפול וישכח ויעביר אינו נזכר כלל בירושלמי, עיין מ"ש להלן, שו' 15–16, ד"ה ואשר לירושלמי.
עיין פיה"ג לכלים פי"ב, עמ' 26, ובהערה 21 שם.
ובפיה"מ למשנתנו כתב רבינו: מטוטלת, חתיכת בגד קשורה בזנב הבהמה לסימן, או לסגולה לשום דבר. ולא השגיח רבינו כלל בטעם שנתנה התוספתא כאן. ועיין להלן פ"ו ה"א, שו' 2.
עיין רש"י. ובמאירי הביא כן בשם מדרש. ועיין בפירוש המיוחס להראב"ד לתמיד ל"א ב', ומ"ש הרד"ל בפירושו לפרקי דר"א פל"א, ע' ע"ב.
בפיה"מ להר"מ פ"ה מ"ג מעיד: והרבה עושין זה בגמלים. ולכל הגירסאות לא נתברר כאן הדין של קשירת יד ליד, או רגל לרגל, בלי כפיפה. ובמאירי נ"ד א' סד"ה המשנה: ודקדקו קצת המפרשים מכח הסוגיא שקשירת שתי ידיו, או שתי רגליו, מיהא מותר. ועיין לעיל שם נ"ג ב' ד"ה המשנה, ובאוה"ג, עמ' 23, בשם רב האיי. ועיין בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ה סי' ה', אות כ'.
היא מחוללין היא מחולחלין, עיין במשנת כלים פ"י מ"ג ובפיה"ג שם, עמ' 19, שם אהלות פ"ט מ"ב ומ"ז, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 376.
כלומר, שהוא מטביל את השירים, כשהם על הבהמה.
ועיין בלשון הר"מ בפ"ג מה' מקוואות הט"ז.
בירושלמי (פ"ה ה"ג, ז' ע"ב) אסר שמואל לכרוך את החבל ע"ג בהמה משום משוי. ועיין במשנת פרה פ"ב מ"ג.
כ"ה בכ"י אוקספורד וברי"ף כת"י, עיין דק"ס.
והוא אותו אמורא שבבבלי הנ"ל שהזכרנו בפנים, כמו שהעירותי בירושלמי כפשוטו, עמ' 97.
בירושלמי לא נזכר "ויקשור", משום שאף בלי קשירה יש לחשוש לכלאים, לשיטת הירושלמי, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו הו"ל, ומ"ש לעיל ח"ב, עמ' 657, שו' 36.
כלומר, אם החבל יוצא מידו טפח.
כלומר, אם החבל הכרוך על צואר הבהמה יורד ותלוי למטה באורך טפח, עיין לעיל שם בירושלמי ומ"ש בירושלמי כפשוטו שם, סוף עמ' 97.
כפירושו של ר"י בלוי בספרו צאובערוועזען, עמ' 155, הע' 5. ועיין מ"ש להלן פ"ו, שו' 2--3.
עיין דק"ס, עמ' 104, הע' י', ועמ' 105, הע' מ'.
כ"ה בכי"ל שם, ונשמט בהוצאות בטעות הדפוס. וכ"ה ברא"ש, עיין באהצו"י במקומו.
עיין במלונו של Daremberg et Saglio לעתיקות יון ורומי ערך Mulomedicus, עמ' 2013, ציור 5157. וריינך מסיק שם שבתקופה העתיקה לא היו קובעים במסמרים את פרסאות המתכת של הבהמה. ובשבה"ל השלם סי' ק"ה, ל"ז ע"ב, כתב: ואחי ר' בנימין נר"ו כתב דמותר לבהמה לצאת בנגדי (צ"ל: בנגרי) ברזל התחובין לה ברגלה, כעין שנותנין לסוסים ולחמורים, ואינו דומה למה שאמרנו ולא בהמה בסנדל שברגליה, דהתם י"ל בדלא קביעה (עיין בבלי נ"ט א'), והכא הרי הן תחובין וקבועין במסמרים יפה.
שאינה יוצאה בו, כמפורש במשנתנו פ"ה מ"ד.
עיין רש"י נ"ד ב' ד"ה דלא הדר. ועיין מ"ש להלן.
עיין על כ"ז בספרו של היפפוקרטיס על השברים (περί άγμών) פ"ו, פ"ז, פט"ז ועוד. ועיין בספרו של קילסוס מדיקוס de medicina ס"ח פ"ח ופ"י. ועיין במלונות ללשון יון ערך νάρτηξ וערך σώλην.
ובפרט למ"ד (ירושלמי פ"ה ה"ג, ז' ע"ב) שבכגון דא אין לבהמה משוי בשבת משום שאינה מרגישה בהם כלל, עיי"ש.
הרי לך שיש ממשות של חומר בקשישות.
עיין מ"ש לעיל, שו' 6–7, ד"ה ולפי מסורת, ובהערה 10 שם.
רשימת התכשיטים מקוצרת שם, וישנה בשלמותה בהוצ' בובר שם סי' י"ב, ובקטע מן הגניזה במדרשים שפרסם יעקב מאן בספרו The Bible As Read וכו', עמ' פ', ושם נזכרים אף קטלא, נזמים וטבעות.
עיין ראב"ן סי' שמ"ח.
פ"א ה"ג, ג' ע"ב, ופ"ו ה"ג, ח' ע"ב.
עיין לעיל, הערה 34.
בירושלמי כפשוטו, עמ' 101, העירותי על גירסת הרשב"ץ: קבורתיא.
והיינו קבועים או קשורים, אבל לא תפורים.
עיין היטב בתוספתא כלים ב"ב פ"ה הט"ו.
כ"ה בכי"ל. וטיבה לא נתברר לי.
כלומר, פ"ה מ"ה: שן תותבת וכו' ר' מתיר.
ועיין מ"ש ר"ח אלבק בהשלמות ותוספות למשנה סדר מועד, עמ' 411.
פ"ו ה"ב, ח' ע"א.
כדברי עולא בבבלי ע"ז ל"ה א': כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלו טעמא עד תריסר ירחי שתא, דילמא איכא אינש דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי בה.
כלומר, חיילי רומא, עיין מ"ש בספרי (אנגלית) היליניסמוס בא"י היהודית, עמ' 139, הערה 5. ועיין ערוך ערך פלח וערך דסקופלן.
פ"ו ה"ב, ח' ע"א, סנהדרין פ"י ה"א, כ"ה ע"א.
ועיין בבלי ס' ב'.
בציור של סנדל עתיק מקושט במסמרים (במלונו של Daremberg et Saglio לעתיקות יון ורומי ח"ד, עמ' 1384, ערך solea ציור 6509) אנו רואים ארבעה מסמרים בחלק הקדמי של הסוליא, שנים באמצע, ושלשה בחלק האחרוני. ועיין בבלי הנ"ל.
בבבלי ס' ב': סנדל הנוטה (פי' במאירי שהוא יותר גבוה מצד העקב. ועיין בפירש"י) וכו', ורבי מתיר בי"ג. וכנראה שסנדל הנוטה הוא סנדל שיש לו עקב, וכמו שאמרו בירושלמי יבמות פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: בסנדל שיש לו עקב כשר וכו', ורבנן דהכא אמרי כגון אילין דידן. ועיין במלונו של היזיכיאוס ערך Τυρρηνικά σανδάλια.
כלומר בחלקי הסוליא של סנדל אחד, עיין לעיל, הערה 49.
וכ"ה בסמ"ק סי' רפ"א, ד' קרימונא, קמ"ד ע"א.
לפי ס' התרומה ה' שבת סי' רל"ט, או"ז ה' שבת סי' פ"ד, ס"ק ט', ח"ב, כ' ע"ג, חי' הרמב"ן רפ"ו, רשב"א נ"ט ב' ועוד.
הנ"ל בהערה 53.
ועיין בלשון הרמב"ן שם. ולשיטת ר"ת שבשיר וטבעת בלי קמיע מותר לצאת, צריך לפרש "מראית העין" כפירש"י ס"א רע"ב שבשניהם יחד נראה כאילו מתכוין בקמיע לא לרפואה אלא לתכשיט, והרי הקמיע אינו תכשיט.
ושיטת הירושלמי ברורה שתכשיט אסור אף לאיש, עיי"ש פ"ו ה"א, ח' ע"א, באהצו"י שם, עמ' 72, בשיטה למו"ק י"ב ב', עמ' ק"ג, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 103.
הובאה בר"ן על הרי"ף ספ"ו.
וזו היא הגירסא הנכונה, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 107.
כנראה שהיא צורה עברית מן היונית κόχλος או κόχλιος, concha, כלומר, כלי מקליפת הצב שהיו מחזיקין בו שמן, או משחה.
משנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה. ועיין דק"ס בהגהות, ס"ה רע"א.
במשנה ד' נפולי, וכן במשניות שבבבלי: בכובלת.
משחת עלי הנרד, עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 205.
עיין במלונו של קרויס למלים שאולות וכו', עמ' 519, ערך קורדקין.
והוא הסמיך לה אף "קורקא" שבבבלי יבמות ק"ב ב'.
1149 .Oxyr שו' 53.
ועיין במלונות ללשון יון ערך κορδίκιον
פיר"ח: נותנת אבן, או אגוז, או מטבע, בקצה הסדין, כמין קרס בלולאות, שלא ישמט הסדין מעליה.
אבל עיין מ"ש להלן הע' 69, והירושלמי מתפרש כפשוטו.
באגם = באגן = בעוגן, בקרס (שמשתמשים בו לוילאות המחוברים לקרקע). וגירסא זו מקיימת את הגהתי בירושלמי כפשוטו, עמ' 111. ולפיה אין צורך לשער שהירושלמי גרס בתוספתא כאן דברי ר' מאיר, אלא מכוין למשנתנו פי"ז, עיין בפ"מ. ועיין מ"ש להלן פי"ד, שו' 4.
ברשב"א בט"ס: מותרין, וצ"ל: מותר כן.
ועיין בס' יריאים השלם סי' רע"ד, קמ"ט ע"א, ובהע' ר"ז שם.
לפי המאמר השגור טול קיסם מבין שיניך בב"ב ט"ו ב' וערכין ט"ז ב', עיין בגליון הש"ס שם.
ונשתבש: שבשיניו. ועל הכתיב "שינץ" במקום "שנץ", עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1242.
כנראה שהוא תוחב את הקיסם בסדק שבקצה הרצועה, כדי לעכבה שלא תשמט מתוך הלולאה, או שהוא ממלא תפקיד דומה.
במשנה שבירושלמי, בהוצ' לו ועוד: דברי ר' יוסי, ור' מאיר אוסר, עיין במבוא לנוה"מ להרינ"א, עמ' 194.
כגי' משנה שבמשניות, שבירושלמי, לו, פרמה, קויפמן (אניקטמים), פיה"מ להר"מ בכי"י ועוד. ובמשנה שבבבלי: לוקטמין. והיא לוקטמין היא נוקטמין בהחלפת נו"ן ולמי"ד, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 658, הע' 47. ועיין מ"ש יא"ה ווייס במשפט לשון המשנה, עמ' 83.
בפיה"ג לטהרות, עמ' 51: כל דבר שסובל דבר אחד על גביו שמו חמור.
ועיין בפיה"ג לכלים פט"ז, עמ' 40–41, ובפי' הר"ח לב"ב כ' ב' שפרסם הר"ש אברמסון בסיני ניסן-תמוז תש"ח, עמ' 10 ואילך.
עיין במלונות ערך ציף ובערוך ערך צף.
נתפרסם בראשונה בריש ס' מעשה רוקח על הר"מ, ואח"כ בשו"ת הרמב"ם ד' ליפסיאה, נ"א ע"א ואילך, והפיסקא שלנו היא שם, ס"א ע"ד. ויש להוסיף את פירוש רב נטרונאי באוה"ג, הפירושים, עמ' 21.
ברמב"ם ד"ח הוסיפו "בשמן". אבל בד"י, וכן בכל נוסחאות כי"י שבדקתי חסרה המלה "בשמן".
עיין לעיל כלאים פ"ה, עמ' 225, שו' 50.
וי"ר פט"ו, ד', עמ' שכ"ט, איכ"ר פ"ד, כ"ג, הוצ' בובר, ע"ז ע"א.
עיין לעיל פ"ד, שו' 15–16, ד"ה ברם.
וכע"ז בצדה לדרך מאמר א', כלל א' פי"ז.
אלא ששם: עם העוקד, עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 9–10, ד"ה יוצאין.
וכ"ה בכי"ע, בכי"ל ובכל הראשונים הנ"ל. ובד בטעות: ואספלנית לא יחזיר.
עיין רש"י במקומו, ועיין עיטור ה' יו"ט מחלוקת ט', ובפתח הדביר שם, קמ"ה ע"א. ועיין בשבה"ל השלם ה' שבת סי' קי"ז, מ"ו ע"א (בשם העיטור) ועוד.
עיין בבבלי שם ובבעה"מ במקומו וברא"ש שם, ומ"ש בגאון יעקב בעירובין ק"ב ב' שם.
וכ"ה בירושלמי פ"י ה"ט, ח' ע"ג. אבל לעיל שם ה"א, ז' ע"ד, חסרה המלה "אדם". ובבבלי נ"ה א' סדר הבבות הפוך, וגרסו שם: לא יצא העבר בחותם שבצוארו וכו' ולא בזוג שבצוארו וכו', ומשמע שאף כאן בעבד עסיקינן, עיין בר"ח שם נ"ח ב'.
ועיין בתוספות ס"ז א' ר"ה בני. ועיין ברמב"ן נ"ז א', ברשב"א נ"ט ב', ובחידושים המיוחסים להר"ן ס"ו ב' ד"ה ובני.
אלא שאין להסתייע כלל מגירסת כי"ל וכי"ע, שהרי יש שם השמטה, ואפשר שצריך להשלים שם: וזה וזה [אין מקבלין טומאה. לא יצא אדם בחותם שבצוארו, ולא בחותם שבכסותו וזה וזה] מקבלין טומאה.
עיין בפירש"י ד"ה כולהו רבנן. וכן פירש הריא"ז בכ"י שהביא בס' מעט דבש לר"ד ששון, עמ' י"א. אבל המלים "דבי ריש גלותא" לא היו בגמרא לפני רש"י. וכנראה שהכניסו אותן לשם ע"פ פירש"י. ועיין דק"ס שם, עמ' 121, סוף הע' ר', באוה"ג שם, הפירושים, סוף עמ' 24, ובר"ח במקומו.
ומסתבר שהחותם לא היה אלא מרוכס, או קשור לכסותו, ולא השתמש בו אלא כשיצא לר"ח. ועיין בתוספות נ"ח א' ד"ה הב"ע.
ועיי"ש בדק"ס, עמ' 121, הע' ס'.
עיין בשיורי ברכה או"ח סי' שכ"ב ס"ק ה'.
וכל הברייתות כאן עד סוף הפרק נסמכו למשנתנו פ"ו סמ"ט.
סוכה פ"ג הי"ד, נ"ד ע"א.
וכ"ה הגירסא ("ביבישים") אף בשרי"ר, עמ' 305, ובראבי"ה ח"ב סי' תשפ"ב, עמ' 481. אבל בס' המכתם שם, עמ' 248, מעתיק בשם הירושלמי: מ"ד מוללין ברכין, ומ"ד אין מוללין בקשין. וכנראה שאין כאן אלא תיקון ע"פ הבבלי שם ל"ג ב'. ועיין לעיל שם בירושלמי, ואף שם רב חסדא הוא המפשר בין הברייתות הסותרות זו את זו. ועיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 354.
עיין לעיל הערה 33.
כידוע, אין סודרין sudarium, σονδάριον אלא מטפחת פשוטה ששימשה לקינוח הזיעה. ולפי ליקסיקון יוני (כנראה מן המאה השביעית) cidarim הוא בגד של בד שהרבנים היהודים חבשו אותו בשבת על ראשם, עיין מ"ש שוובה בידיעות החברה העברית לחקירת א"י ש"ה, תשרי תרצ"ח, עמ' 87. וכן מוכח מכמה מקודות שלנו שהניחו את הסודר על הראש. ועיין ב Corpus Gloss. Latinorum הוצ' לאווע גאטץ ועוד ח"ו, עמ' 211, ערך Cidarim.
וכן פירש הרא"ש שם. אבל מדברי הרוקח והר"מ (שהזכרנו לעיל בפנים) משמע שלא התירו אלא בגשמים, עיין בב"י טאו"ח סי' ש"א.
בתוספתא כלים ב"ב פ"ה הי"א (לפי גירסת הר"ש, עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 87): והחמילות והלבדין והסגוסין אלו הן העבין. והשוה לשון הבבלי נדרים שהבאנו לעיל בפנים: ובסגוס עבה.
עיין ספרי כי תצא סי' רע"ז, עמ' 295, מכילתא דרשב"י, עמ' 212. ובספרי הנ"ל סי' רל"ד, עמ' 267: כסותך פרט לסדין. תכסה פרט לסגוס. ועיין על כ"ז בקדמוניות התלמוד (גרמנית) של קרויס ח"א, עמ' 535, הע' 112.
עיין מ"ש קרויס הנ"ל, עמ' 534, הע' 107.
ועיין בתוספתא נדרים פ"ד סה"ג, אלא שהנוסח שם משובש, ועיין בח"ד שם.
בכ"י, ילקוט, פי' הראב"ד, המיוחס להר"ש, ובספרא הוצ' ווייס, פ"ו ע"א.
ועיין מ"ש פירליס בצופה הצרפתי חע"ג (1921), עמ' 183, הר"ל גינצבורג, אגדות היהודים ח"ו, עמ' 178, הע' 34, פרופ' בעז כהן בספרו משנה ותוספתא שבת (אנגלית), עמ' 91. ושני הפרקים שלנו תורגמו לגרמנית ע"י Heinrich Lewy בקובץ Zeitschrift des Vereins fur Volks - Kunde ח"ג (1893), עמ' 24 ואילך, שם עמ' 130 ואילך (וציין לו פרליס הנ"ל). והוא העיר על כמה מקבילות בספרות יון, רומי ושאר העמים. ומכאן ולהלן נציין לו: "לוי".
עיין בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תי"ג שהוכיח כן מכמה מקומות בתלמוד.
והובאו דבריו בריקנטי סי' תקס"ד, עיין בתועפות ראם שם.
עיין ר"מ פי"א מה' ע"ז ה"א ואילך ובסה"מ שלו ל"ת ל-ל"ג.
ועיין בתוספות בכורים שהעיר על דברי המהרי"ק. ובי"ב דרושים להר"ן, דרוש י"ב: וחובר חבר עניינו הלחשים, וכן נתבאר בספרי, ואלו הידיעות כלן הקסם והעוננות והכשוף וזולתם הם הנקראים בלשונם ז"ל דרכי האמורי, ומאלה קצת הדברים אסורים וקצת מותרים. ועיין מאירי סנהדרין, עמ' 243.
בדפוסים החדשים של הילקוט הוסיפו ותקנו ע"פ התוספתא, ואין לנוסח שלהם שום ערך. ואנו העתקנו ע"פ הילקוט ד' שלוניקי וילקוט כ"י אוקספורד.
במצפה שמואל מציין לגירסאות שונות שהובאו בס' מגדל עוז לר"י עמדין. אבל ברור שהר"י עמדין העתיק מס' ראשית חכמה, פרק דרך ארץ, שהשתמש כאן בס' מנורת המאור.
עיין ר"מ פי"א מה' ע"ז סה"א ובעבודת המלך שם. ועיין בפיה"מ להר"מ ע"ז פ"א מ"ג שכתב שאין חייב מלקות אלא אם שחת את הפאות.
כ"ה בד' קושטא. ובד"ח: תפיסות קורצין. ובדב"ר כ"י פרמה: ועושה לו קירנית חייב לספוג את הארבע'. אבל העושה וכו'. ונראה שהמלים "לספוג את הארבע' " הן תוספת פירוש, וכן משמע מגירסת הדפוסים.
השוה ירושלמי כאן פ"ו ה"א, ז' ע"ד: קושרת שערה כזנב הסוס.
עיין מ"ש Nicolson ב Harvard Studies in Classical Philology ח"ב (1891), עמ' 51.
יש שפירשוה קולע ציצית ראשו (עיין ערוך ערך גדל), עיין בגליון אפרים לירושלמי כאן פ"י ה"ו ד"ה וכן הגודלת. ועיין במושב זקנים לבעלי התוספות על התורה, עמ' של"ד.
עיין במשנת ע"ז פ"א מ"ג, בבלי שם י"א ב', כ"ט א' ומקבילות. ועיין בספרות שציין Elmslie במשנת ע"ז שהוציא לאור, עמ' 24, ומ"ש ברילל ביאהרביכער שלו ח"א, עמ' 164, לוי הנ"ל (לעיל סוף הערה 2), עמ' 24 ואילך, קרויס, קדמוניות התלמוד (גרמנית) ח"א, עמ' 647, הע' 846, ועיי"ש, עמ' 646–647.
עיין מ"ש Nicolson הנ"ל (לעיל הע' 12), עמ' 49.
עיין מ"ש לוי הנ"ל (לעיל הערה 2), עמ' 25, הע' 2.
יותר נכון: מזל המזלות, גד גדין. ועיין בבלי ס"ז ב', ומ"ש קרויס בס' הזכרון לאלכסנדר קהוט, Semitic Studies, עמ' 351. ולוי הנ"ל מפרש גודגודין, כמו קודקודין, כלומר המגבח את קדקדו.
עיין מ"ש ר"ע לעף, פלורה ה"ג, עמ' 171.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 504.
Pharsalia, פ"ו, 688.
Latratus habet illa canum gemitumque luporum.
עיין בקובץ רשומות ח"א, אודיסה תרע"ה, עמ' 368. והעירני על כך ד"ר יצחק ריבקינד.
עיין מ"ש לעיל, שו' 1, ד"ה ובס' יראים השלם.
עיין לוי הנ"ל (לעיל הע' 2), עמ' 27, ומ"ש Frazer בבאורו ל-Pausanias ח"ג, עמ' 388. ועיין באנציקלופידיא לריאליה של Pauly-Wissowa, סדרא ישנה חי"ז (1914) סוף עמ' 84 ואילך.
Fulgetras poppysmis adorare consensus gentium est ועיין באנציקלופדייא הנ"ל, ערך Kultus עמ' 2152.
והביאו לוי הנ"ל (לעיל הע' 2), עמ' 28.
Cibis etiam e manu prolapsus reddebatur utique per mensas והגב' F. Xavier בספרה Notes on Antique Folklore עמ' 56, מתקנת את הנוסח: non reddebaturוהיא מסתמכת על הנוהג לפי הספרות היונית. ומתוך התוספתא כאן נראה שאין לתקן את הנוסח בספרו של פליניוס, נוסח המקויים ע"י כל כתה"י.
שמד מ"א, הוצ' וויענער, הנובר תרט"ו, עמ' 82.
עיין במשנת ברכות פ"ה מ"ו. ועיין במקורות שציין ר"י בראנד בספרו כלי החרס בספרות התלמוד, עמ' ס"ה, הע' 260. ועיין מ"ש S. Eitzem בספרו Opferritus, עמ' 160.
מצוי בא"י, עיין במגדיר לצמחי א"י, ירושלים תרצ"א, עמ' 244.
עיין בבאורו של Frazer ל־ Ovidius, ח"ד, עמ' 142.
Photius, ערך ράμνος
עיין מ"ש Montgomery בספרו Aramaic Incantation Texts וכו', עמ' 262 ואילך, על הקמיעות נגד לילית המוצצת את דם הילדים וההורגת את היולדת. ועיין מ"ש גרשם שלום בתרביץ שי"ט, עמ' 166, הערה 25.
בה"ג ד"ב, סוף עמ' 588: לית דשלמה ולית דמשלים לה, מאן דזכי לה מערב בה פרזלא, ומאן דלא זכי לה שינתא איגריא ביה. ואפשר שהכוונה היא: אין מי שגומר אותה ואין מי שמשלים אותה, מי שזוכה לה (לתורה) מערב בה ברזל (שהוא שומר אותו מן המזיקין), ומי שאינו זוכה לה, שידתא (וצ"ל: שירתא במקום: שינתא) מתגרית בו.
Proinde nobilibus pueris editis etc. Herculi mensa ponebatur.
רבינו ירוחם, אדם, נתיב י"ז ה"ה, כותב: מה שנוהגין בארצות ידועות לערך שלהן ולשים עליו מיני מאכלין בלילה שלמחרתו מלין את התינוק, ואומרים שעושין אותו למזל התינוק הנולד, ראיתי לרבותי שנוהגין בו איסור ומוחין בידם, ואומרים שזה בכלל העורכים לגד שלחן וכו'. ועיין בב"י טיו"ד סי' קע"ט ובח"ד.
עיין לוי הנ"ל (לעיל הע' 2), עמ' 30, הע' 2, שהביא בשם Grimm שכן נהגו ליתן מים מתחת למטת היולדת, בלי ידיעתה.
בספרו De natura anim. פ"ד, 29.
התי"ו האחרונה של תרנגולת היא בסוף השורה ומחוצה לה, וכנראה נוספה אח"כ, וצ"ל: תרנגול.
כלומר, תערובת של שתי הנוסחאות.
כ"ה בכל הנוסחאות וכ"ה בר"מ פי"א מה' ע"ז ה"ד בד"י ובכי"י. ובר"מ עם פירוש מעשה רוקח: כמו עורבי (צ"ל: כמו עורב). וכן כנראה גרסו גם בסמ"ג לאווין נ"א, י' ע"ד, ובטיו"ד סי' קע"ט. וכן במנוה"מ הו"ל: שקרא כעורב. וכן פירש"י: ול"נ שקרא כעורב. והנכון כלפנינו.
תולדות הטבע ס"י ספכ"ד סי' מ"ט.
Habent ostenta et praeposteri eorum vespertinique cantus.
סעודת טרימלכיון סי' ע"ד.
מריש סי' ע"ט שם מוכח שהתרנגול קרא בערב, לפני חצות.
להרוג אותו - occidi לפי הוספת ביכלר במקומו.
בכי"ל: שקוראה, בכי"ע: שקראה, ובאו"ח: שקוראת. ואף לפנינו: קורא=קורָא, קוראה, וכן להלן בסמוך.
עיין בהגהות הר"ר מרגליות לצוואת ר"י החסיד שם ומ"ש הגרא"א פרייס שם.
כלומר הגבעול שלא נגמר לגמרי, עיין תוספתא פרה ספי"א (בדפוסים ספ"י).
החסא, עיין מ"ש ר"ע לעף, פלורה ח"א, עמ' 426 ואילך.
תולדות הטבע ס"כ פכ"ו סוף סי' ס"ד.
Ut aliqui tradiderunt sensus purgant.
אלא שבכי"ע ובילקוט: אל תאכלנה.
עיין להלן פ"ח ה"י, שו' 28.
פלורה ח"א, עמ' 428.
ס"כ ספכ"ו סי' ס"ח.
מלה זו נכתבה פעמיים בכ"י, בסוף העמוד ובתחילת העמוד הבא, ובשניהם: השוק.
לפי פלוטרכוס de educ. lib. סי' י"ז, וכן ב־ quaest. Rom. סי' 112.
μή έπί χοίνικα καθίσαι
עיין בתרגום יונתן דברים כ"ד, ו' ובבלי כאן פ"א ב', ולהלן פ"ז הערה 13.
תולדות הטבע סכ"ח פ"ה סי' כ"ד.
וכאן הרי אין ספק שהכישוף יתבטל, וכולי עלמא מודים שהבלא מפיק הבלא, עיין בדברי הלעג של פליניאוס בתולדות הטבע סכ"ח פכ"ר סי' פ"ה. אבל עיין לעיל, הע' 22.
עיין לעף פלורה ח"א, עמ' 268 ואילך.
עיין מ"ש תיאופרסטוס בתולדות הצמחים ס"ה פ"ו סי' ב'.
תולדות הטבע סכ"ג פס"ר סי' קכ"ז.
Bubulas carnis additi caules magno ligni compendio precocunt.
במנוה"מ: המצווחת לגריצין וכו', וכנראה שהוא כתיב שונה במקום לגריסין. אבל עיין במשנת ביצה פ"ב מ"ו.
תיאופרסטוס (תולדות הצמחים ס"ט פ"ח סי' ח') כותב שהיו נוהגים לרקוד מסביב דודא רפואי (Mandagora officinarum), כשם שנהגו להשמיע קללות והרופים בשעת זריעת הכמון. ועיי"ש ס"ז פ"ג סי' ג'. ועיין מ"ש פליניאוס בתולדות הטבע סי"ט פל"ו סי' ק"כ, ובהערות Sillig שם ח"ג, עמ' 267. ועיין לוי הנ"ל (לעיל הע' 2), עמ' 37. אבל כאן ברור מתוך העניין, וכן מן המקבילה שבבבלי, שאין מדברים כאן על שעת הזריעה, שהרי אין זורעים לא כותח ולא גריסין, ובהכרח שבבישול אנן קיימין.
תולדות הטבע סכ"ו פ"ס סי' צ"ג.
וכן מזכיר וחוזר ומזכיר פליניאוס (בשם האמגושים) אמונה טפילה זו של שימוש ביד השמאלית, עיין בספרו תולדות הטבע ס"כ ספמ"ט, סי' קכ"ו, סכ"א פפ"ג, סי' קמ"ג, שם פק"ד, סי' קע"ו (magi iubent), סכ"ב פכ"ד, סי' נ' (כנ"ל), סכ"ד פנ"ד, סי' ק"ג ועוד בכ"מ בספרו הנ"ל.
עיין בליקסיקון של Festus ערך omen, ובמלונות ללשון רומי ערך dexter, ובמלונות ללשון יון ערך δεξίος
פליניאוס (תולדות הטבע סכ"ח פ"ד, סי' י"ט) אומר שהנוהג הוא לאחר אכילת ביצים לרסס מיד (protinus frangi) את קליפתן או לקדוד ולקדוח אותן (perforari). ואף כאן טחה פירושו שהיא טחה (נוקפת) ומרססת את הביצים בכותל, עיין ערוך ערך טוח.
de re rust. ס"ח פ"ה, סי' ט"ז.
Cribro etc. pulli superponantur etc. fumigentur.
תולדות הטבע ס"י פע"ה, סי' קנ"ב.
שם סי' קנ"ג.
בספרו הנ"ל (לעיל הע' 79) סי' י"ב.
עיין בבלי סוטה כ"ב א'. ועיין מ"ש להלן הערה 15.
ביציא במקום "ביצין" בהשפעת "ימיא", כרגיל במקורות שלנו, עיין בריש משנת סוכה.
שו' 3, שו' 4. ועיין מ"ש להלן, שו' 10.
והוי"ו של "ימיאו" נמשכה ל"ביציא", ויצא: וביציא.
עיין במלונו של יסטרוב ערך בצא ובמלונו של פיין סמית ללשון סורית ערך בצויא.
פסי' ב', י"א ע"א, ובמקבילות.
עיין בהערה י"ח שם.
אבל השוה קדרון רבא אצל Montgomery בספרו Aramaic Incantation Texts, עמ' 272.
ועיין מ"ש קרויס בס' הזכרון לאלכסנדר קהוט, Semitic Studies, עמ' 348 ואילך, ודבריו אינם מתקבלים.
עיין דק"ס, עמ' 146, הע' א'.
עיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 15, ולהלן הערה 12.
כלומר, לפי גירסת הגאונים. אבל בספרים שהיו לפני המאירי היתה הגירסא בשבת: אין בו משום דרכי האמורי. וכן כתב בשבת ספ"ו: אבל אלו שהוזכרו אחרי כן כתבו גדולי הרבנים שבכלם גורסים יש בו משום דרכי האמורי. כלומר, רבינו הכיר הגירסא שלנו מפירש"י, אבל לא מן הספרים שהיו לפניו, עיין מ"ש לעיל הערה 11.
תוספתא שבועות פ"ג ה"ז, ירושלמי שם ספ"ד, ל"ה ע"ד, בבלי שם ל"ה א'. ואעפ"י שבבבלי שם אמר אביי שצריך להוסיף אוסרכם אני בשבועה, כובלכם אני בשבועה, לא אמר כן אלא משום שבלי הזכרת השם "שבועה" אינם חייבים משום שבועת העדות, אבל למעשה היו משביעים אף בלי הזכרת השם. ומסתימת לשון הירושלמי הנ"ל משמע שלשיטתו חייבים אף משום שבועת העדות. ועיין לעיל פ"ו, הע' 63.
עיין מ"ש בספרי היונית בא"י (אנגלית), עמ' 119 ואילך.
כפי שהרגישו כבר הסופרים הקדמונים, עיין מ"ש פליניאוס בספרו תולדות הטבע סכ"ח פ"ד, סי' כ', פולטרכוס de superstit. סי' ג' (166b). ועיין מ"ש Dieterich בספרו Schriften Kleine עמ' 222, ומ"ש גרינבאום בספרו Gesammelte Aufsatze, עמ' 122, ועמ' 119 ואילך. ועיין לעיל הע' 1.
עיין בספרו של מאן The Bible as Read וכו', עמ' שמ"ג.
עיין מ"ש להלן הע' 19. ועיין לעיל שם. וכן בילמדנו הנ"ל: היה אדם עוטש ומת.
בדרך כלל משמש העיטוש סימן טוב אצל היהודים, עיין בבלי ברכות כ"ד ב', נ"ז ב'. ומדברי פליניאוס (תולדות הטבע סכ"ה פ"ה, סי' כ"ו) מוכח שייחסו חשיבות מיוחדת לעיטוש בשעת הסעודה.
בהוצ' לונץ הוסיפו בפנים (ע"פ כי"ר והראשונים): [ליה], כלומר, אחרים אסורים לומר לו וכו'. אבל אין ספק שהגירסא שלפנינו נכונה. ובסמ"ג עשין כ"ז, קי"ב ע"א, מעתיק בשם ירושלמי תענית: אסור ליה למימר וכו', ולפ"ז ברור שהכוונה שאסור לו לומר לעצמו בשעת האכילה, וכן מוכח מלשון פרקי דר' אליעזר שהעתקנו לעיל בפנים. ולהלן, הערה 25, נראה שאף הגויים היו אומרים כן לעצמם בשעת העיטוש, בזמן שלא היו אחרים שיאמרו להם. וכן הדין נותן שהרי אמרו בירושלמי שאינו אומר כן מפני הסכנה, שמא יקדים קנה לוושט, ואין סכנה זו קיימת אלא כשאומר כן לעצמו בשעת האכילה.
ϊασις מרפא. ובערוך ערך זיטא, וכן כמה מן הראשונים, גרסו בירושלמי: זט, ζηθι חיי, לחיים (קרויס). ובכי"ר שם: זס, σως בטוח מסכנה. ובראבי"ה ח"א סי' ק"כ, עמ' 102: זיזם (=זוזן), σωζον הציל (ועיין מ"ש Wellhausen בספרו Einleitung in die drei ersten Evang., עמ' 33, ומ"ש Montgomery בספרו Aramaic Incantation Texts, עמ' 53, הע' 14, ועמ' 129), או שהכוונה ל-σωσον עיין להלן הערות 24, 26. ובאהצו"י שם, עמ' 157, מביא בשם כמה מן הראשונים שגרסו בירושלמי: אסותא, ואינו אלא תיקון ע"פ הבבלי ברכות נ"ג א', לפי גירסת כי"מ.
אצל היהודים ע"פ רוב נחש טוב, עיין לעיל הע' 18. אבל עיי"ש הע' 17.
סכ"ח פ"ה סי' כ"ג.
Sternuentis salutamus.
ומכאן שהמתעטש מברך את עצמו, כשאין אחד שיברך אותו, עיין מ"ש לעיל הע' 19.
לרבות את הנוצרים (עיין בספרו של פרויס שהזכרנו בפנים, עמ' 84) שאמרו: Deus te adiuvet (במקום Ζεῦ σῶσον), למרות התנגדותו הנמרצת של אוגוסטינוס (עיין פרויס הנ"ל, עמ' 85 הערה 5).
והוא רגיל למסור מנהגי בית רבן גמליאל, עיין בקונקורדנציא לתוספתא של הרח"י קוסובסקי ח"א, עמ' 314, ערך ר"א בר' צדוק.
תולדות הטבע סכ"ח פ"ה, סי' כ"ג.
Haec vetera esse dicimus, alia nova optamus.
עיין בפירש"י ד"ה אשתה ובמאירי ספ"ו.
עיין מ"ש לוי הנ"ל (לעיל פ"ו הע' 2), עמ' 133, שציין ל־Dio Cassius סע"ב פי"ח ול־Ambrosius בספרו de Helia et ieiunio פי"ז.
לפי כ"י אוקספורד, עיין דק"ס, עמ' 147, הע' ט'.
ועיין היטב בבבלי ברכות ס"ב סע"א ובזהר חדש רות, ד' אמשטרדם, ס"ג ע"ד.
עיין מ"ש פרויס בספרו .Biblisch-talmudische Mediz, עמ' 165.
.de doctrina Chr ס"ב פ"כ, סי' ל"א; PL כרך ל"ד, עמ' 50.
Iunctim ambulantibus amicis.
Diremptor amicitiae.
לפי גירסת הדפוסים, כ"י אוקספורד וס' השרשים שהזכרנו לעיל בפנים.
עיין לדוגמא בפי' ספר יצירה המיוחס להרוקח, כ"א ע"ד: אילין יומיא דטב למיפק באורחא וכו'. ואצל אומות העולם היו לוחות קבועים בעניינים הללו, עיין לדוגמא ברשימה של Hesiodus בספרו מלאכה וימים חרוז 769 ואילך, ועוד אצל כמה סופרים קדמונים, והדברים ידועים. וכבר ישבו רבותינו הראשונים על מדוכה זו, עיין באוה"ג כאן, התשובות, עמ' 160 ואילך, תשובת הרמב"ן בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סי' רפ"ג (=ארחות חיים ח"ב, עמ' 620 ואילך), מאירי כאן קנ"ו א' וסנהדרין, עמ' 251, חי' הר"ן שם ס"ה ב' ועוד, עיין מ"ש להלן. ועיין מ"ש ר"א מרכס בשנתון של צינציגטי ח"ג, עמ' 312 ואילך, 343 ואילך.
בברכות ל"ד ב': רבא ביומא דעיבא לא הוה גזר תעניתא, שנא' סכות בענן לך מעבור תפלה. ופירש רב האיי (גנזי ירושלים של ר"א ווערטהיימער ח"ב, ט"ו ע"ב) שהכתוב שמו סימן רע. ויש להוסיף פירוש זה לאוה"ג שם, הפירושים, עמ' 47.
ועיין בפי' רבינו הלל לספרי שם, נ"ו ע"ג. וכנראה שהיתה לו גירסא אחרת בבבלי ובתו"כ הנ"ל בסוף הבבא הבאה, עיי"ש.
תולדות הטבע סי"ח רפנ"ד, סי' קצ"ה.
וכן כותב ר' אבא מרי בר' משה (ס' מנחת קנאות פרעשבורג תקצ"ח, עמ' 33): מעונן ר"ע אומר זה המחשב עתים ושעות וכו', והפי' הנכון שמחשב אותן עתים ושעות ע"פ איצטגנינות להכי נקט לשון מחשב, לפי שהוא צריך עיון וחשבון, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: איזהו מעונן אלו נותני עונות וכו'.
ס' היובל לכבוד ארי' שווארץ, עמ' 34.
כלומר, הוא מתנגד למה שקראו היונים ήμέραι μελαίναι (dies atri), וכדברי הירושלמי בע"ז (פ"א ה"ב, ל"ט ע"ג): מילני אימירא וכו', מאן דזרע טלופחין בההוא יומא לא מצלחין. ולדברי הרב אין הדבר עניין לאצטרולוגיא שראה בה חשבון וחכמה.
כלומר, זריז בזריזותו, עיין מ"ש על מלה זו בתס"ר ח"ב, עמ' 148.
כוונתו להבדלה דר"ע, וחלק ממנה הובאה בס' הקנה הארוך, ק"ז סע"ב, ונמצאת בכמה כי"י, עיין מ"ש גרשם שלום בספרו Major trends, עמ' 68, שם, עמ' 365, הע' 100.
ואינו גרוע מזילוף ע"ג קרקע, עיין בבלי פסחים כ' ב' וב"ק קט"ו ב'.
היתה לפניו חלוקת הפרקים כמו שהיא לפנינו ובכי"ע, ועיין גם לעיל פ"ה, שו' 27, להלן פי"ב, הע' 22, פי"ג, הע' 47.
אף שמונים הוא מספר רגיל בדברי חז"ל, עיין בירחון ציון של יאסט וקרייצענאך ח"א, תר"א, עמ' 8. ועיין גם ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד, ד' ע"ד, שקלים פ"ח ה"ד, נ"א ע"ב.
פירושו תמוה, עיין במשנת נדה פ"ט מ"ח, בבלי ברכות כ"ד סע"א ועוד.
ועיין במלונו של בן יהודה ערך פוקה א' ופוקה ב'. ואסף הרופא, עמ' 132 (הובא במלון הנ"ל) כותב: ותתעורר הפוקה היא לינגיאזמוס וכו'. והכוונה, כנראה, למלה λυγγιασμός (מלשון λύγξ, singultus) ואין צורך בתיקון מו"ל המלון (עמ' 4858, הערה 2): לגנאי ומום.
δία τί ό πταρμός λυγμών μέν παύει
Biblisch-talmud. Medizin, עמ' 345.
הוא פירש פיקה, כמו פיק ברכים.
והוא מתחיל את הפרק במלים: ואילו הן הזיות האמגושים וכו'. Magorum haec conmenta sunt וכו'.
היתה לפניו חלוקת הפרקים כבד ובכי"ל. ועיין לעיל פ"ג, שו' 19, סד"ה ממלא, להלן פ"ט, הע' 82, פ"י, הע' 11, פט"ו, הע' 18.
פליניאוס (תולדות הטבע סכ"ט פל"ח סי' ק"ל) מזכיר בין הסגולות הרבות למחלות העין שמסמאין ומעוורין לטאה ירוקה ונותנין אותה בצלוחית של זכוכית מוקפת בטבעת של ברזל, או של זהב.
עיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 25, ד"ה ולאמיתו.
ועיין ברא"ש סנהדרין שם פ"ז סי' ד'.
Alexander Trallianus סי"א פ"א, הוצ' Puschman ח"ב, עמ' 475, וציין לו R. Heim בספרו Incantamenta Magica וכו', עמ' 15. ועיין גם מ"ש פרויס בספרו הנ"ל (לעיל הע' 54), עמ' 166.
ενιοι γοῦν οϊονται τοϊς τῶν γραῶν μύθοις εοικέναι τας έπωδάς, ὥσπερ καγῶ μέχρι πολλοῦ τῶ χρόνω δε ὑπό τῶν ἐναργῶς φαινομένων ἐπείσθην είναι δύναμιν ἐν αὐταις έπι τε γάρ τῶν ύπό σκορπίου πληγέντων ἐπειράθην ωφελείς, οὐδέν δ’ ηττον κάπί τῶν έμπαγέντων όστῶν έν τη φάρυγγι δι’ ἐπωδης εύθύς αναπτυομένων.
שבת נ"ג א' ד"ה לא יצא הזב. וכן כתב בפסחים ק"ט סע"ב (94 ע"ב): בכמה מקומות בארנו שבאותם הזמנים היו העם נמשכים אחרי דברי' המוניים, כלחשים ונחשים ופעולות המוניות, וכל שלא היה בהם סרך עבודה זרה ודרכי האמורי לא חששו בהם חכמים לעקרם, וכל כך, שהיה טבעם מקבל בענין חזוק, או חולשה, וכמו שהעידו בסוגיא זו (ק"י ב') דקפיד קפדינן ליה וכו'. ועיין מ"ש בספרו לע"ז כ"ז ב', עמ' 65.
ועיין בברכי יוסף או"ח סי' ש"א דין ו'. ובשו"ת שלו (חיים שאל ח"ב סי' ל"ח, אות פ"א) כתב: ראיתי בספר כתיבת יד ישן שרבינו פרץ ז"ל כתב בשבת שמות הקדש סגולה בדוקה ליושבת על המשבר וכו', עיי"ש שהביא את דברי הרדב"ז לשונות הר"מ, סי' קנ"ג.
בירושלמי שם פ"ח ה"ד מ"ה סע"א, בשינויים.
כ"ה בראשונים ובמקבילות, עיין הירושלמי כפשוטו, עמ' 191.
עיין בלחש בספרו של פרייזינדנץ Papyri Graecae Magicae ח"ב, עמ' 7.
עיין באפולוגיא של Appuleius ספמ"ב.
בטיו"ד סוף סי' קע"ט הביא: כתב הרמ"ה שמעשה שדים הוא בכלל מעשה כשפים, והוא ביד רמה לסנהדרין ס"ז ב', עיי"ש היטב, ועיין בפירושו לסוגיין ק"א א', ובהכרח שחילק, כמו שחילק הרא"ש בסנהדרין ספ"ז. ועיין בב"ח שם, וביד רמה מפורש שלא כדבריו. ועיין גם בס' חמרא וחיי לסנהדרין ס"ז ב' (ק"א ע"ג מן הספר) שהביא בשם כללי המאירי: מעשה שדים בכלל מעשה כשפים לחיוב מיתה, או לאיסור, וכן מצאתי לאחד מגדולי המפרשים האחרונים שכתב כן בפירוש, ועיי"ש שרמז לתשובת הרמב"ן הנ"ל. ועיי"ש ק"א א' (קט"ז ע"ג מן הספר) מ"ש בשם כללי המאירי שחילק בין עשה מעשה ובין שאלה בלבד.
ואין בין דברי ר' יוסי ודברי ר' לא בירושלמי שם אלא שינוי בלשון, כרגיל בירושלמי.
בכ"י שטוטגאדט שם: החסובים, וצ"ל: החסוכים.
וכן נשתבש גם לעיל שם בב"ר, עמ' 262, עיי"ש בשנו"ס.
וכן בלשון סורית "חסיכין" פירושו מתאפקים (בעיקר ביחס ליין ונשים), עיין במלונו של פיין-סמית, עמ' 1330, ערך חסך. ואנשי סדום היו נזירים ופרושים ביחס לשאר הכרכים שבככר! ואין מקום לתמיהת הר"ל גינצבורג באגדות היהודים ח"ה, עמ' 238, עיי"ש.
עיין בהגהות הרד"ל לוי"ר שם, ערך מילין לשי"ר ערך אפריקה ועוד.
ועיין בדברי רב האיי גאון שהובא בס' העתים, עמ' 340, ובהערות שם, ובראבי"ה ח"א סי' רכ"ג, עמ' 314.
= ששנו, עיין מבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1243, ד"ה ויו"ד אחרי ש'.
השוה מ"ש F. Hultsch בספרו Metrolog. Script. Reliquiae, עמ' 189, שו' 13 ואילך, ועיי"ש, עמ' 351, בסוף הערה 20, והשוה פי' הר"מ הנ"ל.
עיין לדוגמא במלונו של היזיכיאוס ערך σπιθαμή
אבל עיין במפתחות לספרו של Hultsch הנ"ל, עמ' 215, ערך σπιθαμή 2, 4, והוא קרוב לדעת חז"ל.
עיין להלן זבחים ספ"ב, ובמקבילה בבבלי מנחות י"ח א'.
עיין ר"ח ע"ו ב', ומ"ש הרשברג בספרו הארג ותעשית הארג, עמ' קע"ה, הע' 1, ובציור מ"ז שם, עמ' קנ"ו. ועיין מ"ש להלן פ"ט, שו' 21, ד"ה בכרכר.
עיין ר"ח הנ"ל, שם ק"ה א', ערוך ערך דק ב' ובתוספות הערוך השלם בערכו, והרשברג הנ"ל, עמ' קע"ז, הע' 2. ובירושלמי הנ"ל (בפנים) גורס: והמקטקט, והוא מעין שובט, עיין הרשברג שם, הע' 3.
תס"ר ח"ב, עמ' 3, ונספח לה' הירושלמי להרמב"ם, עמ' ס"ח.
ועיי"ש במקומות הנ"ל שהעירותי על דברי תקוני זהר, תיקון מ"ח, דפוס מנטובא, פ"ח ע"א.
עיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל צ"ז ב'.
כ"ה בכי"ל, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 148. ושם תפסתי כעיקר את הפירוש הראשון שבק"ע. אבל קשה להניח כן, והעיקר הוא שאין לה (=ליה) צדה, כלומר, אין לו לחילזון צידה. ועיין מ"ש הגרו"ח מראדזין במאמר שפוני טמוני חול, ח' ע"א ואילך.
בתוספות ס"ח סע"א וברשב"א שם פירשו "גר שנתגייר בין הגויים", בנתגייר בפני ג', אלא שלא הודיעוהו את המצות. ובמאירי שם: אפשר בגר קטן (כן פירש הר"מ בפ"ז מה' שגגות ה"ב) שמטבילים אותו על דעת ב"ד (בבלי כתובות י"א א'), ולא הכיר מעולם, או שמא נתגייר בלא שלשה, וכמו שאמר שנתגייר בין הגוים, ולכתחילה הוא צריך שלשה, אבל בדיעבד אפילו בינו לבין עצמו, ע"ד (=על דרך) שפסקו שם גדולי הפוסקים (רי"ף יבמות פ"ד סי' ס"ב). אבל עיין מ"ש רבינו ביבמות, עמ' 190.
בילקוט שם נוסף: [אמr לו ר"ע] וכשנתת וכו', וכן פירש הראב"ד, אבל בתו"כ ד"ר, וכן בכמה כתי"י שבדקתי חסרה הוספה זו.
עיין בראב"ד, בפסיקתא זוטרתי ובקרבן אהרן שם.
ועיין בירושלמי מגילה פ"א סה"י, ע"א ע"ב, ובבבלי שם ח' ב'. אבל עיין בב"ר פ"ק, ז', ובהערות הרש"ש שם, ומ"ש הר"ח אלבק בב"ר שם, עמ' 1288 ואילך.
עיין היטב בתוספ' רי"ד ס"ט א' ד"ה כמאן.
בכי"ל: השכוח את התורה וכו', ועיין בבלי ס"ח סע"א. אבל קרוב לוודאי שכאן הוא בניגוד לרישא, לגר שנתגייר בין הגויים, שלא ידע מעולם, וכאן בידע ושכח עסיקינן.
ועיין בתשה"ג אסף, הוצ' מק"נ (ירושלים תש"ב), עמ' 4 ואילך.
כאן צריך להפסיק. ומ"ש ברמ"ך שם "זומא של צבעין וכו' " עונה על סוף דברי הר"מ, עיין מ"ש להלן בפנים, שו' 18–19, ד"ה ובהשגות הרמ"ך.
בד"ו רפ"ד חסר ציון הפרק. והיה לו לרבינו חילוק הפרקים כבדפוסים וכבכי"ל. ועיין להלן פי"ב, הע' 18 והע' 27, להלן פי"ד, הע' 27, ופט"ז, הע' 35.
והיה לפניו חילוק הפרקים כלפנינו וככי"ע. ועיין גם להלן פ"ט, הע' 2.
עיין במשנת חלה פ"א מ"ח, ובירושלמי שם ה"ט, נ"ח ע"א. ודווקא אם עירב בה הרבה מורסן אין הרועים אוכלים ממנה, עיין בראשונים שציין להם באהצו"י שם, עמ' 116.
ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 328.
עיין בבלי ע"ו א', ומפורש שם שמלוא פי הטלה הוא כגרוגרת, ופי הגדי פחות ממנו, עיין במשנה וברש"י שם.
מין קנה, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 635.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 724, הע' 59, וצ"ל שם: לעף בפלורה ח"ג, עמ' 254 (במקום: 224).
עיין היטב בבבלי חולין כ"ו א' לעניין לקח בכסף מע"ש תמד שלא החמיץ ואח"כ החמיץ שקנה מעשר "מ"ט איגלאי מילתא למפרע דפירא הוא", עיי"ש ברש"י. אבל פשוט שכבישה היא פעולה חדשה שעושה אותם פרי מכאן ולהבא דווקא. ואינו דומה לקור שניקח בכסף מעשר, מפני ששליקה שלו נעשית בקלות, ודומה לטחינה ואפייה של פת, עיין בתוספות נדה נ"א ב' ד"ה אם.
ואעפ"י שהזרדים עצמם מאכל הוא (עיין להלן פ"ט, שו' 48 ואילך ומש"ש), כבר הראה לעף (פלורה ח"ג, עמ' 255) לנכון שבכמה מקומות סתם זרדים הם ענפים רכים של כל מיני אילנות (עיין גם בפיה"מ להר"מ כאן פי"ח מ"ב), ודווקא במקום שמזכיר "לולבי" זרדים הכוונה לקנה הזרד שבא במשנה ובברייתא יחד עם חרוב ועדל, אבל ענפים רכים של כמה אילנות נאכלים לאדם ולבהמה כמו שהם.
עיין בתוספ' ע"ו ב' ד"ה חלב כדי גמיעה. אבל אם הוציאן במפורש לבהמה חייב בשיעור מלא פי הגדי אף בשלא המתיקו, עיין להלן פ"ט, שו' 54, ומש"ש.
הר"מ בפיה"מ כאן, ובפי"ח מה' שבת ה"ב פירש: כדי לסוך אצבע קטנה של רגל קטן בן יומו. ופירש כן מפני שאצבע הרגל קטנה יותר מזו של היד.
חשבון זה מתקבל מאד רק לפי פירוש הר"ש במשנה שם, אבל לפירוש הערוך עצמו והר"מ (בפיה"מ שם ובפי"ח מה' כלים הי"ג) שהכוונה לשיעור הכלי כשהיה שלם, הרי בהכרח שהכוונה לשיעור סיכה של כל הגוף של אדם קטן, כמו שפירשו הערוך והר"מ ברישא, אלא שבעל הערוך שער מסברא גרידא שהשיור הוא כדי סיכת אצבע קטנה של קטן בן יומו, ולפי שיטת הר"מ שיורו ברביעית, ואינו עניין כלל לנידון שלנו. ועיין גם בפירוש הראב"ד לתו"כ, נ"ג סע"א, וברמב"ן חולין נ"ה א'. ועיין בסדרי טהרות לכלים שם, ע"ה ע"ב, ד"ה שיעורן.
ושם מסיים: הדא דאת אמר באילין רכיכיא, ברם באילין קשייא כדי לעשות צפורה (=צפירה), כלומר, כדי לעשות עיגול אחד, עיין כלים פט"ז מ"ג.
עיין ערוך ערך נצר, ומ"ש להלן הערה 38.
ובבבלי כאן צ' ב': צורי דקל שתים. ובר"ח שם: צורי דקל, הוצין שחולקין אותן לשנים וג' וארבעה, וקולעין אותן, או שמלפפין אותן, ועושין אותן כמין חבל. ועיין להלן, שו' 67, ד"ה המוציא, ומש"ש.
על הכתיב גמיעה, גמיאה, עיין בבלי ע"ז א', ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 405.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 151, ועכשיו אני רואה שהרא"ף בשקלים פ"ג כבר קדם את הרדב"ז, והעיר עליו בתכ"מ כאן.
עיין רמב"ן, מאירי ור"ן רפ"ח. ועיין תוספות ע"ו ב' ד"ה כדי גמיעה ומדרש שכל טוב בראשית, עמ' 80, ומ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש חיי שרה, עמ' 959, הערה צ"ח.
כמו שהוכיח בס' ניר לירושלמי כאן פ"ח, ט' ע"ב.
והוא רובע רביעית, עיין בבלי ע"ו ב' וירושלמי הנ"ל, ועיין בתוספ' ע"ז א' ד"ה דאמר, ומ"ש להלן פסחים פ"י, שו' 2–3 ואילך. ועל שיעור המזיגה אצל היונים, עיין מ"ש אתינאיוס בספרו חכמי המשתה ס"י, 430E ואילך.
עיין ברש"י ע"ו ב' ד"ה תנא וברש"י שברי"ף שם. וכנראה שאינו אלא פירוש לדיבור "תנא", כרגיל אצל הראשונים.
עיין להלן, שו' 26, ומש"ש.
כ"ה הגירסא הנכונה, עיין דק"ס, ועיין ר"מ פי"ח מה' שבת ה"ב.
κολλύριον, עיין מ"ש לעיל ח"א, סוף עמ' 204.
תולדות הטבע סכ"ח פי"א, סי' ע"ג.
עיין מ"ש פרויס בספרו .Biblisch-Talmud. Med, עמ' 322, ובהע' 9 שם.
לפי מסורת הירושלמי, עיין לעיל שו' 24, ד"ה ר' יהודה, עיין מש"ש. וכן מוכח מן הירושלמי בריש ההלכה שהעמידו את משנתנו כר' יהודה, ולפי פירוש המפרשים בירושלמי כאן ש"אילין דידן" כוונתנו למים רגילים, הרי משנתנו לא כת"ק ולא כר' יהודה של הירושלמי, עיין בשי"ק רפ"ח. ושיעור מזיגת הכוס הוא שלשה רבעים של רביעית, והוא פחות מכדי גמיעה, עיין מ"ש בפנים לעיל, שו' 24, סד"ה המוציא.
עיין בבלי פסחים קי"א ב', גיטין ס"ט רע"א, בכורות ל"ח ב' ובתוספות שם ד"ה וסימנך.
עיין מ"ש בה פרויס הנ"ל (לעיל הע' 49), עמ' 307, ואילך.
והשתמשו בשם "ברקית" אף לעוורון גמור, עיין במשנ' ב"מ פ"ו מ"ג ובירושלמי שם.
בתוספות בכורות ל"ח ב' ד"ה וסימנך: דהתם בפרק המוציא יין דם כדי לכחול עין אחת שכך כוחלין ליחוור. ובתוספתא גרס להו (צ"ל: לה כן) וכו'.
בכתובת מצפורי נזכר השם רבי סא (עיין מ"ש להלן תענית פ"ג הע' 9, ובירוש' כפשוטו, עמ' 277, הע' 3) חיורורא, שכנראה פירושו ר' יסא בעל החוורר בעינו, עיין ביריעות החברה לחקירת א"י וכו' חי"ב (תש"ו), עמ' 63.
עיין בבלי שבת ל"ג ב' וע"ז ב' ב' ובתוספות שם ד"ה הרבה.
שהרי ברור שאין מדברים כאן במכס של סחורה. שהחותמת שלה היתה של מתכת, והיתה מחוברת לסחורה, ואין מוציאין את החותמת בלי הסחורה.
עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 219, ומוכח משם שיש לפנינו קשר ממש, ועיין בפיה"מ להר"מ למשנתנו כאן.
בר"ח ע"ח ב': ב' אותיות בכתב יוני, שהן גדולות מאותיות שלנו (ועיין בגמרא וברש"י שם). ואפשר ששתי האותיות סימנו את תחנת המכס.
עיין לעיל פ"ד, שו' 35.
בכמה נוסחאות של המשנה: נייר פסול. ועיין בפיה"מ להר"מ ובמלא"ש.
לעניין שטר חוב פרוע. ועיין במשנ' פ"ח סמ"ב.
אצל קרויס, מלים שאולות מלשון יון וכו', עמ' 189.
במקצת נוסחאות נוסף שם: דוכסוסטוס כדי לכתוב מזוזה, ואינו ברוב הנוסחאות, עיין דק"ס ומלא"ש למשנתנו, ואינה בכי"ל במשנה שבירושלמי, וכן מוכח מסוגיות התלמודים.
ועיין בהגהות הרש"ש ובהגהות חשק שלמה ע"ט ב'.
עיין תוספתא ידים פ"ב הי"א וברי"ף גיטין פ"ה סי' תצ"ח, במפרשים שם ובטיו"ד סי' רפ"ג ובב"י ובב"ח שם.
והוא כדי לגבל בו טיט שנעשה מרביעית שופכין, עיין בבלי ע"ט א'.
כלומר, כשהוא כבר מגובל. ופי כור שבברייתא שבבבלי הנ"ל פירושו פי כור של צורפי זהב.
עיין דק"ס, עמ' 170, הע' ה', ועיין בה' גאונים בתרביץ ש"י, עמ' 125.
ושמא העדיפו צורפי זהב את הטיט המגובל בשער על סתם טיט שהיה מגובל בתבן (עיין שמות ה', ז' ואילך, ולעיל שביעית פ"ה הי"ח, עמ' 189). אבל עיין ערוך ערך מרק ג' ומ"ש ר"י בראנד בספרו כלי החרס בספרות התלמוד, עמ' קכ"ד, הע' 186.
כמפורש בבבלי ע"ח סע"א וע"ט א'. אלא שבר"ח (שם ושם) ובערוך (ערך פי כוש) ובמאירי שם גרסו בבבלי: טיט כדי לעשות פי כוש.
וכ"ה בכל הדפוסים הישנים של הר"מ, וכן בר"מ על קלף שבביה"מ כאן (כ"י רבינוביץ) ובכ"י תימני. אבל בכ"י תימני עתיק: פי כור של צורפי זהב, וכן נוסף בין השורות בכ"י תימני אחר.
עיין להלן פ"ט, שו' 7.
בבלי מ"א א', כגי' הר"ח שם, פיה"מ להר"מ פ"ג מ"ד ורי"ף כת"י, עיין בדק"ס במקומו שם. וזו היא, כנראה, הגירסא הנכונה, עיין מ"ש ר"י בראנד הנ"ל (לעיל הע' 70), עמ' רע"ה, ובהע' 38 שם. ועיי"ש בציור, עמ' רע"ז.
כלומר, חציר, עיין מ"ש לעיל ח"א, סוף עמ' 341.
לעיל שו' 44. והיה צ"ל: דריביב"ב.
מלון למלים שאולות מלשון יון וכו', עמ' 64.
עיין רש"י כאן במקומו ובמו"ק ט' ב' ד"ה שמחה וע"ז ו' ב' ד"ה מפני.
ועיין מ"ש בתרביץ ש"ב, עמ' 236, הע' 3.
עיין מכילתא בשלח מס' דויהי פ"ד, עמ' 101.
ואינה ראויה (מחמת עוביה) לא לגרור בה ולא לפצוע נימין בה.
במה"ג שמות, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תשכ"ח: מאי בציעה הואי במשכן, שכן עושין האורגין אם טעו ועשו תכלת במקום ארגמן, או ארגמן במקום תכלת, בוצעין אותן וחוזרין ואורגין כסדר. ועיין ר"מ ספ"ט מה' שבת.
כ"ה ברוב נוסחאות המשנה (ע"פ משלי כ"ו, ח'), עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, סוף עמ' 1063.
והיא היא, והוא שינוי נוסח רגיל, עיין מ"ש להלן עירובין פ"ז, שו' 67–68.
עיין תוספתא סנהדרין פ"ה רה"ב, ובמקבילות, ועוד בכ"מ.
תוספתא אהלות פי"ח ה"י ועוד. ועיין תס"ר ח"ג, ריש עמ' 156.
ומ"ש בילקוט אח"כ אינו שייך לתוספתא ונשמט שם הציון לתנחומא, עיין בתנחומא הוצ' בובר תרומה סי' ה'.
ועיין בבלי ע"ה סע"א ומ"ש בשו"ת אבני נזר או"ח סי' קע"ג-קע"ד, ולהלן פ"ט, הע' 71.
עיין מ"ש בתשלום תוספתא, עמ' 6 ואילך.
וכן כמה מן הראשונים, עיין אהצו"י, עמ' 100, ויש להוסיף גם את המאירי ק"ז א'.
בשם תוספתא שבת פ"ח, כחלוקת הפרקים שלפנינו.
עד: מנין לדם נדה.
עד: מנין לדם נדה, כבאו"ז הנ"ל.
ולא הביאו משם ראייה אלא ליין ודבש, אבל לא לשמן וחלב, משום שאינה כתובה שתייה אצל שניהם.
ושם כדתנינא בתוספתא מסכ' שבת פ"ח וכו', והיתה לפניו חלוקת הפרקים כלפנינו.
בכי"י ספרדיים נו"ן עקומה לפני וי"ו היא כ"כ קצרה עד שלפעמים היא נקראת כמו יו"ד.
ולא עוד אלא שנראה שהדרשה שלנו נסמכה לדרשת המכילתא סוף בא שהזכרנו שהוכיחו שם שמניחין תפילין על גובה של יד. ולכאורה סותרת הדרשה שלהם את פשוטו של מקרא "על ידך", שהרי בלשון בני אדם זרוע לחוד ויד לחוד, והוכיחו בתוספתא שבלשון תורה אף הגובה של יד, הזרוע, נקרא יד. ועיין היטב בבבלי ערכין י"ט ב', ומ"ש בערוגת הבושם שהזכרנו בפנים. והתוספתא דייקה בלשונה, ואמרה מנין לזרוע שהוא יד (ולא להפך: מנין ליד שהוא זרוע) מפני שלעניין תפילין אנן קיימין, וכבר הוכחנו שמניחין אותן בגובה של יד, ואין לנו אלא לפרש שאף זרוע הוא בכלל יד ("על ידך"), ואין הדרשה סותרת את פשוטו של מקרא. ועיין בתוספות מנחות ל"ז א' ד"ה קיבורת. ובס' יריאים סי' ט"ז (ד"ו, ז' ע"ב) מביא בשם פ' הקומץ (מנחות ל"ז א'): אין לו אלא זרוע פטור מן התפילין וכו'. והוא כנראה ט"ס, עיין ביריאים השלם, סי' שצ"ט, עמ' 420.
ירושלמי בכורים פ"ג רה"ג, ס"ה ע"ג.
משכרת, עיין תוספתא כריתות פ"א ה"כ, בבלי נזיר ד' א' ועוד בכ"מ.
כ"ה בר"מ בד"ח ובכ"י על קלף ובשלשה כתי"י תימן. אבל בר"מ ד' רומי וקושטא: תורי דקל. ובד"ו רפ"ד: צורי דקל. והנכון בספרי הר"מ הוא כלפנינו, וכן במאירי ספ"ח: חורי דקל והם קליפי חריות.
כירושלמי פ"ה סה"ה, י"א ע"ב, ובבלי פ' סע"ב.
ובהערה 46 שם צ"ל: ח"ב (במקום: ח"ג).
ירושלמי סוכה פ"ג סה"א, נ"ג ע"ג; בבלי נדה כ"ו א'.
עיין במשנת פרה ספי"א. ועיין בס' משנה אחרונה שם פי"א מ"ט ד"ה מצות.
אבל בשני כתי"י שם חסרה בבא זו, עיין דק"ס, עמ' 196, הע' ר'. וכן ליתא בה' גאונים שפירסם מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"י, עמ' 126.
עיין מ"ש פליניאוס בספרו תולדות הטבע ס"ח פ"ז, סי' ל"ב.
אבל בה' גאונים הנ"ל: אם לאכילה אחת, וחסרות שם המלים "כמלא פי חזיר, וכמה הוא מלא פי חזיר". ועיין מ"ש להלן בפנים ד"ה כמה בשם כי"ל כאן ועוד.
ובכל קו היו גומות, והמספר היה מסתמן ע"י מקום הגומא שתחבו בה את הצרור, או את הגרעין.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 821, שו' 21.
ועיין בירושלמי תרומות פ"ו ה"א, מ"ד ע"א: מודי ר"ש בן לקיש באיסורי הנייה, כלומר שאסורין בפחות מכשיעור.
ומה שפוטר ר' שמעון בפ"י מ"ה בכזית מן המת, כבר העמידוה בירושלמי שם במת גוי שמותר בהנאה.
כלומר, בכפריות, כפירוש הגאונים ורש"י, עיין אוה"ג, התשובות, עמ' 79.
והיתה לפניו חלוקת הפרקים כלפנינו, עיין לעיל פ"ה, הע' 24.
אבל עיין במאירי למשנה שם. וכן בירושלמי פ"ז ה"ב, י' ע"ב: אם לארוג כמלוא רוחב הסיט כפול (אבל קשה להבין את המשך הירושלמי לפי גירסא זו, עיין בס' ניר שם), וכן בבבלי ע"ט א', ועיי"ש ברש"ל וברש"א ובדק"ס, עמ' 167, הע' ק'. ופשיטא שאין לשון התוספתא כאן מוכיח כלום.
ומ"ש בין כלים גדולים פירש בעיטור בכורים שמדברים בכלים הנגררים, אפילו הכי חייב, עיין בתוספות ח' ב' ד"ה לא.
ר"מ פי"ח מה' כלים הט"ו, ועיי"ש בריש הפרק; תוספ' חולין נ"ד ב' ד"ה הדקין; רמב"ן שם נ"ה א' ועוד.
עיין בבלי כאן ס"ג ב' ותו"כ שמיני פרש' ו' ה"ה והי"א, נ"ג ע"א וע"ב.
ופשיטא שלעניין טומאה יש כמה כלים שהם טהורים, כגון כלי גללים, כלי אבנים, או שאין להם בית קיבול וכדומה, ומ"מ חייבים עליהם בהוצאת שבת, ולא אמרנו אלא שאם הם כלים לעניין טומאה הם כלים לעניין הוצאת שבת. ועיין בירושלמי ספ"ח.
כלומר, התוספתא שלפנינו, ועיין בבלי ברכות נ"ג א'.
עיין בבלי ק"ב ב' ובתוספ' שם ד"ה כל שהוא, ק"ג ב' ד"ה המעבד ועיי"ש קכ"ג א'. ועיין מ"ש הגר"י שור בהערות לס' העתים, עמ' 348, הע' ס"ו.
אמנם לפי פירוש הרשב"א שם אין ראיה מהתלמוד עצמו.
עיין להלן עירובין פ"ד, שו' 80.
ועיין בפיה"מ להר"מ שם שפירש אחרת, והוא מטעם אחר, עיין בסדרי טהרות שם, רנ"ב ע"ג, ד"ה או, אבל הוא אינו חולק על עצם העניין שאפשר לעשות כדור ממטלית.
כ"ה במדרש שכל טוב, עמ' 278, בערוך ערך ארגמן ובר"מ פי"ח מה' שבת ה"ה.
מוך של צמר, או של פשתן, וכדומה, עיין ר"ח צ' ב', ופי' הגאונים לטהרות, עמ' 57, ובהערה 3 שם. וברש"י במקומו: מעט צמר וכו', כדי ליתן באירה של קנה של גרדי, ושיעורה מועט.
ועיי"ש בבבלי ע"ט א'.
עיין בירושלמי פ"ז רה"ב, ט' סע"ד, ובמקבילות.
כלומר, שמנסה לעצמו אם הצבע עולה יפה, ואינו רוצה להפסיד צבע יותר מכדי צביעת אירא.
עיין מ"ש ר"ע לעף, פלורה ח"א, עמ' 394. ועיין במדרש חכמים שהבאנו בפנים, והלעז שם הוא התרגום של פואה שלא נזכרה בספרי שם.
וכ"ה בכ"י אוקספורד בבבלי ע"ט א', עיין דק"ס שם.
כ"ה ("ובחפת", או "בחפת", או "ובחיפת") בכ"י קויפמן, פרמה, קטעים מן הגניזה, משניות עם פי' הר"מ כת"י, ד' נפולי, משנה שבירושלמי, כתי"י שבבבלי ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 199, הע' ד'.
מפני שפי הפונדה, החגורה, סגור, אין החפצים נשמטים מתוכה.
עיין במשגת שקלים פ"ג מ"ב: בפרגוד חפות וכו'. וכבר הוכחתי בספרי היליניסמוס בא"י היהודית (אנגלית), עמ' 171, הע' 59, שפרגוד חפות פירושו שיש שם חיפת כמין חיק. ועיין גם בב"ר פע"ה, ה', עמ' 383, ובהערות שם בסוף העמוד.
ספר זה נדפס בווילנא תר"ה, כלומר כחמש עשרה שנה לפני שהופיע בדפוס פירוש בעל פ"מ לירושלמי מועד.
עיין אוה"ג התשובות, עמ' 82, ומ"ש לעיל פ"ח, שו' 3, ד"ה השוביט.
ויש להוסיף ירוש' תרומות פ"ח ה"ה, מ"ה ע"ד: ראש הכרכר. וכן בירושלמי גיטין פ"ה ה"ט, מ"ז ע"ג: הדא דאת אמר בדארעא וכו', וצ"ל: בכרכדא. ובהשגות הראב"ד פ"א מה' מתנות עניים ה"י מעתיק משם: בהן ברברתי, וצ"ל: כרכד'. ובחי' הרשב"א גיטין ס"א א' (בד"ו): בהן ברביה, וצ"ל: כרכדה.
ואעפ"י שלפירוש ר"ח צ"ד א' ואילך (ועיין גם בתוספות צ"ג ב' ד"ה אמר מר) אי אפשר לפרש כן, אבל עיי"ש צ"ד סע"ב שעיקר הקושיא היא מן הברייתא של תני תנא קמיה דרב נחמן.
ועיין מ"ש הרשברג בספרו הארג ותעשית הארג, עמ' קע"ח, הע' 1 והע' 2. ודבריו שם צריכים תיקון במקצת. והוא עירבב שם את ההוה אמינא שבבבלי ואת המסקנא, עיי"ש, וגם טעה בפירוש הירושלמי פ"י, והעיקר שם כפירוש בעל פ"מ. ועיין מ"ש קרויס, קדמוניות התלמוד כרך ב' ח"ב, עמ' 124, הע' 3.
עיין בשטמ"ק על הגליון שם אות י"ד, וביתר באור בשטמ"ק וויען תרל"ח ובמלא"ש פ"א מ"ד.
ועיין בס' ניר שם שכתב: "והא דלא מוקים לה וכו' שחצי הגרוגרת הראשונה מונחת להלן מד' אמות וכו', משום דמשמע ליה דהא דתני ואם לאו, לא מחלק רק בחצי גרוגרת השנייה אבל בחצי גרוגרת הראשונה רישא וסיפא מיירי בעניין אחד". ולא זכיתי להבין את דבריו, שאם הניח את הראשונה להלן מד' אמות של הפתח, תיכף כשהוציא יש כאן הוצאה, ולר' יוסי שהוא סובר מהלך כמניח דמי למה יהא חייב כשהוציא שנייה, אפילו אם העבירה דרך עליה, אם הניחה בתוך ארבע אמות אחרות, והרי לשיטת הירושלמי, הסובר מהלך כמניח אינו חייב במעביר ד' אמות בר"ה אלא בזורק, או בקופץ (עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 8 ואילך). ולפיכך שנו בתוספתא כאן במפורש: הוציא כחצי גרוגרת ונתנו בתוך ארבע אמות, כלומר, לפתח, כדי שיתחייב משום הוצאה אם העבירו דרך עליו.
עיי"ש פ"י רה"ז, י"ב סע"ג. ועיין מ"ש להלן, הערה 48. ולהלן שם בירושלמי: דברי חכמים ר' אחא ר' נחום בשם רב לעולם אינו חייב עד שיטלנו בקרסטל. והמלונים שגו בפירוש המלה, והנכון הוא בק"ע ובפ"מ שפירשו שהוא גנוסטרא (נגוסטרא). וכן בס' האורה, עמ' 52: אבל בכלי, כגון איזמל, או גנוסתר (ועיין בהערות שם). והוא כלי שנוטלים בו צפרנים, ומורטין בו שערות, עיין אוה"ג מו"ק, עמ' 21, ועה"ש ערך נגסטר. ונ"ל שבירושלמי צ"ל: עד שיטלנו בקלסטל, כלומר, בקנסטר (עיין לעיל ח"ב, עמ' 658, הע' 47), והיינו באיזמל שמגרדין בו, κνηστήρ כפירוש ר"ב מוספיא בנגוסטרא שבבבלי מו"ק הנ"ל.
הרשב"ם (בתוספות מכות כ' ב' ובריטב"א שם, ועיין גם בתוספות כאן צ"ד ב' ד"ה אבל בכלי) פירש שהלכה זו היא בשיטת ר' יהודה גרידא שהוא מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי אינו צריך לשערו. והאחרונים ציינו לשו"ת הריב"ש סי' שצ"ד הסובר שבגוזז חייב אפילו אינו צריך לשער, עיי"ש. ועיין מ"ש מהרש"ם בארחות חיים של ר"ן כהנא סוף סי' ש"ג. וכבר הראה בס' מנחת סולת להגרד"צ מדוקלא, קי"ז ע"ד, שכן מפורש גם בחי' המיוחסים להר"ן צ"ד ב' ד"ה מחלוקת (בשם רש"י), וכ"ה שיטת הרמב"ן (ק"ו א') המאירי (ק"ה ב') ועוד.
וכ"ה לשון הטור והשו"ע או"ח ריש סי' ש"מ, אלא ששם הוסיפו כלשון הבבלי: ודבר זה אפילו בחול אסור, ולפיכך לא הזכירו אלא לבנות מתוך שחורות, אבל הר"מ הרי לא הזכיר כאן כלל שדבר זה אפילו בחול אסור, עיין מ"ש להלן בפנים.
והרי בקבועה בכותל אין לחשוש שמא ישיר במראה עצמו נימין המדולדלין, עיין בבלי קמ"ט א'. ועיין מ"ש להלן פי"ג, שו' 71, ד"ה ואם.
והביאוהו הגאונים והראשונים, עיין אהצו"י, עמ' 69 ואילך, ועיי"ש עמ' 70 מה שהביא בשם ס' התרומה סי' קנ"ה על האיסור באיש, עיי"ש בס' התרומה.
ובר"מ פי"ב מה' ע"ז ה"י: המלקט שערות לבנות מתוך השחורות מראשו, או מזקנו, משליקט שערה אחת לוקה, מפני שעדה עדי אשה. ובהשגות שם חלק עליו, והוא סובר שאינו אלא איסור גרידא, ואינו לוקה, ועיי"ש בעבודת המלך שתמה על הר"מ הפוסק שבכגון דא לוקה מדאורייתא, למה לא מנו חמשה לאווין בתוספתא מכות (שהזכרנו לעיל בפנים, שו' 34, ד"ה ובתוספתא), והיינו שתלש לבנות מתוך שחורות. ותמה אני על תמיהתו, והרי בתוספתא מנו מצורע, כלומר, שעובר על תולש סימני טומאה, וכי אפשר להעלות על הדעת שאיש שתלש שער לבן משחין ומכוה שבפאת ראשו יתחייב משום לא ילבש גבר שמלת אשה, והרי כוונת התלישה היא לעקור את סימני הטומאה, עיין בתוספות נזיר נ"ט א' ד"ה והא קא גדיל.
עיין בהלכות גאונים שנתפרסמו בתרביץ ש"י, עמ' 129.
ועיין בבלי קל"ד א', והעיר עליו בתכ"מ.
בכי"י שם: שמגבן, עיין בהוצ' מלטער, סוף עמ' 33.
ולשיטת בעל המאור שנביא להלן, שו' 39–40, אף המכבד כלול בקבוצה זו, ולא נחלקו אלא על המרבץ ואילך.
עיין רמב"ן צ"ה א' ובמלחמות פכ"ב. וברשב"א צ"ה א': אבל בתוספו' אמרו דאף מחובר באוכל נפש מותר מן התורה והכי לא קאי אחלת דבש אלא אהנך תרתי, דהיינו מכבד ומרבץ. ובתוספות שלפנינו ליתא, עיין בתוספות כאן צ"ה א' ד"ה והרודה, ביצה כ"א א' ד"ה הואיל. ועיי"ש בדברי הרשב"א עצמו. ובר"ן ביצה רפ"ג סד"ה אין צדין: ומשמע ודאי דהזיד ביו"ט לא קאי אמגבן ה"נ אפשר דלא קאי ארודה חלות דבש וכו'. אבל רבינו בעצמו מסיק שם: ועדיין אין כל זה מחוור וכו'. ובראבי"ה ח"ב סי' תשמ"ז, עמ' 446: והייתי דוחק לפרש פלוגתא דר' אליעזר ורבנן בחולב חלב טמא, וכן מחבץ ומגבן, ורודה חלת דבש [כשהדביש] וכו', עיי"ש.
ועיין ירושלמי פסחים פ"ד ה"ג, ל' ע"ד (ובמקבילה שבע"ז פ"א ה"ו, ל"ט ע"ד): ואינו חולב, ואינו גוזז וכו', ומשמע קצת ששתיהן הן מלאכות מדאורייתא, ולא רק גוזז בלבד.
ודווקא בבית, אבל בשדה חייב משום חורש, כמפורש בירושלמי לעיל שם ה"ב, ט' סע"ד.
ועיין בפיה"מ להר"מ, ומתוך פירושו משמע קצת שאף לפניו היתה גירסא זו במשנתנו.
עיין ערוך השלם ערך פקס, ועיין ר"ח צ"ו רע"ב ופירוש ר"ש בן היתום מו"ק, עמ' 35, ופי' הר"מ בפיה"מ כאן, ורש"י צ"ד ב'. ועיין בפי' הרא"ה שהביא בחידושים המיוחסים להר"ן, ורבינו למד את פירושו מן הירושלמי בהשוואה לדברי ר' אבין שבבבלי, עיי"ש.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 672, שו' 22, ד"ה היה עתיד.
כגי' כי"י וראשונים, עיין דק"ס, עמ' 205, הע' ו'. ואף ביונית קראו לצביעת העינים ύπογραφειν τούς όφθαλμούς עיין במלונו של לידדל וסקוט סוף ערך ύπογραφεύς
והעיר על שיטת הירושלמי בס' ערך השלחן או"ח סי' ש"מ סוף ס"ק א'. ולכאורה נראה שאף בירושלמי לא אמרו כן אלא בנטילת צפרנים, או בחתיכת יבלת, אבל לא בנטילת השערות. ועיין לעיל, הערה 31. אבל בס' ערך השלחן הנ"ל העיר על דברי רבינו ירוחם, אדם, נתיב י"ב ח"ד, שמשמע מדבריו שאף בנטילת השער של חבירו בכלי אינו חייב חטאת, עיי"ש. וצ"ע.
עיין דק"ס, עמ' 205, הע' ז'.
כמבואר בבבלי ק"ג א'. ובירושלמי לא פירשו כלל את משנתנו (פי"ב מ"ג) ששנתה: הכותב שתי אותיות בין בימינו בין בשמאלו וכו' חייב. והטעם הוא מפני שהעמידוה כר' יוסי (עיי"ש רה"ג, י"ג ע"ג), והרי לר' יוסי חייב משום רושם, שדרכו בין בימין ובין בשמאל, והוא כפתרון רב יעקב בבבלי שם, וכפירש"י ד"ה הא מני. ומסתבר שאם חייב משום רושם ביד שמאל שחייב כן בכל המלאכות חוץ מכותב, כדברי בעל חיי אדם. ועיין מ"ש הגר"י שור בהערותיו לס' העתים, עמ' 351, הע' ע"ג. ברם מה שהביא הרב בשם ס' התרומה ה' תפילין שהשוחט בשמאל בשבת פטור אינו כן עיי"ש בלשון ס' התרומה סי' ר"ה, והעיקר הוא כמו שהסיק הגר"י שור בעצמו (בסוף ההערה שם) בפירוש בעל ספר התרומה, עיי"ש.
עיין שביעית פ"ב מ"ג, ע"ז ספ"ג, ירושלמי כאן פ"ז ה"ב, י' ע"א, בבלי מו"ק ג' א' (ובמיוחס לרש"י שם) ועוד. ועיין במנחת חינוך מצוה ל"ב, אות א' (החרישה) ד"ה ואלו הם תולדות.
וכפי שנתבארו דבריו בחדושים שבריש ספר מעשה רוקח, ושנדפסו גם בשו"ת הר"מ ד' ליפסיאה, ס' ע"א.
תוספות שם ק"ג סע"א, רמב"ן שנביא להלן בפנים ועוד.
ואין ראייתו מדברי הרשב"א מוכרחת, עיי"ש. ופירוש בעל מרכבת המשנה בגמרא הוא בניגוד לפירוש הגאונים והראשונים, וקשה מאד להעמיס ולהדחיק אותו ללשון התלמוד. ואף מצד הסברא יש ויש לערער עליו. ודברי בעל שלטי הגבורים מסתברים בכגון דא אם אפשר שהמלאכה הראשונה מתקיימת לפעמים בלי שתעשה כלל המלאכה השניה, עיין בר"ח קי"א ב'. ואשר לדברי הר"מ בפ"ח מה' שבת ה"ה שלא הזכיר את אוקימתות התלמוד, הרי האמת היא כדברי בעל נודע ביהודה מהדו"ת או"ח סי' ל"ד שהר"מ כבר הזכיר לעיל שם דיני חורש, וכאן מדבר בחיובי קוצר ובשיעוריו. ומ"ש שם בפירוש התלמוד כיון מדעתו לפירוש הר"ח ק"ג ב' ותוספ' רי"ד ק"ג א' ד"ה אטו. ועיין מ"ש הגר"י שור בהערותיו לס' העתים, עמ' 349, הע' ס"ט.
ועיין במנחת חינוך מצוה ל"ב אות ג' שנקט בשיטה זו, וכבר השיגו עליו בס' שביתת השבת להגר"י מאלצאן, ל"ו ע"ג, ובס' מנחת סולת שהזכרנו בפנים שנעלמו ממנו לפ"ש דברי הרמב"ן הנ"ל.
ועיין במגיד משנה במקומו ומ"ש באו"ש שם. ועיין באגלי טל מלאכת חורש אות ב'.
כלומר, עשה חריצין ונעיצין, עיין בבלי ב"ק נ' ב'.
ועיין במלא"ש פ"ז מ"ב ד"ה החורש, וכיוון לדברי בעל האו"ז (שלא נדפס מימיו), אלא שהוא השיג מכאן על הסמ"ג, ולפלא שלא העיר שהם דברי הרמב"ם.
בגנזי קדם של ד"ר לוין ס"ה, עמ' 16: וכן המנפש. ובערוך ערך פץ א': וכן המנפס (והשוה גי' כי"ל בתוספתא). והנכון כלפנינו שכן גירסא זו (מנפט, נפט בטי"ת) מקויימת ע"י רוב הנוסחאות של הבבלי (וכ"ה בה' גאונים שבתרביץ ש"י, עמ' 124) והתוספתא, והיא גם נוסחא יותר מקורית, שהרי אין מלה זו מצויה במקום אחר.
כ"ה בר"ח ובערוך הנ"ל, ובערך רש ג', ובפי' הגאונים ליתא. ועיין מ"ש על מלילת שבלים בשבת להלן פי"ד, שו' 46–47, ד"ה ולעצם.
וכן מעתיק גם במאירי. ועיין דק"ס, עמ' 156, הע' ו'.
עיין ב"ר פל"ג, ג' עמ' 290, ובמנחת יהודה שם.
עיין מ"ש הרשברג בספרו הארג ותעשית הארג, עמ' ע"ה. ועיין בבאורי רי"א שטיין על הסמ"ג ברבעון תלפיות (תשרי תשכ"א), עמ' 317.
עיין בבלי ב"ק ב' ב' ומכילתא דרשב"י, עמ' 178, ומכילתא דר"י משפטים רפ"י ורפי"ב.
ועיין ירושלמי כאן פ"ז ה"ב, ט' סע"ד.
עיין במשנת אהלות פי"ח מ"ב, ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 139 ואילך.
עיין בכ"מ ובלה"מ פ"ט הי"א הנ"ל. ועיין מ"ש בס' מנחת סולת להגרד"צ מדוקלא, קי"ח סע"ב. אבל כשאנו משוים את כל דברי בעל החידושים המיוחסים להר"ן קי"א א' עם דברי הרמב"ן קשה עלינו לקבל שכיוון ב"יש מפרשים" להרמב"ן עיי"ש. ועיין בשו"ת אבני נזר או"ח סי' קנ"ט, אות כ', דברים של טעם, כדרכו. ועיין מ"ש להלן בפנים.
כלומר מעבירה שרק על פניה, והכוונה, כנראה לצבע מזהיר, עיין בס' בן סירא נ', ח' (מן הגניזה): כשמש משרקת וכו'.
ועיין מ"ש לעיל, שו' 42.
עיין להלן תוספתא ב"ק פי"א הי"ג ובבלי שם קי"ט ב', ואנו רואים משם שהיו סורקים את הבגד כדי לנקותו, ועיין מ"ש הרשברג בספרו הארג ותעשיית הארג, עמ' ש"ב ואילך.
וצ"ל שסברו שצביעה שהיתה במשכן היא צביעת היריעות וצביעת החוטין בארגמן (עיין בשי"ק ובס' ניר), ואי אפשר לצבוע בלי נקוי, כביסה וסחיטה מוקדמת, שהרי בירושלמי מוכח שלדבריהם סחיטה היא אב מלאכה, עיי"ש. וחלקו על מה שאמרו לעיל בירושלמי שם: מה צביעה היתה במשכן שהיו משרבטין וכו'. ושמא הכוונה שם לצביעה שלא ע"י שרייה בסממנין, אלא לצביעה ע"י טיחה בששר וכדומה, עיין מ"ש לעיל פ"ה, שו' 52–53, ובהע' 89 שם.
כפי שהוכיח לנכון הגר"י שור בהערות לס' העתים, עמ' 333. ועיין במנחת סולת, ק"י ע"א.
לשיטת הירושלמי שמחייבו משום מכה בפטיש, עניין הקטימה הוא שמתקן את הכנף, עיין בשי"ק בירושלמי ד"ה והמורטה, ועיין לעיל פ"ה, שו' 25.
עיין בתוספות כתובות ס' א' ד"ה גונח, יבמות קי"ד א' ד"ה שבת.
כלומר, בכתובות. ובד"ה כאן קמ"ה א': ומפרקינן לא צריכה דאית בה צערא, וסברא מפרק כלאחר יד הוא וכו'. ורבינו מפרש כאן את שיטת אבא שאול, ולא את שיטת ר' מרינוס.
כלומר, שהוא מצטער כל כך שיש לחשוש שמא יסתכן מחמת הכאב.
וכבר העיר בתשב"ץ ח"ב סי' רע"ב: ובכל מקום שכתוב בהלכות, ואיכא מאן דאמר הוא ר"ח ז"ל. ונפשט ספיקו של ר"א אפטוביצר בהערותיו להראבי"ה ח"א סוף סי' ש"ל, עמ' 373, הע' 7.
וכמו שכתבנו לעיל, וכשיטת ר"ת בתוספות יבמות וכתובות הנ"ל (לעיל הע' 74).
לפי ארחות חיים ה' שבת סי' י"ז, ח"א, מ"ה ע"ג. ועיין במפתח לס' מגילת סתרים בתרביץ שי"א, עמ' 250, סי' קע"ו.
ועיין מ"ש ר"ח אפפענהיים בבית תלמוד של ווייס ח"ה, עמ' 326.
בתוספת שבת פ"י, וכ"ה בנ"י שנביא להלן, והיתה לפני הרשב"א חלוקת הפרקים כמו שהוא בד ובכי"ל, ועיין לעיל פ"ז, הע' 57.
עיין בתוספות ע"ז י' ב' ד"ה א"ל, ובבית המדרש של יעללינעק ח"ו, עמ' 130, ומ"ש קרויס בצופה הצרפתי חנ"ח, עמ' 65 ואילך. ועיין במדרש בראשית רבתי של ר' משה הדרשן, הוצ' הר"ח אלבק, עמ' 86, ובהערות שם. ומלשון הרא"ש משמע שהשתמש במקור אחר.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 124, שם, עמ' 153–154, ועוד.
עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 3–4, ד"ה ומבואות המפולשין.
ואין כאן הוצאה מרשות הרבים לרשות היחיד.
עיין בר"ח צ"ח ב' וברשב"א צ"ה א' (בשם רב האיי), ומ"ש בשו"ת אבני נזר או"ח סי' רמ"א.
הפירוש בירושלמי אינו בטוח. ולפי הפירוש השני שבק"ע (ד"ה ורשות היחיד באמצע) סוברת הברייתא של שמואל שאין השטח של רשות הרבים הראשונה מצטרף לשנייה, ואינו חייב אלא אם יש ד' אמות ברשות הרבים השנייה, וקמ"ל שאעפ"י שרשות היחיד מפסיקה בין עקירה והנחה ומבטלת את הצרוף של השטחים, מ"מ חייב על השנייה אם עבר שם ד' אמות רצופות. והמשך לשון הירושלמי מסייע לפירוש זה, עיי"ש.
עיין בס' ניר לירושלמי שנתקשה למה האריך הירושלמי בלשונו, ולא אמר כעין לשון הבבלי (ח' סע"ב): הזורק מתחילת ארבע לסוף ארבע דרך למעלה מעשרה חייב (עיי"ש ברש"י. אבל עיין בתוספות שם ובהשגות הראב"ד פי"ב מה' שבת הי"ד, אבל הדין דין אמת לכל השיטות), עיי"ש.
עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 8, ד"ה והאסטוניות.
עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 3.
אבל עיין בראבי"ה ח"א סי' רל"ג, עמ' 323, ובהע' 24 שם.
עיין אהצו"י, עמ' 125. ועיין להלן, הע' 25. אבל שיטת הבבלי היא שמותר לטלטל מכרמלית לכרמלית, עיין בהערת ר' יעקב כהנא (אצל הגר"י שור) לס' העתים, עמ' 53, הע' ס"ד. ואף לשיטת הירושלמי כתב בס' יריאים (הלשון בס' יריאים השלם משובש, והנכון הוא בס' יריאים ד"ו סי' ק"ב, מ"ח ע"ב): כגון ים ובקעה, אבל ים וים, בקעה ובקעה, שרי. וכ"ה בס' הרוקח שהזכרנו בפנים. ורבותינו כתבו כן כדי שלא להרחיב את המחלוקת בין שני התלמודים. וכנראה שפסקו כן להלכה, ונראה שמקורם בשיטת הגאונים, עיין היטב בשבה"ל השלם עניין שבת סי' ק"י, מ' ע"א. אבל מסתימת לשון הר"ח משמע שאין מטלטלין מכרמלית לכרמלית אפילו מבקעה לבקעה, וכן משמע מלשון התוספתא כאן. ועיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 9, ד"ה לא מתוכן.
והיה לפניו חילוק הפרקים כמו שהוא בד ובכי"ל, ועיין גם לעיל פ"ט, הע' 82.
וכן בכמה ברייתות להלן ה"ח, ה"י ואילך לא נזכר רוחב ארבעה, וסמכו על המפורש בה"ה-ה"ז. ואעפ"י שאף הבקעה היא עמוקה, הרי בבקעה המדרון מתלקט עשרה טפחים ביותר מד' אמות, מה שאין כן הבור שעמקו הוא באשבורן, או שהוא מתלקט עשרה טפחים בד' אמות או פחות מהן, עיין להלן, שו' 18.
בירושלמי לא חילקו מעולם בין הסיגנון אמר ר' פלוני ובין ר' פלוני אומר, ובשתיהן לפעמים השני חולק על הראשון, ולפעמים אין שם מחלוקת כלל. ואף בסיגנון הבבלי אין כאן כלל קבוע בהחלט, עיין ר"ן גיטין פ"ו סי' תתקכ"ד.
שו"ת הר"מ הוצ' הרא"ח פריימן זצוק"ל סי' נ"ט, והעירו עליה ברשב"א ובמגדל עוז הנ"ל.
וכן בגליון הר"מ על קלף, כת"י רבינוביץ (בכ"י מאוחר): ס"א אם אינו רוחב ד'.
וכן הבין במאירי הנ"ל שהר"מ תיקן אח"כ את דבריו. והואיל והשואלים לא העתיקו את הנוסחא הקדומה אלא נוסחא לקויה בחסרון השלים רבינו את החיסרון לפי דעתו האחרונה.
ברשב"א ובמאירי שם תמהו אף על הנוסח המתוקן של הר"מ, ושאלו, אם אין בבור רוחב ארבע, הרי הוא מקום פטור וחולק רשות לעצמו, ולמה דינו ככרמלית? ועיין בכ"מ במקומו שמתרץ שאין מקום פטור בכרמלית, משום דמצא מין את מינו וניעור, וכמ"ש הר"ן וכו'. וכבר תמה במעשה רוקח במקומו, למה הביא מרן בשם הר"ן, והרי כן מפורש בר"מ עצמו להלן פי"ז הי"א, עיי"ש. ועיין בבלי עירובין ט' א' ובגליון הש"ס לירושלמי כאן פי"א ה"ב.
כלומר, תל, עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 2, ד"ה וכן גדר.
במאירי עירובין צ"ט א' (149 ע"ב): שהגג בכל מקום שהוא רשות היחיד הוא, ואפילו למטה מעשרה. וכנראה שכוונת הרב היא למה שכתב שם פ"ד ב' (125 ע"א) ד"ה גג.
שו"ת הר"י מיגש סי' כ"ה, רש"י ח' סע"א, תוספות ה' א' ד"ה כאן ועוד.
ועיין בבלי עירובין ל"ב סע"ב. ושיטה תמוהה מאד במאירי שם ל"ד רע"א סד"ה נתכון לשבות בר"ה. ועיי"ש בהערה, ותיקוני המו"ל לעיל שם אינם נכונים, עיי"ש.
ובירושלמי פ"י ה"ב, י"ב ע"ג: שמואל אמר קופה שהיא מליאה פירות ונתנוה ברשות הרבים, גבוהה עשרה ורחבה ארבעה ומשתמש מתוכה לרשות הרבים, או מרשות הרבים לתוכה, פטור. ושואל הירושלמי: מה ופליג? כלומר, האם הוא חולק על ר' יוחנן שאמר לעיל שם: אבן שהיא נתונה ברשות הרבים וכו' חייב. ומתרץ הירושלמי: כאן בשהפכה על צדה (כלומר, את הקופה והשתמש ממנה), וכאן (כלומר, באבן) בשלא הפכה על צידה. ושמואל לא הזכיר גומא, ואפשר שבגומא הפירות ממעטים את השיעור, כדברי אביי בבבלי, וכפירוש הרמב"ם והרמב"ן.
ולשיטת הרמב"ם, הרמב"ן ושאר פוסקים הברייתא כאן היא בשיטת ר' יוחנן בבבלי שם.
ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 8.
ודווקא משום שהיא כרמלית אחת, שהרי שיטת הירושלמי והתוספתא היא שאין מטלטלין לכתחילה מכרמלית לכרמלית, עיין מ"ש לעיל, שו' 6–7 סד"ה ומן העליונה, ובהע' 10 שם.
הלשון בירושלמי שם מסורסת, וצ"ל שם מיד אחרי הפיסקא שלעיל בתוספתא מה שכתוב להלן שם: ומטלטלין בה עד בית סאתים, ועיין בגליון הש"ס שם, בנועם ירושלמי. ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 172. אבל קשה להדחיק לתוך הירושלמי את פירוש הבבלי, עיין בס' ניר שם.
אעפ"י שהיא מחיצה גמורה לעשותה רשות היחיד בבית סאתים. ועיין היטב בבבלי עירובין ט"ו א' וסוכה כ"ד סע"ב ואילך. ועיין ירושלמי עירובין פ"י ה"ח, כ"ו ע"ב.
הירושלמי סובר שקורה משום מחיצה, ומחיצות המבוי אינן מתירות בלי הדלאת הגפן והדלעת. ואעפ"י שהדלה בידים (והוא עדיף מגדירת הפירצה שבבבלי עירובין כ"ד א') מ"מ סובר הירושלמי שאנו הולכים אחר עיקר הגפן והדלעת שהיא מחיצה שנעשתה מאליה. ועיין בתוספות סוכה כ"ה א' ד"ה קמה.
ובטעם הדבר אמרו שם שאם נאסור להוציא ממנו לים יסברו שהיא רשות היחיד גמורה ויבואו לטלטל בכולו, והעדיפו לבטל בכגון דא את האיסור של הוצאה מרשות היחיד לכרמלית בתוך ד' אמות, כדי שיתקיים הגדר של איסור טילטול בקרפף שלא הוקף לדירה יותר מבית סאתים.
עיין לעיל הע' 12.
עיין בבלי ק' ב'.
ומדוייק הדיבור "אפילו עמוק מאה אמה", כלומר אפילו יש בו הרבה מים. ועיין בשו"ת הר"מ הנ"ל (לעיל הע' 14). ואפילו לדעת החולקים על הר"מ יש לפרש את משנת עירובין פ"ג מ"ג שנקטו בבור מאה אמה כמליצה בעלמא אגב מאה אמה שלהלן שם במשנה. ועיין בח"ד כאן שפירש, שאף בבור מלא מים עסיקינן.
כלומר, שיש סכנה שהספינה תשקע עוד יותר, כמו שפירשנו לעיל בפנים.
ועיין היטב בפ"מ פי"א רה"ה ד"ה מן מה דאמר ר' יוסי.
שהרי בתיהם היו פתוחים לחצרות, והחצרות לרשות הרבים, או למבואות. ולפעמים היו לחצרות פתחים גם מצד השני למבוי אחר, ואפשר היה לסתום אחד מהם.
כלומר שהיו שם כמה מחצלות פרוסות לרוחב רשות הרבים, ולא נגללה אלא האמצעית, ואין כאן רשות הרבים, אלא מבוי סתום שלא עירבו בו.
תניא בתוספתא דשבת פדק עשירי (כ"ה בכי"א שם). והיה לפניו חילוק הפרקים כלפנינו וככי"ע.
עיין בבלי עירובין צ' ב' ובתוספ' שם ד"ה דהא, ואף שמואל בעצמו אמר שם דהלכה כרב.
ועיין היטב בקובץ על הר"מ פ"א מה' עירובין ה"ה ובמרכבת המשנה בה"ד שם. ברם בשושנים לדוד עירובין פ"ז מ"א הסיק שאין צורך בעירוב בשני בתים בלי חצר של רבים בנתים, אבל שתי ספינות כב' חצרות של רבים הן, עיי"ש, ואפילו אין בתים בספינה צריכים לערב. ובבבלי (ק"א ב') שאלו על משנתנו (פי"א מ"ה: ספינות קשורות זו מטלטלין מזו לזו): פשיטא? ותירצו: לא נצרכא אלא לערב ולטלטל (ועיי"ש בפירש"י). ואפילו אם נעמיד את משנתנו בשתי ספינות משא של יחידים (והמלחים הם עבדיהם וב"ב), אף על כך יש לשאול פשיטא, שהרי המשנה לא ירדה כאן להשמיע לנו חידוש זה של בעל שושנים לדוד, ואם נסבור שבכגון דא אין צורך בעירוב, הרי אין כאן חידוש בספינות מסתם שני בתים. אבל בירושלמי שם אמרו על משנתנו הנ"ל: והן שעיריבו, ומשמע מן הלשון שאין אפשרות לטלטל מספינה לספינה של שני אנשים בלי עירוב. ועיין מ"ש להלן עירובין פ"ה, שו' 22, ד"ה טרקלין.
=שלספינה, שבספינה.
עיין מ"ש להלן פי"ג, שו' 67.
אבל אם היו מכוסין מאתמול הרי מטלטלין אותן אפילו אין להם תואר כלי (עיין במלחמות פי"ז ד"ה ועוד תנן התם האבן על פי החבית, ברשב"א ובמאירי קכ"ו ב'), ובירושלמי שהבאנו להלן בפנים (שו' 50) הצריכו בהם תואר כלי.
על הכתיב אדן (=אדם), עיין לעיל ח"א, עמ' 1, שו' 1.
ע"פ משנת עירובין פ"י מ"ח ובבלי שם ק' א'.
עיין ירושלמי ביצה פ"ה ה"ב, ס"ג ע"א, ובבלי עירובין ק' ב'.
עיין מ"ש על אמורא זה בתס"ר ח"ב, עמ' 99.
ביד רמה ב"ב נ"ה ב' כתב (בעניין ידיעה לחצי שיעור): וכיון דאיתידע ליה בנתים מקמי דגמרה לה הוצאה, נעשית ראשונה כמי שנקלטה, או נשרפה, דפטור, דידיעה היא דמתיא ליה לידי חיוב חטאת, וראשונה כי אתידע ליה לאו בר חיובא הוא, דחצי שעור הוא, ואמטול הכי נעשית כמי שנקלטה, או שנשרפה, ותו לא חזיא לאיצטרופי בהדי בתרייתא. וכנראה שכן הסביר רבינו את דברי רבא בבבלי כאן, והיינו מכיוון שנזכר בין עקירה להנחה, הרי היא כמו שקלטה אחר וקלטה כלב, ואין ההנחה מצטרפת לעקירה, וסרה בזה קושיית בעל תוספ' רי"ד. ועיין בתוצאות חיים להגר"מ זעמבא זצוק"ל סי' י'.
לכאורה אין כאן (וכן לעיל: תחלתו מזיד וסופו אנוס) אלא מליצה בעלמא, שהרי בשניהם פטור, ופשיטא שחציו באונס וחציו במזיד פטור. ושמא הכוונה כאן: תחלתו אנוס וסופו מזיד ובאמצע שוגג, ועליה אומרים בית שמאי שהוא נידון על השגגה, ואם יש בה שיעור קרבן חייב, אעפ"י שתחילתה בפטור וסופה בפטור, עיין מ"ש להלן בפנים.
ופשיטא שאפשר ואפשר שאין כאן אלא השמטה בטעות ע"י הדומות (עיין גי' כי"ע). וכן מביא באו"ז ח"ב ריש סי' ע"ח, ט"ז ע"ג, בשם הירושלמי, ושם בוודאי היא ט"ס, כפי שמוכח ממחלוקת ר' יוסי, עיי"ש.
וכבר הוכחתי במבוא לתס"ד ח"ד, עמ' י"ג ואילך, ולעיל ח"ב, עמ' 633, שבכי"י שונים של התוספתא נשתמרו לנו מסורות שונות התלויות במחלוקת הירושלמי והבבלי.
כלומר, בסיפא, כפי שמוכח מדברי הרמב"ן, שהרי בתוספות עצמן הביאו לפי דבריו דברי ר' יוסי ברישא. ועיין בח"ד.
עיין בפירש"י ובמאירי ד"ה זהו ביאור המשנה. ובר"מ פ"י מה' שבת הי"ב: ובנדבך העליון אפילו העלה את האבן והניחה על גבי הטיט חייב, שהרי אין מניחין עליה טיט אחר. וכנראה שניסח ע"פ התוספתא ("שלא נתן עליה את הטיט") ועיין במ"מ ובלח"מ שם. ובירושלמי הנ"ל (בפנים): הכל מודין שאם נתן את הטיט תחילה ואחר כך נתן את האבן שהוא חייב, כלומר ואפילו בנדבכים האמצעיים. ומכאן שבעליון אפילו בלי טיט חייב. ועיין להלן הע' 5.
וכנראה שרובם פירשו שהיא מדברי ר' יוסי, והחכמים חולקין עליו, כשיטת רש"י והרמב"ן, או שמפרשים אותה שחיברה מלמטה ולא נתן עליה את הטיט מלמעלה, עיין לעיל הע' 4.
ועיין בפירש"י ע"ה ב', לפי גירסת הרב המגיד בפ"י מה' שבת הט"ז.
כלומר, אילו עמד לקצור, עיין מ"ש על פעל "נטל" להלן סוכה פ"ד, שו' 21, שו' 35, שו' 39. ועיין מ"ש ר"מ זולאי בקונטריסים של ר"ח ילון ש"ב, עמ' 69, והוא העיר אף על לשון פיוטי ארץ ישראל: טען לצאת, כלומר, עמד לצאת, עיי"ש. והגאון והר"ח הנ"ל פירשו: נטל מגל לקצור.
נראה שהמלים "מפני שהוא כמיישב בידו" אינן מגוף הברייתא, אלא פירוש הירושלמי. ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 176.
ועיין בחידושים על הרמב"ם בשו"ת הר"מ ר' ליפסיאה, נ"ג ע"ב.
ובמאירי ע"ה ב': "הצר בכלי צורה, ר"ל שנשלם הכלי, וזה עושה בו צורה לנאותו, הואיל ואין הכלי צריך לה כלל, הרי זה הכאה בפטיש, ולא סוף דבר בהשלמת הצורה, אלא אף בתחלתה, וכמו שאמרו במסכת זו (ק"ג ב') הצר צורה כל שהוא, שכל שהוא גמר מלאכה אין הגמר נעשה בפעם אחת לבד, שאף הכאה הוא מכה וחוזר ומכה". ברם בסוגיין לא נתבאר שהצר מקצת צורה חייב משום מכה בפטיש, ואפשר שחייב משום כותב, או משום צובע, ולפיכך פוטר ר' שמעון עד שיגמור את כולה. ומה שאמרו בבבלי (ע"ה ב') שהצר צורה בכלי חייב משום מכה בפטיש פירושו שעושה את הצורה בבת אחת כדעת היש מפרשים שהביא במאירי שם. ואדרבה מדבריהם שנדחקו לפרש שעשו את הצורה בבת אחת משמע שאם עשה מקצת צורה אינו חייב משום מכה בפטיש. אבל מדברי הגאונים (עיין אוה"ג, הפירושים, עמ' 35) והר"ח ברור שפירשו כפירוש הרמב"ם. ולפיכך אין לזוז מפירוש זה.
והר"מ חילק בין צר צורה בכלי ובין צר בכותל, כפי' בעל מרכבת המשנה שם.
כמפורש בתו"כ חובה פ"א ה"ו, ט"ז ע"ב, ובבלי ק"ג ב', ועיי"ש בתוספות ד"ה תריץ. ועיין תו"כ אחרי פ"ז ה"ו, פ"ג ע"א, ומכילתא דרשב"י, עמ' 19.
ביצה כ"ב א' ד"ה והמסתפק, והסכים להם באו"ז ח"ב ה' ערב שבת סי' כ"ח, ז' ע"ג, ובה' יו"ט סי' שמ"ח, ע"ג ע"ד.
לפי השמטות משטמ"ק שם אות ז'. ושם הובאו שתי הגירסאות.
עיין בתוספות שם י"ט רע"ב, פסחים ל"ג א' ד"ה נתכוין, סנהדרין ס"ה ב' ד"ה להגביה, רשב"א שבת ק"ד סע"ב.
הנ"ל לעיל הע' 15. ועיין גם בשטמ"ק שם אות י"א.
באור מהר"י בי רב בדברי הר"מ נעתק כמעט מלה במלה בשו"ת אהלי תם סי' קכ"ט (תמת ישרים, ס"א ע"ב) בשם המשיב עצמו, וכבר תמה ע"ז במעשה רוקח שם. ועיין בשו"ת חיים שאל להרחיד"א ח"ב סי' אות י' ששער שהמעתיק מצא את התשובה ששלח מהר"י בי רב לר' תם יחיא, וסבר שהיא מר' תם.
בשו"ת שלו סי' נ"א. ועיין מ"ש מרן בכ"מ במקומו.
עיין לעיל שם בשו"ת מהר"י בי רב הנ"ל. ועיין מ"ש בשו"ת חיים שאל הנ"ל (לעיל הע' 18).
כמו שפירש בשו"ת מהר"י קורקס (שפרסם החיד"א בסוף ספרו חיים שאל ח"ב ד' ליוורנו, חידושי סופרים, ל"ג ע"א ואילך) סי' ו', עיי"ש שבאר את שיטת הר"מ באריכות, ועיין גם בשו"ת מהר"י בי רב סי' נ"א הנ"ל ובשו"ת הרלב"ח סי' כ"א הנ"ל ובצפנת פענח על הר"מ במקומו.
עיין ב"ק פ"ו מ"ד.
עיי"ש בשו"ת מהר"י בי רב הנ"ל.
וכ"ה בקביעות בתוספתא כי"ו. וכ"ה במשניות מטיפוס א"י, וכ"ה הכתיב בשאר נוסחאות מדוייקות של מקורות א"י, עיין מ"ש ע"ז בפירוט להלן ביצה פ"ר, שו' 9, ד"ה והכותב.
פירש הר"מ בפיה"מ: סימנים, כמו שכותבין בני אדם, א' שיורה על אחד, וב' שיורה על שנים וכו'. ועיין בפי' רב האיי גאון באוה"ג, הפירושים, עמ' 66, ובמגיד משנה פי"א מה' שבת ה"י.
כ"ה בד"ר, עיין לעיל הע' 24.
שהרי בשאלה לא נזכרו שתי אותות משם אחד, או שכתב בשמאלו וכדומה, והשאלה היא על שתי אותות שיש להן משמעות כשהן לעצמן, דוגמת "לא" שבלוחות שהמדרש מסמיך להן את הדרשה.
והנכון כלפנינו, כלומר מדביקן (בלי שי"ן), עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1261.
משנתנו פי"ב סמ"ג, תו"כ ויקרא חובה פ"א, שם אחרי מות ה"ד ואילך, ט"ז ע"א, ירושלמי פי"ב ה"ג, י"ג ע"ד, בבלי ק"ג ב'.
באו"ז ח"ב סי' ע"ג, ט"ז סע"ב, מעתיק בשם הירושלמי פ' הבונה כגירסת התוספתא כאן (עיין אהצו"י, עמ' 130). ושמא צ"ל שם: ואמרי' בתוספתא וכו', ומ"ש "ואמרי' בירושלמי" היא אשגרה מלעיל שם.
ואף הגירסא בגיטין שוה בכל נוסחאות התוספתא שם, ומקויימות גם ע"י בעל או"ז ח"א ה' גיטין סי' תשי"ז, ק"א רע"ד, הרשב"א הנ"ל והר"ן גיטין פ"ב סי' תכ"ט.
ברש"י ע"ה ב' שם: הא קמ"ל מאן ת"ק ר' מנחם בר' יוסי. ופירש לפי גירסת הבבלי שהיא גם גירסת התוספתא לפי רוב הנוסחאות.
וסובר הת"ק (לפי גירסת כי"ע) שאין להחמיר במחיקה מבכתיבה, ואינו חייב במוחק אלא דווקא אם יש במקומו כדי לכתוב שתי אותיות באותו כתב ובאותו גודל עצמו, וממילא אם מחק אות גדולה, הרי אין כאן מקום לשתי אותיות דכוותה. אבל ר' מנחם בר' יוסי סובר שאות גדולה דינה כדיו שנפלה על גבי קלף, ואם יש במקומה כדי לכתוב שתי אותיות בינוניות מאותו כתב חייב, עיין מ"ש בחידושים המיוחסים להר"ן (ע"ה ב') בשם תלמיד הרשב"א.
כ"ה בר"ח ובנוסחאות ישנות, עיין ברמב"ן ספי"ב ובתוספ' ק"ה א' ד"ה והתניא. ואפשר שעל פיה הגיהו כאן בשאר הנוסחאות: פטור, ואפשר שהגיהו כן ע"פ משנתנו שהבאנו בפנים.
עיין בס' התרומה סי' קי"ד, או"ז ח"א סי' תשט"ו, ק"א ע"ג, ועוד.
כפירוש בעל תוספ' רי"ד שהבאנו לעיל בפנים. ועיין בשלטה"ג ספי"ב.
עיין לעיל, הע' 36.
ובכיוון לכתוב אות אחת וכתב שתים, אם יש כאן מתעסק בחצי שיעור, עיין באבני נזר או"ח ח"א סי' קפ"ז וסי' ר' אות ז'.
ברשב"א ק"ד ב' כתב: מהא דאמרינן הב"ע כגון שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין שמעינן דבכהאי גוונא לא מיקרי חוק תוכות, שאינו אלא כמפריד בין שתי אותיות דבוקות וכו'. וכתב עליו הר"ן בספי"ב: ול"נ דאין מכאן ראייה, דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק יריכות, דכל היכא דהויא מלאכת מחשבת מיחייב, שהרי אפילו מוחק על מנת לכתוב חייב. וכבר כתב כן בס' קרית ספר (על הלכות ס"ת) למאירי ז' ע"ר: התם (בגמ' שהזכיר הרשב"א) מלאכת מחשבת אסרה תורה, ומאחר שנתכון לכך חייב. ועוד שהרי מלאכת שבת ממשכן למדנוה, ובמשכן היו מסמנים הקרשים באותיות בכל ענין וכו', אבל כל שאנו צריכים לכתיבה (כלומר, כגון גט) חק תוכות אינו כלום. וכן ברוקח סי' ר"פ: אע"ג דמשמע בפ' המביא גט תיניינא (כ' א') וכתב ולא חקק, מה שנדחקות בדפוס אינה כתיבה, דווקא לגבי גט, אבל ביום טוב אסור לסמן, דלא מיבעיא לר' יוסי דמחייב בפ' הבונה משום רושם, אלא (כ"ה בד' קרימונה, ובד' פאנו בטעות: ולא) לדברי הכל, לא גרע מקומוס וקנקנתום וכו'.
פירש"י: שלא היה יכול להוציאן כתובים, שהיו החרטומים בודקין כל היוצאים שלא יוציאו כשפים ללמדם לבני מדינה אחרת. ועיין בכורות פ"ד מ"ד.
בד ובכי"ע שם: לבן סטדא.
בסנהדרין פ"ז הט"ז, כ"ה רע"ד: לבן סוטדה.
וחז"ל לא נמנעו לדרוש דלי"ת כמו רי"ש, עיין בבלי כאן י"ב ב' לפי גירסת הערוך ערך סד. ועיין רש"י ודק"ס במקומו. ועיין מ"ש בתרביץ חכ"ז (טבת תשי"ח), עמ' 187, ובהערה 44 שם.
ועיין לעיל שם בירושלמי: כתב אות אחת בטיבריא ואות אחת בציפרין חייב דלא כן כר' אליעזר. והפירוש קשה, עיין בס' ניר שם. וכנראה שהגהת בעל שערי תורת א"י שם, סוף עמ' 180, נכונה, עיי"ש.
וכגון שכתב שתי אותיות על שני קלפים, עיין בשטמ"ק שם.
מלה זו נכתבת אף קלקנתום (קלקנתוס), עיין בשנו"ס כאן, ואין הבדל ביניהן, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 658, הע' 47.
עיין מ"ש ל' לעף בספרו Graphische Requisiten ח"א, עמ' 147 ואילך, עה"ש ערך קלקנתום, קרויס, קדמוניות התלמוד (גרמנית) ח"ג, עמ' 311 ועוד.
בירחון סיני ת"ש, טבת-שבט, עמ' ק"כ.
עיין רש"י כאן כ"ג א' ד"ה לגבל ואוה"ג, התשובות, עמ' 23, והוא מתאים למציאות של יצירת דיו בזמן העתיק, עיין באנציקלופידיות לעתיקות יון ורומי ערך atramentum. ואף עפר שלנו הוא עפר הפחם, או אפר, והוא הוא, כרגיל במקרא (במדבר י"ט, י"ז, דברים ט' כ"א ועוד), וכן שנו בבבלי י"ח א' "אפר". והכל ביצירת דיו עסיקינן כאן שהיו בו עפר פחמים, קמח ומים.
ואף בכי"ו אין להבחין יפה אם יש כאן גימ"ל או נו"ן.
לכאורה נראה שיש כאן חידוש רב במשנתנו, והוא שהייתי סבור שאעפ"י שהראשון לא מלא את הפתח, ויש מקום לצבי לברוח, הרי מ"מ יפחד לצאת דרך הפתח משום שהאדם העומד בפתח יתפוס אותו בידו, והייתי אומר שהראשון חייב משום צידה (עיין ר"מ פ"י מה' שבת הכ"ב), ומשמיעה לנו המשנה שמ"מ אין כאן צידה גמורה, מפני שסוף כל סוף יש לו מקום לברוח, והראשון פטור והשני חייב. ולפי פירוש זה אין משנתנו עניין כלל לברייתא שלנו.
שינוי כזה בין המקורות מצוי מאד, עיין גם להלן עירובין פ"ו, שו' 13, ומש"ש.
שמא כוונתו לקטן שכוח ריצתו הוא פחות מריצת אדם בינוני, והוא נחשב כניצוד ועומד ביחס לאדם. ומכאן יוצא שכל בריה שאינה יכולה לעוף, או לברוח ולהשתמט מבן אדם, אין בה משום צידה.
בבבלי ק"ו ב': והתניא חולה? א"ר ששת לא קשיא הא בחולה מחמת אישתא (קדחת), הא בחולה מחמת אובצנא. ופירש"י והר"ח (ק"ז א') שחולה מחמת אובצנא (עייפות) הצדו פטור. והרב המגיד פ"י מה' שבת הכ"ב הביא בשם הר"ח שמחמת אובצנא חייב, והוא כפירוש אחר שהביא בערוך ערך אש א'.
כ"ה בכ"י אוקספורד (עיין דק"ס, עמ' 232, הע' ק'), בר"ח ק"ז א' ובאוה"נ ביצה, עמ' 56.
ובתרגום שה"ש שם (פ"ח, י"ד): תהי דמי לטביא, די בעידן דדמיך עינא חדא קמיץ ועינא חדא יהא פתיח, או כארזילא דאילא, דבעידן דעריק וכו'. ובתוספ' חולין נ"ט ב' ד"ה והרי צבי (וציין להן בקומץ מנחה כאן): ור"ת אומר דזהו שאנו קורין צבי וכו', וחזינן נמי דבשעה שהוא ישן עינו אחת פתוחה, ואמרינן במדרש שה"ש וכו'. והמדקדקים היונים מספרים (לפי Bochart בספרו Hierozoicon ח"א ס"א פכ"ה, עמ' 926) שהצבי (δορκάς) ישן בעינים פתוחות. ולפ"ז הכוונה לאורזילא, Antilope dorcas, והיא נקראת ביוונית על שם ראייתה החדה והמופלגת.
מפני שהן משוטטות וממלאות את כריסיהן בחוץ, עיין בבלי ב"ב כ"ג א' ועוד.
אבל עיין בירושלמי ספי"ג, י"ד ע"ב, ומ"ש בפירושו בירושלמי כפשוטו, עמ' 181. ועיין ר"מ פ"ב מה' יו"ט הי"ז, במגיד משנה שם, ברמב"ן, רשב"א ובמיוחס להריטב"א ק"ו ב', רשב"א ביצה כ"ג ב', בית הבחירה למאירי שם, עמ' 138, ור"ן שם פ"ג סי' תתצ"ד. ויש להוסיף את כל הראשונים הנ"ל באהצו"י כאן, עמ' 134.
אלא שרש"י פירש שגיזין הם חגבים טהורים, וכבר תמהו עליו מן הבבלי בכורות ז' ב' (עיין במל"מ פ"א מה' מאכלות אסורות הכ"א שציין לו רע"א בגליון הש"ס במקומו, ומה שתמה עליו במנחת סולת, להגרד"צ מדוקלא, קכ"ט ע"ב). ועיין תוספתא בכורות פ"א ה"ח ומ"ש בתס"ר ח"ב, ריש עמ' 266. ועיין ר"מ פ"ג מה' מאכלות אסורות ה"ג ובצפנת פענח שם. ובבבלי ביצה ל"ו ב' מוכח שדבורים אין במינן ניצד. אבל באליהו רבה סי' שט"ז, אות י"א, בקרן אורה בסוגיין ובצל"ח ביצה ל"ו ב' העירו שמרן (בב"י טאו"ה סי' שט"ז) פירש את הבבלי שם: קמ"ל שדבורים מינן ניצוד.
כגון חגבים וגיזין. ועיין ר"ח ק"ז סע"א, ומשמע מדבריו שלכל הפחות חגבים הוא מין הניצוד.
עיין בתוספות צ"ד א' ד"ה את המת ובירושלמי יומא פ"ג ה"ה, מ' ע"ג.
ברוב המקומות נזכר תנא זה בלי התואר רבי.
עיין בהערות רמא"ש לריש תו"כ שהוציא לאור, עמ' 38. והשוה גירסת הילקוט שם ומס' כלה פ"ב הט"ו, הוצ' היגד, עמ' 210. ועיין מ"ש הר"א פינקלשטין בצופה האנגלי סידרא חדשה חל"א (1941), עמ' 234, הע' 32.
בחילוף הרגיל בין בי"ת ולמי"ד במשנה ובתוספתא, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1110 ואילך. ועיין בשנו"ס (לשו' 15–16) גי' כי"ל, ואפשר לסדר שם את ההשמטה באופן אחר, והיינו שנשמט שם: "מאפר... חייב", ולפי זה גרס בכי"ל כגי' ד.
דוגמת "ועל גבי החולים" שבמשנת תרומות פי"א מ"י. ועיין גם חגיגה פ"ג מ"ז, יבמות ספ"א ועוד בכ"מ במשניות ובברייתות.
אצל צוקרמנדל נכפלה בטעות בבא שלמה, והיא, כנראה, טעות הדפוס.
והיה לפניו חילוק הפרקים כבד ובכי"ל, עיין לעיל פ"ח, הע' 23.
ושם: תניא בתוספתא אין לועסין המצטכי וכו', והעתיק את לשון הר"מ פכ"א מה' שבת הכ"ד, ועיין במ"מ שם.
עיין בשנו"ס. וברי"ף: מוסכי, בשכל טוב: משטיכי, בס' הפרדס: מוסתכי, ברמב"ן, ברא"ש ואצל רבינו ירוחם: מצטכי, ברשב"א: מצטיכא, באגודה: משתיקי, בשו"ת מהר"ח או"ז: אצטבא'.
עיין לעיל תרומות פ"ט, עמ' 157, שו' 27–28, ובמסורת התוספתא שם; דמאי פ"א, סוף עמ' 66, ועוד בכ"מ.
כחלוקת הפרקים שלפנינו וכי"ע.
הר"ש קליין שער (הסוקר ש"א, עמ' 129) שהכוונה למי המעיין הנקרא חמת אבו דבלא, ושמימיו היו מסריחים (עיי"ש, עמ' 130). ור"ש קרויס (שם ש"ב, עמ' 32) השיג עליו, ואין בדבריו ממש. ומ"מ עדיין קשה לקבוע את הפירוש הברור.
עיין על כ"ז במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 91 ואילך.
וכנראה שבד נכנס גליון שלא במקומו, וצ"ל: במי טבריה במי הגדר אבל לא במי המשר', כהגהת המפרשים.
עיין לעיל שם בבבלי ובתוספות י"ח א' ד"ה אבל.
ושם תוספתא פי"ג, ועיין לעיל פ"ח, הע' 23.
ברע"ב ברכות שם: וקמח שנתבשל במים, כגון הלביבות וכו', עיין ש"ב י"ג, ו'.
בשם תניא נמי הכי וכו', כגי' כי"י וראשונים, עיין דק"ס, עמ' 285, הע' צ'.
ושם השארתי את הנוסח כמות שהוא, הואיל ואין שם עיקר מקומה, ושמא קיצר שם מסדר התוספתא.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 174.
"אפילו כולו של עץ כשר". אבל מ"ש שם לפני כן: "והן שיהו תרסיותיו של עץ" ט"ס היא, וצ"ל: של עור, כמו שהעתיק הרמב"ן כאן ס"ו א'.
עיין יריאים השלם סי' רע"ד, עמ' 264, ובהערה כ"ב שם, ומ"ש בס' מנחת סולת להגרד"צ מדוקלא, ק"ו ע"ב.
וכ"ה בירושלמי כאן פט"ו סה"א, ט"ו ע"א. ושם רפ"ו, ז' ע"ר: חותל של תמרי' קורע ומתיר וכו' (כ"ה בד"ו, ובד"ח משובש).
בפסיקתא דר"כ, שובה, קס"ג ע"א: אינו יפה למאומה.
עיין אוה"ג, התשובות, עמ' 29, ועיי"ש עמ' 19.
בתוספתא מע"ש פ"א ה"י, עמ' 245: דיתבאות של תמדה ופוטליאות וכו', עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 721.
עיין מ"ש לעיל פ"ג, שו' 42, ובהע' 33 שם.
עיין מ"ש בח"א, עמ' 334. ואפשר שהרוקח העתיק ע"פ הבבלי קט"ו א', עיין מ"ש להלן, שו' 67–68, ובהערה 42.
אבל אפשר שהכוונה כאן שאפילו בסמוך לחשיכה ממש אסור לעשות כן, עיין מ"ש להלן, שו' 69, ד"ה עם חשיכה.
ד' קרימונה שכ"ו, ל"ו ע"א. ומה שהביא שם בשם ס' הפרנס, כ"ה לפנינו בס' הפרנס סוף סי' קל"ד: ומותר לקלוף שומין או בצלים בשבת ולאכול מהן בו ביום (ומכאן שמותר אפילו להניח). ועיין בירושלמי פ"ז ה"ב, י' ע"א, ובראשונים שציין באהצו"י, עמ' 93, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 139. ועיין באגלי טל מלאכת בורר ס"ק ו', אות י"ג, ע"ט סע"ב ואילך.
ועיין בהערה שבהוצ' החדשות של הרמב"ן, ויש שם דרך רחוקה.
כלומר, שהרי הוא קונב ביוה"כ למוצאי יוה"כ, והיינו להניח, ויש כאן בורר.
צ"ל: דיירא = דאיירא, כלומר היורה. ובשרי"ר, עמ' 115, שו' 28: מן דאמרה גלשה וכו', וצ"ל: מן דאיירה גלשה. וכבר הראיתי בקרית ספר שי"ד, עמ' 223, על הירושלמי שבת פ"ד ה"א, ו' ע"ד: ההן דכמר איידה (צ"ל: איירה) צריך מחסרתיה צבחד, כלומר, זה שמטמין יורה וכו'. וכן בירושלמי מו"ק פ"א ה"ב, פ' ע"ב: איירא דציפורין איתפחת במועדא וכו', ופירושו היורה של בית המרחץ של ציפורין וכו', עיין בהערתי אצל ר"ש קליין בס' הישוב כרך א', עמ' 216 (לעמ' 140 שם).
עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 24–25, ובהע' 39 שם.
עיין מ"ש לעיל, שו' 67–68, ד"ה לא משבת.
בוי"ר פט"ו, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' שכ"ח: רבי ור' ישמעאל בר' יוסי היו יושבין ועוסקין במגילת קינות ערב תשעה באב עם חשכה. ובמקבילה שבירושלמי פט"ז ה"א, ט"ו ע"ג: מן המנחה ולמעלה. ברם בקטעים מן הגניזה שפרסם מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"ג, עמ' 242, חסרות המלים "מן המנחה ולמעלה" (ועיי"ש בהערת הרינ"א). ומאידך גיסא חסרות המלים "עם חשיכה" בוי"ר בכי"י אוקספורד ואינן גם במקבילה שבאיכ"ר פ"ד, כ', הוצ' בובר, ע"ז ע"א. ולפ"ז לא נזכרו כלל שעות היום בתחילת הספור.
ועיין בהשגות הראב"ד פכ"ג מה' שבת ה"ז ובפי' הרמב"ן על התורה אמור כ"ג, כ"ד. ועיין רש"י קי"ד סע"ב ד"ה אלא לאו לקניבת ירק.
כמובן שאין מכאן ראייה גמורה, שהרי יתכן שלא נקטו כאן אלא מטבע קבוע לעניין שבת ויו"ט (עיין להלן בפנים ממכילתא דרשב"י) של מלאכות מותרות, ועושה הכל על מנת להשתמש בו ביום. ושמא כיוונו בתו"כ בקניבת ירק וכו' לתינוקות, והכל לבו ביום.
ועיין היטב במיוחס להריטב"א קי"ז ב' ד"ה אבל לא משבת ליוה"כ ובד"ן פט"ז סי' תמ"ה ד"ה ומדאמרינן.
ומשם ואילך כלשון הברייתא שבבבלי קי"ח א'. והנכון בה"ג ד"ב שם, ובד"ו נשמט קצת, עיי"ש.
עיין מ"ש יוסיפוס בספרו חיי יוסף פנ"ד סי' רע"ז.
עיין חיי יוסף הנ"ל, וירוש' ברכות פ"ד ה"א, ז' ע"ב.
עיין ירוש' מגילה פ"ב ה"ג, ע"ג ע"ב, ובבבלי שם ד' א' וברש"י ד"ה למיתני, ואינו עניין לכאן. ועיין להלן הע' 3.
בבלי גיטין ס' ב' ומקבילות. ועיין ירוש' מגילה פ"ד ה"א, ע"ד ע"ד.
ועיין מ"ש בנספח לספרו של גרשום שלום Jewish Gnosticism וכו' (נוירק תש"כ), עמ' 118, הע' 3.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 808, הע' 28, ולהלן עירובין פ"ז, שו' 40–41, ד"ה ולפיכך.
מגילה ד' ב' ומקבילות, ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 278.
התרגום נחשב להם כתורה שבעל פה (עיין בירושלמי מגילה פ"ד ה"א, ע"ד ע"ד, פסיקתא רבתי פי' ה', י"ד ע"ב, ובהערות רמא"ש שם. ועיין אהצו"י במגילה, עמ' 81) שאסור היה לכותבו.
בגליון כי"מ שם מוסיף: וגונזין אותן. ובבבלי הרי בוודאי צריך לפרש: וגונזין אותן אם בלו, תו היא שיטת רב חסדא לעיל שם. ומחוורתא שבגליון נוסף ע"פ התוספתא, אבל הבבלי לא גרס בה מלים אילו.
וכ"ה בבבלי בכ"י אוקספורד, וכן מעתיק (בן מקומו של כי"א) הרשב"ץ שהבאנו להלן בפנים.
עיין בבלי ק"ד ב', ומ"ש לעיל ספי"א, שו' 55–56.
ד' איזמיר, ב' ע"ג, הוצ' ר"מ הרשלר, עמ' י"ט.
והיתה לפניו חלוקת הפרקים כלפנינו וכי"ע.
שתי המלים האחרונות חסרות בבבלי ס"א ב', ואינן גם בה"ג ד"ב, עמ' 93.
בד"י ובכתי"י, עיין דק"ס, עמ' 260, הע' ס'.
עיין מ"ש בכר בצופה הצרפתי חל"ח (1899), עמ' 39 ואילך. ועיין בערוגת הבשם הוצ' ר"א אורבך ח"ב, עמ' 230.
ולעיל שם הי"א מפורש שגליונות במשמען הרגיל מטמאין את הידים. ולפירוש הבבלי בברייתא שלנו עלינו לפרש שבבבא שלנו הכוונה לגליונות שפירשו מן הספר, עיין בבלי קט"ז א'. ועיין מ"ש להלן בסמוך בפנים.
ובאמת קשה להניח שלא ידעו בסוגייא זו בבבלי את כוונת הגליונות, בשעה שידעו את דברי ר' מאיר ור' יוחנן שהובאו בבבלי. ושמא הכוונה בתירוץ הבבלי: "לא, גליונין דספרי מינין" הוא ש"גליונים וספרי מינים" פירושו גליונים של ספרי המינים, והרי ספרי מינין הם הספרים שלנו שבידי המינין, והם צרפו להם אף את האון גליונות שלהם, וידעו שגליונות של ספרי המינים הם ספרי הבשורה, ואין מצילין אותן אע"פ שיש בהם אזכרות ופסוקים מן התורה. ושוב שאלו עליה: השתא ספרי מינין גופייהו אין מצילין, גליונין מיבעי? כלומר, הרי אף את הספרים עצמם שבידיהם אין מצילין, כ"ש את הגליונים שלהם (כלומר, של המינין). ותירצו שלפיכך שנו "הגליונים וספרי מינין" ללמד אותנו ששניהם שוים, ודין הספרים כדין הגליונים, ומצוה לשורפם, עיין ר"מ פ"ו מה' יסודי התורה ה"ח.
עיין דק"ס, עמ' 259, הע' ה'. וכן אינן בברייתא שלנו שהעתיקו להלן שם.
אבל במכירי תהלים פקל"ט, עמ' 270: ר' יוסי אומר אף בחול וכו'.
עיין פיה"ג לטהרות, עמ' 141, וערוך ערך קד.
ועיין בהערה 18 בפיה"ג שם.
ואמרו: לא למיפחת מאורייתא דמשה אתיתי וכו', עיין בבלי קט"ז ב'.
כפי שמסיק להלן: על אחת כמה וכמה שימחו הן והזכרותיהן.
עיין בס' יריאים השלם סי' שס"ו, קצ"ז ע"ב, ובהערות שם. ועיין תשב"ץ ח"א סי' ב', ז' ע"ד ואילך.
במדרש במדבר רבה פ"ט, סוף סי' ל"ו, לא נזכרו דברי ר' ישמעאל, אלא דברי ר"ע גרידא. ושמא צ"ל בספרי: ר"י אומר, כלומר, ר' יוסי [הגלילי] וכו', ופתרו הסופרים: ר' ישמעאל, משום שהוא בעל מחלוקתו של ר' עקיבא. ועיין מ"ש לעיל שו' 24–25, בשם הירושלמי.
אצל צוקרמ' בטעות: שיפרקו.
ולהלן בסמוך שם אמרו: ר' שמואל בשם ר' ז[ע]ירא דר' יוסה היא. ומסתבר שהדברים עונים על ספ"ג, וכפירושיהם של בעל ק"ע ופ"מ. אבל עיין ברמב"ן בסוגיין ובבאורי הגר"א או"ח סי' של"ד, אות כ"ד.
כנראה שצ"ל: האור בראשו נוטלו וכו'.
עשה דוחה לא תעשה לאו דווקא, והכוונה שלא התירו לעשות כן אלא במקום מצוה. ועיין בבלי ק"כ רע"ב, ומוכח משם שלרב יהודה מותר לעשות גרם כיבוי אפילו שלא במקום מצוה. ושמא פירש שבשידה תיבה ומגדל של ספרים עסיקינן. ודוחק.
והיא הגהה שם, עיי"ש שמסיים בה: ע"כ הג"ה.
ועיין רש"י קט"ז סע"ב.
בתוספות בכורים פירש ע"פ הר"ן (בשם הרי"ד) פט"ז סי' תנ"ב שאחרים מצילים גם באכלי חולין את הכל, מפני שאין לחשוש שמא יבואו לכבות, שאין אדם בהול על ממונם של אחרים, ואפילו אם יוכל לזכות מן ההפקר, ואף בהקדש כן, שהרי אין הוא ממונו. וכבר השיג עליו בשירי מנחה, שהלא בשיטת התוספתא אפילו מכבה אין כאן אלא שבות, כמפורש לעיל, והרי"ד לא אמר את דבריו אלא בשיטת הבבלי. ובר מן דין, אין כאן עניין לממון גבוה, או לממון הדיוט, וכל שהמאכל הוא שלו (אפילו אם הוא כהן, ומשולחן גבוה קא זכי) לעניין אכילה הוא בהול ובהול שלא ילך לאבוד.
ועיין להלן שם שמ"מ חילקו בין יוה"כ שחל להיות בשבת ובין חל להיות בחול, והוא כבבלי כאן קי"ד ב'.
ופשיטא שאינו דומה לאיסורי הנאה דרבנן שאיסורן מחמת עצמן.
ופירשו במגן אברהם (עיי"ש במחצית השקל) ובבאור הגר"א או"ח סי' של"ה ס"ק ג' שהכוונה שם לברייתא שלנו. ועיין בתוספות קל"ט ב' ד"ה מ"ש, ובהגהות הרש"ל שם. וכ"ה בשיטה לתלמידו של ר"י מפריס, עמ' ק"ב, ובתוספ' הרא"ש שם, עמ' ל"ט, ולמדו ממנה להערמה במלאכה גמורה בחולו של מועד, עיי"ש בשיטה הנ"ל. אבל עיין בהעמק שאלה לשאילתות סי' ק"ע, אות ט"ז.
בפתיחת המאירי לאבות, י"ב ע"ב (ד"ר, כ' ע"ב), מנה את ר' יאודה בן לקיש שנתחדש שמו בתוספתא שקלים, ולא הזכירו בין התנאים של תוספתא שבת שמנה אותם לעיל שם. וכנראה שהיתה לפניו כאן כגירסת כי"ע.
ונ"ל ראייה לדבריו ממה שאמרו בב"ר פמ"ט, ד', עמ' 502. אבל אין מביאין ראייה מן האגדות.
ולא התירו כן במשנתנו פכ"ג מ"א אלא משום מצות קרבן פסח כמפורש בספרי זוטא בהעלותך, עמ' 257 (ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 471). ועיין במגן אברהם או"ח סי' ש"ו ס"ק ו', אות ט"ו.
עיין במלחמות שם, בתוספות י"ט א' ד"ה לא ישכיר, ברשב"א שם ועוד.
עיין בראשונים הנ"ל, בהשגות הראב"ד פ"ו, מה' שבת הט"ז, בחידושים המיוחסים להר"ן י"ט א' סד"ה כיוצא בו, במאירי וברא"ש שם.
כלומר, ברישא של הברייתא שלנו, כפירוש רש"י והר"מ בפירושו למס' שבת, עמ' קכ"א (עיין לעיל פ"א, הע' 9) ועוד, ודלא כהרא"ה שהביא בחידושים המיוחסים להר"ן, עיי"ש.
עיין בב"ח על הטור שם מ"ש בשם בה"ג ה' שבת פ"א, י"ז ע"א. ולדעתו פירש בה"ג שלא ככל המפרשים, ולא זכיתי להבין מניין לו זה. ועיין גם בה"ג, ד"ב, עמ' 82, ומוכח שרש"י פירש ע"פ בה"נ.
אבל לשיטת הרי"ף והר"מ פ"ו מה' שבת סה"כ אין משלחין כלל אם לא קצץ, ועיין בשו"ת מהר"י בי רב סי' נ"ה ובב"י טאו"ח סי' רמ"ז, ומ"ש לעיל הע' 45.
והיה לפניו חילוק הפרקים כבכי"ו וכי"ע. ועיין לעיל פ"ז, הע' 49.
דק"ס, עמ' 31, הע' ל', בשם ס' העתים [עמ' 12]. ואף חלק מן הרישא חסר שם בקצת נוסחאות, עיין מ"ש בשו"ת מהר"י בי רב הנ"ל.
ועיין בב"י טאו"ח ריש סי' רמ"ח שהסיק בדעת הרז"ה שאסור לצאת אפילו ביום ד', וכ"ה דעת כמה מן האחרונים, עיין במגן אברהם שם אות ב'. וכן מוכח ברור מלשונו של הרז"ה שם, ואעפ"י שהוא מביא את מחלוקת של ב"ש וב"ה בירושלמי (ולא הביא כלל את דעת הת"ק), וב"ה הרי מתירין ברביעי, הוא סובר שהבבלי חולק, עיין בב"ח בסי' רמ"ח שם.
ובאמת בירושלמי אין זכר לכך שאין תחומים למעלה מעשרה. וקרוב מאד שהירושלמי סבר שיש תחומין למעלה מעשרה, עיין בירושלמי עירובין פ"ד ה"א וה"ב, והשוה בבלי שם מ"ג א'. ואף בבבלי עצמו (שם) היא בעיא שלא נפשטה. ואף התוספתא סוברת שיש תחומין למעלה מעשרה, עיין מ"ש להלן, שו' 61 סד"ה ואשר. ולפ"ז עצם טעם הגאונים קיים, והתירו לצאת ג' ימים לפני השבת, מפני שלא יצא בערב שבת (ודינו כיוצא בשיירה, עיין להלן סד"ה ולפי שני ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 58, הע' 1), וכשתגיע השבת יהיה מותר לו משום סכנה, כשיטת בעל המאור שנביא להלן. ועיין באו"ז ח"ב סי' קמ"ו, ל"ט ע"ג ועוד.
וכן משמע קצת מן הירושלמי שאמרו שם בסמוך: אם היה דבר של סכנה כגון מצור לצידון מותר. ואין "של סכנה" אלא "שלסכנה" (במלה אחת, כמו שהוא בשרי"ר, עמ' 69, שו' 24), שלא סכנה כרגיל בתוספתא, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 502, הע' 20, ועמ' 728, ולהלן שקלים פ"א שו' 45, ד"ה מותר בזיכין. ומכאן משמע שהאיסור ברישא הוא מפני חילול שבת מחמת הסכנה. ועיין להלן עירובין פ"ג, שו' 25–26, ד"ה מחנה ומש"ש.
לפי תוספות עירובין מ"ג א' ד"ה הלכה, ס' התרומה סי' רכ"ד ועוד.
עיין אוה"ג כאן, הפירושים, עמ' 8, ועירובין, התשובות, עמ' 34, תוספות וס' התרומה הנ"ל.
ועיין גם בשו"ת הרדב"ז (ליוורנו תי"ב) סי' ע"ז.
עיין מ"ש לעיל בסמוך ד"ה אבל בשו"ת בשם בעל המאור.
הוספה ממכילתא לדברים, עיין בהערות הר"א פינקלשטין שם.
עיין מ"ש לעיל הע' 52.
ושם: בתוספתא פרק י"ב.
עיין ס' העתים, עמ' 51, ס' המעשים לבני א"י בתרביץ ש"א ס"ג, עמ' 14, ועיי"ש בהערות מהרי"ן אפשטין, עמ' 144.
עירובין מ"ג א', מפני שהיא בעיא דלא איפשיטא. ועיין בטאו"ח ס' ת"ד. אבל עיין בב"י ובב"ה שם ובשו"ת מהר"מ אלשקר שהזכרנו בפנים.
ולפ"ז מה שאמרו בברייתא שבבבלי עירובין מ"ג א': כל אותו היום ישבו ודנו בדבר וכו', אין פירושו שישבו בספינה, אלא ישבו ודנו בדבר באותה שבת. ובירושלמי שם פ"ד ה"א, כ"א ע"ד: כל היום היו דנין אילו כנגד אילו וכו'. וצ"ע בדבר.
בס' המעשים שפרסם יעקב מאן בתרביץ ש"א ס"ג, עמ' 14: אם יהיה שם אפקני מן הספינה וכו', אם יהיה שם אסקני (=אסקלי בהחלפת למי"ד ונו"ן, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 658, הע' 47), כעין הגהת מהרי"ן אפשטין בתרביץ שם, סוף עמ' 143.
צ"ל: ועשה, כלומר בתוספתא גרסינן וכו', כפירוש בעל ההגהות בד' ווין, מ"ז ע"א.
עיין אוה"ג, התשובות, עמ' 49, ובהע' ד' שם; הפירושים, עמ' 20. ועיין בתוספות הערוך השלם, ריש עמ' 242.
עיין אוה"ג הנ"ל ודק"ס, עמ' 91, הע' ה'.
כ"ה באו"ז ח"ב סי' ע"ח, סוף אות א', ט"ז ע"ד, ובמלחמות פי"ב. ולפנינו בטעות: שבראשו, עיין אהצו"י, עמ' 127.
לעניין שופר, עיין בתוספות ל"ה ב' ד"ה והתניא, ל"ו א' ד"ה הא ר' יהודה וד"ה הא ר' נחמיה.
איסור הפנקס לא נזכר כאן, שהרי עיקר מלאכתו לכתוב עליו. ועיין כלים פכ"ד מ"ז.
כ"ה בכת"י ואצל הגאונים והראשונים, עיין דק"ס, עמ' 358, הע' נ'. ולפנינו: ר' מאיר.
לשיטת הירושלמי והתוספתא לקמן בריש פירקין משמע שמשנתנו שם מדברת בכל הכלים, בין מלאכתן להיתר ובין מלאכתן לאיסור, וניטלין בין לצורך גופן (ולאו דווקא במלאכה המיוחדת להן) ובין לצורך מקומן, עיין בירוש' פי"ז ה"א, ט"ז ע"א (לווחין של ספינה וכו', עיי"ש), שם רה"ב, שם ה"ד, ט"ז ע"ב. ועיין בבלי קכ"ד א' וברש"י שם, ובתוספות ל"ו א' ד"ה הא.
ואעפ"י שאף לעניין שטיפה ומריקה אינם כלים, הטעם הוא מפני שהתורה הזכירה כלי חרס וכלי נחושת גרידא, ולא שאר מינים, כמו שהסביר מרן בכ"מ פ"ח מה' מעשה הקרבנות הט"ו (והוא מתורתן של ראשונים, עיין מ"ש בתס"ד ח"ב, עמ' 213), או משום שאין בולעין (עיין בראשונים שציינתי בתס"ד שם), אבל לא מפני שאינם כלים.
ועיין מ"ש קרויס על כפיס וכפית בקדמוניות התלמוד כ"א ח"ב (ברלין-וינה תרפ"ד), עמ' 254 ואילך.
מאירי בסוגיין ד"ה זה שהתרנו.
וכ"ה שיטת האו"ז ח"ב סי' פ"ח סד"ה מתני' בפ' כל הכלים, כ"ג ע"ב. ועיין היטב בבבלי קכ"ה א' ובחי' הרמב"ן שם ד"ה השתא תנור, ומדבריו משמע שאף הוא סובר כן. אבל מדברי הרשב"א שם ומדברי החידושים המיוחסים להר"ן משמע שהם הולכים בדרך בעלי התוספות (קכ"ג א' ד"ה מדלעניין ומ"ט ב' ד"ה אבא ועוד) שנקטו בשיטה אחרת, והיינו במקום שלעניין טומאה מהני ייחוד, הוא כלי לעניין שבת אפילו בלא ייחוד, אבל במקום שאפילו ייחוד אינו מוריד על הכלי תורת טומאה, אינו כלי גם לעניין שבת. ברם בנידן דידן, בכופת, הרי ייחוד אינו מועיל לו לעניין טומאה, ודווקא אם נחקק מאליו מקבל טומאה ע"י ייחוד, אבל בחלק לא מהני ליה ייחוד לישיבה (כמפורש בתוספתא כלים ב"ב פ"ב ה"ג), ומ"מ מותר בטלטול. ועיין מ"ש בסדרי טהרות להגרנ"ח מראדזין כלים, כ"ג סע"ג. ועיין היטב בתוספ' רי"ד קכ"ה א'. וכנראה שאף הוא סובר כשיטת בעלי התוספות, ואעפ"י שפירש את תחילת דברי רבא (ובשברים הרי כ"ע מודי) מ"מ מסתבר שפירושו קיים אף לגבי קושיית רב אשי. ועיין היטב בבבלי קמ"א ב' ובתוספ' רי"ד שם, ולר' אליעזר מנעל שעל גבי האימום אף לגבי שבת "לא חזי הוא", עיי"ש בתוספ' רי"ד.
כצ"ל שם במקום "ר' יהושע", עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, סוף עמ' 74 ואילך.
עיין ירוש' פ"ד ה"ב, ז' ע"א, בבלי קכ"ה ב', ובמקבילות לעיל ולהלן שם.
שהרי העתיק את לשון הגמרא קכ"ג א' ("זימנין דמימלך עלה ומשוי לה כלי") בלי שום באור.
כמו שהכריע בסדרי טהרות להגרנ"ח מראדזין כלים, קל"ט ע"א ד"ה כלי. אבל עיין בס' משנה אחרונה כלים פי"ב מ"ו ד"ה וגולמי.
בסכוליאון ל"שלום" של אריסטופניס 1230: καὶ γὰρ παροιμία τρεῖς εἰσὶν ικανοὶ πρωκτὶν ἀπομάξαι λίθοί וכמו שהמשל אומר: שלש צרורות מספיקים לקנח את פי הטבעת.
אלא שבדפוסים: וזוהמא ליסטרין, והוא ע"פ הדרש בבבלי ב"מ ל"ג א' (ועיין הוריות י"ג ב'). אבל בכ"י ובראשונים אף בבבלי: וזומא ליסטרין.
אלא ששם הסדר הפוך: דברי ר' יוסי שלהלן באו לפני דברי רשב"ג.
כ"ה בכ"י קהוט, ולפנינו: בפר' שיני בראש.
ועיין להלן פט"ז, הערה 13.
שהרי שם לא בטלטול עסיקינן, אלא בהולכה ובהוצאה מרשות לרשות, וב"ש סוברים שלא הותרה הוצאה שלא לצורך.
עיין דק"ס, עמ' 283, הע' פ'.
אבל אפשר שהלשון "בה" הוא באשגרה מלשון הברייתא בבבלי מ"ג א', ביצה ג' ב', ד' א'. ועיין ע"ז ל"ב א'.
ועיין ביצה פ"ד מ"ה, אלא שם כנראה התיקון הוא בשבר שפירש, וכאן התיקון הוא באב שממנו פירש השבר.
וקושיית הבבלי "אלא מעתה זרק ליה לגלימיה ה"נ דאסור" היא לפי ההוה אמינא שבזרקה בשבת עסיקינן, ובעל כרחינו הטעם הוא מפני שדחה אותה בידים, ולפיכך שאלו מה ששאלו.
כלומר, מחבת, עיין בתוספות הערוך השלם, עמ' ר"ה, ערך טפקא.
לפי גליון כי"מ, התוספות שם וערוך ערך גד, עיין דק"ס, עמ' 355, הע' ו'.
עיין במלונו של פיין סמית, עמ' 827, ערך דהקא, שתרגמו vectis
כגירסת כמה מן הראשונים, עיין אהצו"י, עמ' 152, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 199. ולפנינו בטעות: בשנים.
כצ"ל שם, עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 114. ולפנינו בטעות: המטלית.
והלשון שם הוא באשגרה מכאן, שהרי לעניין הכשר המים שעל המשלית לא איכפת לאיזה צורך הוציא את הכלכלה, וסתם כלכלה אינה משמשת להושיב עליה תרנגולת.
ועיין בתוספות זבחים צ"ד א'.
כלומר, בשיטת ר' יוסי, וחכמים חולקין עליו, ומחלקים בין עורות של בעה"ב שאינו מקפיד עליהם ובין עורות של אומן. ועיין גם בירושלמי פ"ד רה"ב, ו' ע"ד.
כלומר, מרימין, וכסיגנון המשנה (תרומות פ"ה מ"ב): סאה שנפלה היא סאה שעלתה. וכן בירושלמי בכורים פ"ב ה"ב, ס"ה ע"א: מודי ר' שמעון באותה סאה שהעלה מתוך מאה (כנוסה הרש"ס, ולפנינו בטעות: מתוך סאה) שהיא טעונה מחיצה וטעונה הנייה (צ"ל: הבייה, הבאה). וכן בכ"מ.
בירושלמי דמאי פ"ז ה"ב, כ"ו ע"ב: ולא נמצא מטלטל תרומה טמאה בשבת? א"ר לעזר משייר כל שהוא חולין, כהדא דתנינן תמן מטלטלין תרומה טהורה עם הטמאה עם החולין. ולא דמיין תמן טמאה לצורך טהורה, ברם הכא חולין לצורך טמאה. ותירוץ הירושלמי אינו אלא באשגרה מפסחים פ"ג ה"ג, ל' ע"א. וכאן הכוונה שבמשנת שבת מטלטלין טמאה לצורך טהורה שהיא ניכרת בפני עצמה, מה שאין כן במשנת דמאי שהכל נעשה מדומע, ואין מטלטלין את המדומע בתרומה טמאה.
כלומר, שמטלטלין את המדומע באחד ומאה בתרומה טמאה.
ואף אם נאמר שאסור להעלות בשבת את המדומע באחד ומאה מכל מקום מותר לטלטל לר' אליעזר אפילו אם נדמעה בתרומה טמאה, כמו שפירש בנועם ירושלמי במקומו. אבל אין צורך במה שהגיה בירושלמי אח"כ, עיין מ"ש לעיל ח"א, סוף עמ' 285 ואילך.
כחלוקת הפרקים בד ובכי"ל, עיין לעיל פ"ח, הע' 23.
הואיל ולפני הר"מ נוסח התוספתא היה קרוב מאד לנוסח כי"ו, הרי אפשר שהיה לפניו: "שנשבר" במקום "שניכר".
ובעניין חרדל אפשר לומר שהתוספתא לעיל פ"ה שהזכרנו בפנים היא בשיטת משנתנו, אבל בתוספתא שם נזכר גם תורמוס ששיעורו בכגרוגרת, והרי שנינו במשנתנו פי"ח מ"א: והתורמוס היבש מפני שהוא מאכל לעזים (כגירסת רוב הנוסחאות). ובמדרש הגדול בראשית, ו', כ"א, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' קס"ג: כיון שנכנס נח לתיבה הכניס עמו וכו' תרמוסין לעזין, ופשיטא שמטעם זה התירו טילטול, אעפ"י שאינו ראוי למאכל אדם (בלי שליקה ז' פעמים), אבל לעניין הוצאה אין משערין אותו במלא פי הגדי (עיי"ש בתוספתא ), מפני שרובו עומד למאכל אדם ע"י המתקה.
עיין מ"ש פליניאוס בספרו תולדות הטבע ריש ספר י'.
עיין ירוש' יומא פ"ד ה"ד, מ"א ע"ד, ומקבילות.
ועיין בשלטה"ג פי"ח ריש סי' תע"ז.
אעפ"י שהיא חלשה לזמן. ועיין היטב ברש"י ע"ה סע"ב ר"ח כיון דחלשא. ואפשר שנדחק לפרש כן, מפני שאין בני אדם מקפידים על חלישות בהמה טמאה (שאינה ראויה למלאכה) לזמן. ובתכ"מ כאן העיר על דברי הר"ן בע"ז פ"ב סוף סי' אלף רל"א שכתב: "ולא ישקה מהם בהמתו בראויה לאכילה וכו', ולא בחמת חבירו אפילו כשאינה ראויה לאכילה, משום דמכחש לה, הכי מפרשי בגמרא". וכתב בב"י טיו"ד סי' קט"ז שהר"ן פירש ששונרא לאו דווקא אלא כל בהמה טמאה במשמע, ולא נקט שונרא אלא לדוגמא.
וכפירוש צפוראי בירושלמי פ"ר ה"ב, ז' ע"א, שלר' חנינא במחשבה גרידא סגי, עיי"ש.
ועיין בנועם ירושלמי ובס' ניר במקומו, ודבריהם ז"ל לא נתחוורו אצלי, שהרי כבר הוכחנו ש"התקנה" בלשון א"י אינה אלא הכנה, ולאו דווקא התקנה ע"י מעשה, עיין מ"ש לעיל, שו' 17, ד"ה מותקן.
וכ"ה ברש"י כת"י על קלף שבביה"מ כאן.
ברי"ף כ"י על קלף שבבית המדרש שלנו חסרים כאן כמה דפים.
רש"י ותוספות ביצה י"ג ב', ר"ח שם י"ב סע"ב ובעל המאור כאן ספי"ח.
עיין מ"ש לעיל פ"ט, שו' 50–51, ד"ה הדש והכותש.
עיין מ"ש בבעל המאור הנ"ל ובמאירי כאן קכ"ח א' ד"ה חבילי, וביצה י"ג ב'. וברשב"א ביצה י"ב ב': הא דתנן בפרק מפנין חבילי סאה וכו', התם לאו מולל ממש לפרוק את האוכל מן הקשים קאמר, אלא מולל לרכך בעלמא. וכ"ה בעבוה"ק שלו שער א', אות ו', ל"ח רע"ב, ובר"ן ביצה שם ועוד.
בכי"מ שם, וכן בה"ג שבת רפ"כ ד"ו י"ט סע"ד, ד"ב, עמ' 111, ובר"מ פכ"ב מה' שבת הי"ב: שטרפן, כגי' התוספתא.
וכן בה"ג הנ"ל (בבבא של "שום שריסקו"): וממשיך את אמיתא ונותן לתוכו.
כן פירש את המלה "ממשיך", והיינו שממשיך את האבק מתוך שפופרת.
וכ"ה בה"ג הנ"ל (לעיל הע' 42), בר"ח, ברי"ף פ"כ סי' תקי"ח, ובר"מ פכ"ב מה' שבת הי"ב.
ועיין לעיל פי"ב, שו' 47.
ועיין בשאילתות פרש' אמור סי' ק"ז ובהעמק שאלה שם, סוף אות ח'. והשוה ר"ח שהזכרנו בפנים.
פ"א, שו' 73. וכן מעתיקים משם הראשונים, עיין מש"ש.
גנזי קדם של לוין ס"ה, עמ' 16, ס' העתים, עמ' 335, אוה"ג שבת, הפירושים, עמ' 30.
עיין אוה"ג הנ"ל, עמ' 32.
עיין מ"ש לעיל, הע' 41.
ונשמטה שם, כשם שנשמטה כאן הברייתא ברהט"ז (שו' 54 ואילך) שהיא שייכת להלכות שבת ואינה כאן וישנה בביצה פ"א, שו' 71 ואילך. ועיין מ"ש לעיל, שו' 58, סד"ה כדרך.
ועיין ראבי"ה ח"ב סי' תשנ"א, עמ' 454, ובאו"ז ח"ב, סוף סי' שמ"ב, ע"ב ע"ד.
שהרי אפילו חנניה אליבא דב"ש לא הצריך אלא פת תבשיל וחמין, עיין בבלי ביצה י"ז ב', כ"ב א'.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, סוף עמ' 93 ואילך.
כלומר, לאחוז בגוף החי ולסייע בידו שידרה וילך מעט מעט, עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 242.
פירש"י: מגביהה את עצמה מן הארץ, ונמצא מטלטל, ועיין ר"מ פכ"ה מה' שבת סהכ"ו ובנו"כ שם.
בה"ג ד"ו חסר פירוש זה. ובדק"ס, עמ' 295, הע' ה', מעיר שאף ברי"ף כ"י ליתא.
עיי"ש בגליון ובדק"ס, עמ' 299, הע' ו'.
והמלים "מל ולא פרע כאילו לא מל" היא פיסקא ממשנתנו ספי"ט. וכבר הראינו בכ"מ שפיסקאות הירושלמי אינן מן המסדר עצמו, אלא הוכנסו אח"כ, כדי להקל על הלומד. ובירושלמי יבמות פ"ה נעתקה כל הסוגיא ממסכת שבת יחד עם הפיסקא, כרגיל בירושלמי. וכן בהמשך הירושלמי להלן שם המשא והמתן הוא על ציצין של המילה, עיי"ש.
ולפי הפירוש שלפנינו בירושלמי הכוונה שחייב חטאת, מחמת שחילל את השבת.
ועיין מ"ש הגרע"א בדרוש וחידוש מערכה ג', והגר"י כהנא שפירא בספרו נאות יעקב סי' א' בעניין שיטת הר"מ והר"ן. ועיין מ"ש ידידי הגרא"א פרייס בפירושו לס' חסידים ח"ב, עמ' כ"ז ואילך, עמ' פ"ד ואילך.
ועיין בשו"ת אבני נזר או"ח ח"א סי' קצ"ז, אות כ"ז ואות כ"ח. ועיין בחידושים המיוחסים להר"ן שפירש את הסוגייא אחרת. ומדבריו נראה שאם מל ביום ופרע בלילה הוא תיקון גמור. וכן מסתבר אפילו לשיטת הסוברים שאם מל בלילה, אפילו לאחר זמנו, צריך הטפת דם ברית (שו"ת מהר"מ ב"ב, הוצ' כהנא סי' ע"ר, הגה"מ פ"א מה' מילה אות ה'. ועיין בב"י, בברכי יוסף ובשיורי ברכה יו"ד ריש סי' רס"ב), מ"מ יש כאן תיקון (אם מל ביום ופרע בלילה) שיצא מידי כרת, אעפ"י שלא קיים מצות מילה כדינה. ועיין בשו"ת שאגת אריה סי' נ"ג.
בהגהות יפה עינים לבבלי קל"ג ב' הביא בשם השאגת אריה סי' נ"ט שאסור לשני לגמור את המילה בשבת, וסתר את דבריו מן הירושלמי הו"ל. ברם בעל שאגת אריה לא אמר מעולם את הדברים הללו, והרב לא אסר אלא ששנים לא יתנו מתחילה שאחד ימול והשני יפרע בשבת, מפני שאם הראשון עשה את הכל בבת אחת אין כאן אלא מלאכה אחת (שהרי מותר לו להסיר אף את הציצין שאין מעכבין את המילה כל זמן שלא פירש ממלאכתו) וחילול שבת אחד, אבל כשהשני יגמור אחרי שהפסיק הראשון, נמצא עושה מלאכה שלא לצורך, ומפורש הסיק בסוף התשובה שאם אירע והראשון סילק את ידיו מותר לגמור בשבת בין לו בין לאחר, ואין שום סתירה לדבריו מן הירושלמי. ועיין בישועות יעקב או"ח סי' של"א, אות א' שחלק על השאגת ארי' להלכה ולא למעשה, עיי"ש. ועיין בכללי המילה לר' יעקב הגוזר, עמ' 48, ומדבריו משמע כפסקו של בעל השאגת אריה.
ועיין בתנחומא שנדפס מכבר, בהוס' מנטובה סי' י"ח.
ומה שאמרו בבבלי קנ"א ב': תניא רשב"ג אומר תינוק בן יומו מחללין עליו את השבת וכו', כבר העירו הראשונים שאין כאן אלא מליצה בעלמא, והוא הדין עובר שכלו לו חדשיו, או ספק כלו לו חדשיו.
בס' והזהיר ויקהל, קכ"ח סע"א: מעוברת שמונה ולד שלה מת תחילה, ואין מחללין עליו את השבת. ולכאורה הדברים תמוהים, שאפילו אם היא תמות תחילה ואח"כ ימות הולד, אין מחללין עליו את השבת. וכנראה ש"תחילה" לאו דווקא, והכוונה שהולד שלה כמת, ואין מחללין עליו את השבת. וכן משמע מסיום דבריו: וכן מעוברת סתם שאין ידוע אם בן שמונה אם בן תשעה, שכל ספק נפשות להקל. ומכאן שפירש את הבבלי בערכין ז' ב' דווקא בספק בן שמונה ספק בן תשעה, אבל אם הוא ספק בן שמונה ספק בן שבעה אין מחללין.
אבל במאירי קל"ה א' ד"ה ומ"מ מילת הגר, כתב: ספק בן שבעה, ספק בן שמונה וכו', או שנולד בשמיני בודאי, ושערו וצפורניו שלימים וכו', בשאר דברים לדברי הכל מחללים עליו את השבת. ומכאן שבספק בן שבעה ספק בן שמונה אפילו אין סימניו ניכרים מחללין עליו את השבת, כדי להחיותו
ולשיטת הבבלי צריך לפרש שאנו חוששים גם בבן שמונה משום חבורה כל זמן שהוא חי, עיי"ש קל"ו א', ובתוספ' רי"ד שם.
וכ"ה להלן ביבמות שם פ' ב', וצ"ל: פרק אין עוקרין בהמה, כמו שהוא ברשב"א כאן קל"ה סע"ב.
והתשובה היא להרשב"א, ולפניו הרי היתה חלוקת הפרקים כמו בד ובכי"ל, עיין מ"ש לעיל פ"ז, הע' 57. אבל לפני הרמב"ן היתה חלוקת הפרקים כלפנינו וככי"ע, עיין לעיל פ"ח, הע' 96.
ועיין ספרי שופטים פי' קפ"ח, עמ' 227. ועיין מ"ש להלן, עמ' 1337.
ועיי"ש סי' תמ"ז ובתשב"ץ ח"ג סי' רפ"ה. ועיין רשב"א, ריטב"א ומאירי נדה ל"ח ב'.
והתנא שלנו לא נכנס כלל לשאלת גמר הסימנים, ואם נגמרו סימניו אף הת"ק יכול להודות שיש כאן הוכחה שנולד לחדשיו הראויים לו מתחילת ברייתו, אלא שנשתהה במעי אמו. וכן פירש הרמב"ן בחידושיו לשבת קל"ה ב'. אבל לבסוף חזר בו ופירש כשאר הראשונים שהבאנו להלן בפנים, שהת"ק חולק, כפי שמוכח מסוגיית הבבלי ביבמות פ' ב'.
ועיין גם במיוחס להריטב"א ובחי' המיוחסים להר"ן כאן קל"ה ב', אלא שלא הזכירו את התוספתא.
עיין לעיל הע' 21. והראשונים נדחקו לפרש כן, מפני שאמרו בבבלי יבמות פ' ב': אמרינן האי בד ז' הוא ואישתהויי הוא דאישתהי וכו', כמאן כרבי דאמר משתהא, כיון דאיכא רבן שמעון בן גמליאל דאמר משתהי, כרבים עבד. ומוכח מכאן שהת"ק סובר שאפילו אם הוא משתהה הוא מת, או שלעולם אינו משתהה, ובין כך ובין כך כל בן שמונה הוא נפל.
והכריעו רוב הראשונים שהפירוש הנכון בדברי ר' אבהו הוא כפירוש הר"ח, הר"א אב"ד ועוד שלר' אבהו אינו נפל אלא שאינו נעשה גדול עד כ' שנה אפילו הביא ב' שערות.
ושם אין ט"ס, שהרי הוא חוזר על גירסא זו כמה פעמים.
וכ"ה בבבלי כאן במעשה הראשון (בילד שנמצא אדום) בכי"מ, עיין דק"ס שם, עמ' 313, הע' צ'. אבל במעשה שלפנינו הגירסא היא כמו בתוספתא, וכ"ה ברי"ף שם.
בפסיקתא רבתי פי' כ"ו, הוצ' רמא"ש, קכ"ט ע"ב: הריני מוציא את שמי צדקיה וכו'.
עיין מ"ש יוסיפוס בקדמוניות סי"ב פ"ה סי' רמ"א, ועיין בס' מקביים א' פ"א, ט"ו, ובהערות כהנא להוצאתו שם.
ושם גרסו: לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף וכו'. ולא הזכירו שם גר.
ר' אלעזר הקפר נזכר בתוספתא ביצה פ"א ה"ז.
וציין לרשב"א ולר"ן.
הגירסא הנכונה היא בירושלמי פסחים שם. ובירושלמי שבת נשמטו שלש מלים, עיי"ש.
משנה שבבבלי קל"ז א' בדפוסים ובכי"י ופסחים ע"ב א', וכן במשנה שבמשניות בהוצאות המאוחרות, עיין בשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ק"ה, ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 312.
ועיין בירושלמי כאן ופסחים הנ"ל (בעניין תינוקות יש להן קצבה) ובס' ניר שם.
ולשיטת החולקים על ר' אמי צריך לפרש "איידי דתני רישא שני תינוקות ואפ"ה חייב, אע"ג דטריד, תני סיפא נמי שני תינוקות ופטור, והוא הדין לתינוק אחד בלבד שהיה לו למול מערב שבת ומלו בשבת בכל גוונא פטור על חילול שבת וכו'". (שו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ק"ה, צ"ה ע"א).
בתוספתא פסחים פ"ה סה"ד ובבלי שם ע"ב ב'.
כ"ה במשנה שבירושלמי ובכל משניות כת"י מטיפוס א"י, במשנה ד' נפולי ועוד, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 311, ועיי"ש עמ' 313, מ"ש על גירסת המשנה בבבלי כריתות י"ט ב'. ויש להוסיף על דבריו גם דברי התנחומא וירא סי' ו' (אלא שיש שם פעמיים ט"ס, וצ"ל "ואת של שבת" במקום "או את של שבת"), והיא כמסורת הירושלמי, עיין להלן. ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 209 ואילך (וכמה דברים שם צריכים תיקון), ומ"ש מהרי"ן אפשטין הנ"ל, עמ' 311 ואילך.
ומ"ש לעיל שם ד"ה תיפתר אינו נכון, והעיקר כמו שכתבנו כאן לעיל בפנים.
עיין מ"ש בספרי הירושלמי כפשוטו, עמ' 252, ולעיל פי"ג, שו' 38–39, ד"ה הציל.
עיין אהצו"י כאן, עמ' 134, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 180.
והעיר בדק"ס שם: וא"י פירושו.
והיה לפניו חילוק הפרקים, כמו שהוא לפנינו ובכי"ע. אבל עיין להלן פט"ז, הע' 41.
תולדות הטבע סכ"ד פ"ד, ט"ו, 59.
.mures dissicti inpositur.
שם ס"כ פכ"א, מ"ה ומ"ו.
בה"ג ד"ב, עמ' 117, וברי"ף חסרה המלה "אפילו".
ובסוף התשובה שם צ"ל: מכל מקום כל שאין שם נבילה[ לא] אמרינן לגוי לשחוט (כמו שהגיה לנכון במחזיק ברכה שהזכרנו בפנים), כיון שהיא דחויה אצלו, ותדע לך שהרי שנינו בבריתא אין עושין דברים הללו לא על ידי גוים וכו'. ועיין במשיב נפש למאירי שהבאנו בפנים, עמ' 470, הע' ב'.
ויש להוסיף שו"ת הרא"ש כלל כ"ו סי' ה' ושלטה"ג יומא פ"ח, הוצ' ראם ד' סע"ב.
באהצו"י שבת, עמ' 150, יומא, עמ' 97, כתב שהרמב"ן בתורת האדם גרס בירושלמי: ואין אומרים לעשות דברים הללו לא ע"י נשים ולא ע"י כותים, מפני שמצטרפים לדעת אחרת. ואין הדברים כן, הרמב"ן העתיק את דברי הבבלי והביא באמצע כמאמר המוסגר את הירושלמי שאף שם אמרו "אפילו בגדולים אפילו בישראל", וחזר אח"כ לדברי הבבלי.
אם החולה אומר שאינו צריך, ואין כאן ריעותא שנראית לעין, ועיין ברא"ש ובר"ן.
עין בבלי סנהדרין ל"א ב': מאן הדיוטות? א"ר חסדא כותאי.
עיין מ"ש לעיל שו' 69, סד"ה אלא בגדולים.
עיין מקביים א' פ"ב, ל"ה. ועיין במכילתא משפטים פ"ד, ובהערת רמא"ש שם, פ' ע"ב, הע' ל"ט.
עבדים לא נזכרו בתוספתא ובבבלי בשום נוסח. ומקור הר"מ הוא בה"ג ר"ב, עמ' 117. ורבינו השמיט "כותים" מפני שבזמננו כבר עשאום כגוים לכל דבר, עיין במרכבת המשנה במקומו.
כסברת רב יוסף בלשון ראשון בבבלי גיטין כ"ח ב'. וכן משמע מסתימת לשון הירושלמי שם שלא חילק בין ב"ד של ישראל ובין ב"ד של גוים, ובשניהם הוא עדיין ספק, בישראל שמא ימצאו לו זכות, ובגוים שמא יקבלו שוחד.
אלא שרבינו ז"ל נגרר אחרי הפירוש המוטעה של המפרשים.
בהוספה למדרש תהלים קמ"ח, הוצ' בובר, עמ' 538, חסד מ"דבר אחר" ואילך.
ועיין מ"ש להלן הע' 5.
כלומר, משמרת אפילו תלויה מערב שבת אין נותנין לתוכה יין, כדי לסננו מן השמרים.
וכן מוכח מן הירושלמי, עיין בשי"ק פ"ז ה"ב ד"ה אין תימר.
פ"ז ה"ב, י' ע"ב, פ"כ ה"א, י"ז ע"ג, ביצה פ"א ה"י, ס' ע"ד.
ברם בירושלמי הנ"ל העמידו את משנתנו כר' יהודה (עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 144), והוא מפני שהירושלמי סובר שהרקדה אסורה ביו"ט מדאורייתא, ולפיכך מסתבר שר' יהודה הסובר (תוספתא מגילה פ"א ה"ז ומקבילות) שאף מכשירי אוכל נפש דוחין יו"ט, אף הרקדה שנעשית סמוך לאכילה ולשתייה דוחה יו"ט, ולפיכך אף שימור בכגון דא מותר. ובמאירי למשנתנו כתב: ואם תדון את הנתינה [במשמרת], כמכשירים שמא חכמים אלו ר' יהודה וכו', ומ"מ עיקר הדברים שאוכל נפש גמור הוא (כלומר, הרקדה), ומותר לדברי הכל. וכן בחידושים המיוחסים להר"ן רפ"כ: אבל נותנין לתלויה ביו"ט, יש מפרשים דסבירי להו דהוו מכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט, והרא"ה ז"ל כתב דהוי צורך אוכל נפש, כי היכי דשרי דנהליה קימחא ביו"ט (כלומר, ע"י שינוי, וכשיטת הרשב"ם בתוספות ביצה כ"ט ב' ד"ה אגבא. וכן מוכח מן הירושלמי הו"ל). ובר"ח קל"ז סע"ב: אבל במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, כגון שימור היין ובדומה לו וכו'. אבל כוונת הר"ח היא לא לשימור עצמו, אלא לתליית המשמרת ביו"ט, עיי"ש.
בר"מ פ"ח מה' שבת הי"ד: טורף וכו'.
שיבוש כזה "מפנין" במקום "מסנין", גם לעיל תרומות פ"ז, עמ' 145, שו' 42.
ורחוק להניח שלפנינו כאן אשגרה ממשנתנו פ"ג מ"ג.
הר"ח, רבינו יהונתן (הובא בחידושים המיוחסים להר"ן), המאירי ועוד.
בתס"ד בטעות הדפוס "מ"ח חל"ח" במקום "מ"ח חמ"א".
לפי כי"ל וקטעים מן הגניזה, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 215.
עיין בירושלמי פ"ג ה"ו ובמקבילה, בבבלי מ"ז א' ובמקבילה, ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 56.
עיין לעיל פי"ד ה"א (ובהערה 5 שם), ומפורש שם שב"ש אית להו מוקצה, כפי שהעיר לנכון ר' יוסף ענגיל בגליוני הש"ס קמ"ג א'.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 358.
עיין בס' הנ"ל, עמ' 357. ויש להוסיף גם את ספר יחוסי תו"א הנ"ל, עמ' ק"מ.
עיין מ"ש לעיל ח"א, מבוא, עמ' י"ד ואילך.
עיין לעיל ברכות פ"ב, עמ' 10, שו' 56, ובמקבילות.
בהוצאות שם: תוספתא מי שרחץ במים וכו'. וצריך ליתן נקודה אחרי "תוספתא", והשאר שייך להלכה כ' שם. ועיין בב"י טאו"ח סוף סי' ש"ב.
בתשה"ג אסף, ירושלים תרפ"ט, סוף עמ' 185: זנב שועל ודוגמ[תו, שב]הן מכבדין את המצעות ואת כלי מילת שלא יטנפו.
עיין בתוספות שם ד"ה מלקט, ועיין בבלי ביצה י"ב ב' ומ"ש להלן ביצה פ"א, שו' 74, ד"ה המולל.
כ"ה בשרי"ר, עמ' 84, ובביצה. ולפנינו בטעות: דאמר בורר ואוכל. וכ"ה בר"ח ע"ד א' ועוד.
בכי"מ: שני מיני וכו', עיין דק"ס ורש"י ותוספ' ד"ה היו.
ברמב"ן בטעות: בדרך, וצ"ל: בררן, כמו שהוא ברשב"א.
שהרי בשני מינין גרידא אם ברר את הראשון השני מבורר מעצמו.
בירושלמי ממשיך: ואם עשה כן בשבת חייב. וכ"ה גם בשרי"ר. וקרוב לוודאי בעיני שהמלה "בשבת" נשתרבבה מן השורה שלמטה, שהרי בשבת אנן קיימין. ועצם המאמר "ואם עשה כן חייב" הוא דיוק התלמוד עצמו, ואינו מן הברייתא, כמו שהעיר לנכון בס' ניר שם ד"ה ובלבד. וע"פ כך מתפרש יפה המשך הסוגיא, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 142. ומוכח משם שבברייתא שלפני הירושלמי לא שנו בפירוש שאם עשה כן חייב, שהרי אמרו להלן שם: שכן הבורר כדרכו במקום אחר חייב, כלומר, וכאן מחמת גזירה בלחוד אסור, שמא יבוא לברור כדרכו, והיינו שיברור את כל הפסולת מתוך האוכל, שהרי לשיטת הירושלמי אינו חייב אלא אם ברר את כל הפסולת, כמפורש לעיל שם: אמר ר' יודן יש שהוא בורר צרורות כל היום ואינו מתחייב וכו'.
ועיין בתוספ' שם ד"ה אין ובשיטה שם ובבית הבחירה למאירי שם, עמ' 104.
בכי"מ ועוד (עיין גם רש"י שם) הסדר מהופך. ונראה שמסורת בבל בתוספתא היתה כגירסתנו כאן (אין מטבילין את המים), אבל מסורת הירושלמי (עיין להלן בפנים) היתה כגירסת כי"ע כאן וכגי' כי"ו וכי"ל בביצה. ולמעשה אין הבדל בגירסאות (עיין מ"ש להלן הע' 30), וכל ההפרש הוא בהרגשת כוונתו, שאפילו עיקר כוונתו לטהר את המים ג"כ אסור.
כלומר, אבל לא מטבילין את המים, ממש כנוסחתנו כאן, וכגי' ד וכי"ע להלן ביצה פ"ב, שו' 30. והכוונה למים בכלים טמאים (המקבלים טומאה), דלא סגי להו בהשקה.
וכן מוכח מעצם לשון משנתנו שנקטה "מטבילין", ולא "משיקין" כבכלי אבן, שאם אין כאן כלי טמא שטעון עכשיו טבילה אין צורך להטביל, אלא משיקין את שפת המים למקוה, וטהרו משום זריעה. אבל כשיש כאן כלי טמא אין השקה מספיקה, מפני שהכלי חוזר ומטמא את המים, ואין "טבילה" במים (על יד "השקה" שלהלן) אלא בכלי טמא דווקא, עיין מ"ש במלא"ש ביצה פ"ב מ"ג בשם ר"י אשכנזי. ועיין לשון הר"מ בפכ"ג מה' שבת סה"ה ובפיה"מ למשנת ביצה הנ"ל, ובפיה"מ מקוואות פ"י מ"ו, והוא ע"פ הר"ח פסחים ל"ד ב', ועיין בר"ח ביצה י"ח א' (והלשון מגומגמת שם). ולא דבר רבינו אלא בהוה, אבל בוודאי שיכול להשיק את המים מן הצד, עיין ברא"ה ביצה במקומו.
פשיטא שלמעשה אין הבדל בין פירושינו ופירוש רבותינו ז"ל, ואין ההבדל אלא בגירסא, ואף אין מטבילין את המים איסורו משום שמטהר את הכלי אגב מימיו, אלא שהמשנה והתוספתא מרגישות שאסור לעשות כן, אע"פ שאינו מתכוין לטבול את הכלים, ועיין לעיל הע' 29.
אצל צוקרמנדל בביצה בטעות: להטבילן.
כמו שהעירו בתוספות עירובין ל"ד ב' ד"ה ואמאי, וכאן קמ"ו א' סד"ה שובר. ובאו"ז ח"ב ח' שבת סי' ע"ח, אות י"ב, י"ח ע"א, תירץ שלא העמידוה בבבלי אלא לשיטת ר' אליעזר, אבל לרבנן באמת אין צורך בכך. אבל מדברי התוספות הנ"ל משמע שהם סוברים שהבבלי חולק על הירושלמי (לפי פירושם בבבלי). ועיין גם ברשב"א כאן קמ"ו א'. וכן השמיטו הרי"ף והר"מ (פכ"ג מה' שבת ה"ב) את האוקימתא של הבבלי, וסוברים, כנראה, שאינה אלא אליבא דר' אליעזר. ועיין במרכבת המשנה פי"א מה' שבת ה"ז, בראשון לציון לביצה ל"ג ב' ועוד.
שתי המלים האחרונות נשמטו בהוצאות שלפנינו בירושלמי, אבל הן ישנן בר"ח ביצה ל"ב א', ובעיטור ה' יו"ט, עיין באהצו"י שם, עמ' 35. וכן הגיהו המפרשים שם, כפי שיוצא ברור מהמשך הירושלמי.
ב"ר ספ"א, עמ' 14 ; ירושלמי חגיגה פ"ב סה"א, ע"ז ע"ד.
כחילוק הפרקים בד ובכי"ל, עיין לעיל פ"ח, הע' 23.
ושמא כוונתו שאין נופחין במפוח כדי לייבש את הרצפה, עיין בירושלמי שהבאנו לעיל בסמוך בפנים.
ד' נפולי, לו, קויפמן, משנה שבירושלמי, קטעים מן הגניזה ועוד, עיין דק"ס, עמ' 351, הע' י, והע' פ', עמ' 352, הע' ג'.
אבל דבריו צ"ע, שהרי אע"פ שאין סחיטה בשער, מ"מ אסור מדרבנן, עיין במגיד משנה פ"ט מה' שבת סהי"א, ברשב"א ובמיוחס להריטב"א קכ"ח ב'. ועיין מ"ש בברכי יוסף יו"ד סי' קצ"ט ס"ק ג', ומ"ש להלן ביצה פ"ד, הע' 37. ושמא הכוונה שבנותן שמן על גבי ראשו אין בדעתו כלל לסוחטו, אלא שופך על גביו מים והשמן יוצא מאליו, ומכיוון שסחיטה אינה אלא מדרבנן לא חששו כאן.
כגירסת הר"ח. ולפנינו נשמטה מלה זו ע"י הדומות.
ועיין במאירי ובחידושים המיוחסים להר"ן מ' א', ומ"ש לעיל פ"ג, הע' 9.
מכאן מוכח שהיה לפניו חילוק הפרקים כמו בד ובכי"ל, אבל עיין לעיל פט"ו, הע' 42. ושמא צ"ל: פי"ו, כמו שנשתבש בהוצ' לונץ, עמ' קל"ד.
כלעיל פי"ב, שו' 42, ירושלמי הנ"ל (בפנים), בבלי מ' א', ק"ט א'.
ועיין להלן סוכה פ"ב, שו' 65, ובמקבילות.
עיין בתוספות הערוך השלם ערך אפקטפיזון. ולפנינו בתרגום: ולא יפלט, ובהוצ' לגרד שם: ולא יפקטן, אבל בכי"י לפעמים קשה מאד להבחין בין זי"ן לנו"ן סופית, כעדות הרא"ש בשו"ת שלו כלל מ"ה סי' ב': יש מקומות שכותבין נו"ן זקופה ונקראת זי"ן, עיין תס"ר ח"ג, עמ' 18. ועיין לעיל פ"ד, הע' 69, פי"ד, הע' 4, ולהלן עירובין, עמ' 461.
כ"ה הגירסא בכי"י ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 105, הע' ש', ועמ' 106, הע' ת'.
עיין מ"ש על כ"ז להלן ביצה פ"ג, שו' 11–12.
ואינו דומה אפילו לראיית טריפה שרצו להשוותה בירושלמי (פ"ג ה"ד, ס"ב ע"א) ובבבלי (כ"ז א') לראיית מום בבכור, שהרי אם תמצא טריפה אסור לטלטלה.
עיין מ"ש להלן בפנים ד"ה אם. ואפילו אם נאמר שבקור מעכב בתמיד אפילו אם היה תמים (עיין להלן פסחים פ"ה, שו' 27), הרי כאן בבקור שני עסיקינן, עיין במשנת תמיד פ"ג מ"ד.
עיין רש"י ביצה כ"ו א', ומ"ש להלן שם פ"ג, שו' 11–12.
עיין בהוספת לעף במלון למלים שאולות וכו' של קרויס ערך דיוקן.
ושמא באה צורה זו בהשפעת "דמות דיוקני", ופירושה דמות של יוקני, והדלית היא שימושית.
עיין מכילתא בחודש פ"ח, עמ' 223, וכן בכ"מ במדרשות, והכוונה ל־ damnatio memoriae של המלך המנוצח.
עיין ברשב"א ובמיוחס להריטב"א קמ"ח סע"ב, רא"ש פכ"ג סי' א' ובר"ן שם סי' תק"ס.
הוא "ודאי" שבתו"כ הוא "ממש" שבירושלמי. ופירושו, אל תפנה בפניך אל האלילים כדי להסתכל בהם, עיין מ"ש בכר בערכי מדרש לתנאים, לאמוראים, ערך ודאי.
השושבינין הם, כנראה, מרעי החתן המטפלים בחופה (παράνυμφοι), ובני החופה הם הקרובים ואוהבי החתן, בני גנונא (οἱ νἱοὶ τοῦ νυμφῶνος), שאוכלים ושותים כל הסעודות בבית החופה, עיין לעיל ברכות פ"ב ה"י, עמ' 8, ירוש' סוכה פ"ב ה"ה, נ"ג ע"א, בבלי שם כ"ה ב', ומ"ש הרחיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב סי' ל"ה, אות ב'.
כלומר מנות, שהגישו להם בסעודה זו.
במגדל עוז פ"ו מה' נדרים ה"ט: פסגתא. ונ"ל קרוב מאד שצ"ל: פסנתא, ὀψήνατα כלומר ὀψήματα והיינו מאכלים המגרים והמעורים את התיאבון. ולא היו אוכלים מהם אלא מעט, ואינו מהנה את חבירו במה ששייר. ושיטת רבנן דתמן בתמחוי החוזר היא כשיטתם בכוס החוזר, עיין להלן.
conditum יין חד, כמפורש בירושלמי תרומות פ"ח ה"ה, מ"ה ע"ד. ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 454, שו' 27–28. ואף ממנו אין שותים הרבה, כפירוש הראב"ד בפ"ו מה' נדרים ה"ט, והוא מתאים לתמחוי החוזר, עיין מ"ש לעיל, הע' 8.
בראב"ד ובמגדל עוז הנ"ל (לעיל הע' 9, והע' 8): מסוירוס. וברשב"א נדרים מ"א ב': מי סויכוס. ומתוך העניין מוכח שדברו בכלי. ושמא הכוונה ל־missorium, μισσούριον עיין במלונו של סופוקליס ערך υινσούριον , ובמלונו של Du Cange ליונית של ימי הבינים ערך υινσόριον
כ"ה בראב"ד, רשב"א ומגדל עוז הנ"ל (ובהוצאות בד"י: וקרחין), ופירושו ושואבים, עיין מ"ש להלן שקלים פ"ב שו' 60–61.
עיין מ"ש להלן, שו' 20–21, סד"ה לא יטייל.
שמא צ"ל: פרק י"ז.
ועיין לעיל, שו' 19, ד"ה כל חשבונות.
לעיל שם: לבני אדם שאמרו למלך הנראה שתגיע עמנו אצל מושל עכו וכו', והמשל מגומגם מאד, עיין בהערות הרח"ש הורוביץ שם. וכנראה שהמשל לקוח מן המציאות, והמלך כאן אינו אלא קצין שבני העיר דרשו ממנו שישתדל בשבילם אצל מושל עכו.
אלא שבכי"ל נשמטה גם הבבא שלפניה (עיין בשנו"ס), וממילא אין כאן וודאי שחסרה שם המלה "אין". אבל מסתבר שיש שם השמטה ע"י הדומות מ"לערב" עד "לערב", והמלה "איך לא גרסו שם.
בה"ג ה' שבת פכ"ג, ד"ו כ' ע"ב, ד"ב, עמ' 116, הר"ח, הרי"ף כת"י (לפי דק"ס, עמ' 364, הע' ו'. וכן מובא הרי"ף במגיד משנה שהבאנו בפנים, ברא"ש ובר"ן במקומו), שכל טוב בשלח, סוף עמ' 214, ס' העתים, סוף עמ' 294, בתוספ' רי"ד במקומו, בס' הרוקח סי' קל"ג, בחי' המיוחסים להר"ן קנ"א א' סד"ה מותר ועוד.
הרב המגיד העתיק כנראה מן הרשב"א כרגיל אצלו.
אבל מה שכתב שם שלא מצא מי שהרגיש בזה, כבר הרגישו בה במעשה רוקח ובמרכבת המשנה במקומו, עיי"ש במרכבת המשנה דברים של טעם.
עיין היטב בחי' הרמב"ן שם. אבל בירושלמי שם בפ"א ה"א ובפ"ו ה"ב לא אמר שמואל שהלכה כדברי המיקל בעירובין אלא בעירובי חצרות ושיתופי מבואות, אבל לא בעירובי תחומין. ועיין בירושלמי כאן ספ"ב.
שאם לא כן אין להבין את קושיית הירושלמי בכלאים שם.
עיין מ"ש בתשלום תוספתא, עמ' 6 ואילך.
המו"ל שם השלים ע"פ התלמוד והמרדכי כאן פ"ג סי' שי"ג. אבל כדברי המרדכי כ"ה אף אצל רבינו יואל בשם הרא"מ, ואין להשלים יותר (עיין להלן שם, עמ' 442), ושניהם קיצרו את הברייתא שבבבלי, עיין מ"ש להלן בפנים.
ואם אין כאן ט"ס פירושו שלא יזכיר לו סכום הדמים שאין להוסיף עליהם, וסכום המקח פירושו שלא יאמר לו בדיוק כמה אמות של תכריכין ומדת הגודל של החלילין. ועיין להלן ביצה פ"ג, שו' 22 ואילך.
עיין ר"ח קנ"א א', ומבואר שם שהשואלים הסתפקו בזה.
במלחמות ביצה רפ"ג ותורת האדם שלו סוף עניין ההספד, ד"ו ל"א ע"א.
הרמב"ן מבאר את הבבא של חלילין במשנתנו שהגוי הביאם סתם ולא בשביל ישראל מיוחד. ומכיוון שישראל גרידא משתמשים בחלילים בהלויית המת, הרי מוכח שבשביל ישראל הביאום, ואינו אסור אלא בכדי שיעשו. וכן כתב כאן בחידושיו למשנתנו, אלא שלא הביא שם את התוספתא. ועיין היטב בתשובת הרי"ף שהובאה בתמים דעים סי' קכ"ה. ובוודאי סמכו רבותינו על משנת כתובות פ"ד סמ"ד, אלא שמספרות הגוים ידוע שאף הם השתמשו בחלילים בהספד המת.
לפנינו ברש"י נוסף: אם יו"ט הוא. ואי שבת מותרין לאכילה במקום שחזרו. אבל כ"ז ליתא בד' שלוניקי וברש"י על הרי"ף, עיין דק"ס שם, עמ' 157, סוף הע' ע'. וכן לא היה גם לפני הרמב"ן שם.
וכן מביא משם גם ברוקח סי' צ"א וסי' קפ"ד, וקשה להגיה.
עיין בלשון הבבלי מ"א סע"ב ומ"ב א' בשם ר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב.
לפנינו ברש"י שם מפורש שהם כרגלי הבעלים.
אבל בירושלמי ביצה שם ספ"ה מוכח שפירשו גם את הרישא בפקדון, עיין בחידושים לבנו של הרמב"ן שם מ' א' סד"ה דתנן.
עיין בצל"ח ביצה מ' א' שחידש שאם היו הבעלים מחוץ לתחום כליו, דינן כחפצי הפקר. ולפלא שלא הזכיר את דברי התוספות שהבאנו לעיל בפנים. ואף לשיטת הראב"ד פעמים נכסי הבעלים ברשות בני ביתו, עיין להלן עירובין, עמ' 424, הע' 36.
ומה שאמרו בבבלי עירובין מ״ז ב׳: לרבנן פשיטא, השתא חפצי הפקר דלית להו בעלים אין קמין שביתה, חפצי הנכרי דאית להו בעלים מיבעי׳, הטעם הוא מפני שגם לבעליהם, הגוי, אין שביתה, ולא עדיפי מבעליהם, אבל בבעלים ישראל הם נגררים אחרי הבעלים. ומהמשך התלמוד שם אין ראייה לא לכאן ולא לכאן, שהרי אם היו החפצים בתחום בעליהם ישראל אסור להוציאם מחק לתחומן לכולי עלמא.
כמשנת בכורות רפ"א ורפ"ב. וכן במכילתא דעריות בתו"כ קדושים פ"ט הי"א, צ"ב ע"ב (בבלי סנהדרין נ"ב ב'), ספרי כי תצא פי' רע"ח (בבלי ב"מ קי"א ב'), להלן תענית פ"ב, שו' 54, ירוש' שם רפ"ג, ס"ו ע"ב ועוד בכ"מ. ועיין מ"ש להלן ר"ה, ריש עמ' 1021.
וחסרה שם המלה "גוי", עיין מ"ש בפנים בסמוך ד"ה ובכל פנים.
כ"ה בד"ר. ובד"ח תקנו: וכו' מה.
לפנינו בטעות: שהביא לו פירות וכו'. והמלה "לו" ליתא בכי"י ובראשונים, עיין דק"ס שם, עמ' 178, הע' ח'.
ועיין מ"ש בפנים, שו' 35–36, סד"ה וכן כלים.
שהרי כאן בשבת עסיקינן, ואם אין העיר מוקפת מחיצות אסור לטלטלן מחוץ לד' אמות, אפילו אם לא באו מחוץ לתחום. ואם העיר מוקפת מחיצות ומעורבת, פשיטא שאסור להוציאם מן העיר בשבת. ובברייתא שבבבלי גרידא המדברת ביו"ט יש מקום לפירושים שונים, עיין בראשונים שם.
ובהוצאות החדשות שם בטעות: תניא רשב"ג אומר וכו', אבל בד"י שם: ר' שמעון בן אלעזר וכו', וכ"ה בכתי"י ובראשונים.
או: אין מאמצין, עיין בבלי שם ע"ז ב', ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 281.
לפי תו"ש של הרמ"מ כשר בראשית מ"ו, ד', עמ' 1675.
וכ"ה "בשבת" גם בד ובכי"ל ובשאילתות סי' צ"ד. אבל בכי"ע ובבבלי ובה"ג ה' שבת פכ"ג, ד"ו כ' ע"ג, חסרה המלה "בשבת", אבל ברור שבשבת עסיקינן.
בדפוסים ישנים: בין שני גודלי אצבעותיו. ובה"ג שבת פכ"ג הנ"ל: ואוחז שני גודלי ידיו, ועיין הגירסא ברי"ף.
עיין במאירי קנ"ג א' ד"ה הגיע לחצר.
ועיין מ"ש להלן עירובין פ"ב, שו' 1, ד"ה ובסקין.
כלומר, אין מפטמין, מלשון המקרא: שור ומרי, ותרגומו פטימא, כפירוש הערוך ערך מר ה'.
השוה בבלי סוטה י"ט ב': כלבוס של ברזל מטילין לתוך פיה וכו', ומשקין אותה בעל כרחה. והשוה הפיסקא שלעיל שהבאנו בפנים: כאדם שקובע מסמר בלוח.
ואין כאן פקפוק בפירושו, כמו שעשה קרויס בקדמוניות התלמוד (גרמנית) ח"ב, עמ' 520, הע' 938.
כמו שהגיה גרינהוט בילקוט המכירי משלי, ס"ו א', העי' 2.
לעצם העניין באגדה על בלעם, הורכבו, כנראה, שתי מסורות; אחת ששמו רסן (בלמא, עיין מ"ש בצופה שהזכרנו בפנים, עמ' 46) בפיו, כדי לפקום (לסתום) את פיו, ומסורת אחרת שנתנו חכה בתוך פיו (פקסו את פיו), כדי שלא יוכל לסגור את הפה, ושני המשלים נלקחו ממציאות הזמן (עיין מ"ש בצופה הנ"ל, עמ' 47).
כגי' כי"י וראשונים, עיין דק"ס שם, עמ' 411, הע' ת'. ועיין ר"מ פכ"ד מה' שבת ה"ט.
וסדר זה מתאים לסדר שבמכילתא דרשב"י, עיין מ"ש להלן, שו' 67–68, ד"ה ולא מספקין.
בתוספתא סוף מו"ק: אי זהו מספד זה שעל הלב, שנ' על שדים סופדים. ועיין להלן בפנים בשם רש"י בעירובין.
מדברי רש"י שם מוכח שהיתה לפניו הגירסא: שלא יטפח ולא יספוק וכו', והיא כגי' רש"י במשנת ביצה פ"ה מ"ב. ולהלן בסוף פירקין ברוב המכריע של הנוסחאות הסדר הוא כמו שהוא כאן בכי"ע.
כן גרס בב"מ: התינוקות.
בח"ד דייק מן הלשון "לו" שכאן הכוונה לשמור לו דברים של חול, אבל בבבלי חסרה המלה "לו", ובהקדש עסיקינן, אבל גם בבבלי בכי"י ובראשונים הגירסא היא: לשמור לו.
בחי' הר"ן שלפנינו לא נזכר הר"ח, אבל בשטמ"ק שם מביא את פירוש הר"ח בשם הר"ן. והר"ן כתב שם על פירש"י "ולא מיחוורא", אבל בנדרים פירש בעצמו כפירש"י.
עיין בהערות הגר"י שור שם, הע' ט'. ברם הר"מ לא העתיק כלל מן הבבלי אלא מן התוספתא כאן, ובבבלי פירש כפירוש הר"ח שכל הקושיא היא מזרעים, ועליהם תירצו שם "בשקנו מידו", ופשיטא שה"ה להקדש, ופסקו רבינו בפ"ב מה' שכירות סה"א, אבל בה' שבת ספ"ו דבר בחפצים של חול, ואין צורך בקניין מיוחד, כפי שפירש בתומים סי' ס"ו, אות ס"ז. (הערות לתוספות הרא"ש).
כשם שלא נזכרו בשום נוסח של התוספתא כאן.
בראבי"ה ח"א ריש סי' שס"ג, עמ' 383, הביא את הברייתא שלנו, ואף הוא השמיט את הזרעים, אעפ"י שציין במפורש לבבלי, וגם לא הביא את סיום התוספתא. ולגירסת הר"ח בבבלי ולפירושו הרי כל הקושיא היא מזרעים.
ודווקא אם אבדו פטור, כדין שומר חנם, וכפירוש הר"ן על הרי"ף כאן וכפירושו בנדרים במקומו.
כגון מיום ראשון עד יום ראשון (ועד בכלל). ומדברי התוספות י"ט א' ד"ה לא משמע שבע"ש אסור לשכור אפילו בהבלעה. ונראה שצדק בעל ס' חלקת בנימין במקומו שלא אסרו אלא להשכיר (או לשכור) גוי בע"ש שעושה מלאכה בשבת, אבל לא דברו בשכירת ישראל.
כצ"ל, כמו שמעתיק בשם הירושלמי בפי' תלמיד הרמב"ן לביצה ל"ו, ב', עמ' 149. והכוונה שמא ירעיד את האילן בעלייתו וישיר פירות. ואף לפי הגירסא שלפנינו אין המלה ישכח אלא סרך של הרישא, ואגב שהזכיר ברישא שמא ישכח ויאכל אמר גם כאן שמא "ישכח וירעיד". ועיין בהמשך הירושלמי שנעתיק להלן בפנים.
כלומר, אבל באילן אין אומרים לו רד (עיין בבלי עירובין ק' א'), ושמע מינה שאין אומרים לו רד משום שלא ירעיד את האילן בירידתו, עיין בהגהות הרד"ל ובגליון הש"ס בירושלמי במקומו שם.
ובחי׳ הרשב״א ע״ז ט״ו א׳: והולכת משא בחצר קיא סיקרייא מלאכה דניחוש לה (כלומר, משום למען ינוח) וכו', ועיין בשות הריב״ש סי׳ כ׳׳ד. והוא לשיטת הבבלי, כמפורש שם בשבת קנ״ג ב' שאפילו בישראל עצמו אין איסור. ובצפנת פענח רפ״כ מה׳ שבת כתב: והנה נ״ל דהעשה למען ינוח שייך אף לס״ד חי נושא את עצמו וכו', עיי״ש, ולא נתחוורו לי דבריו ז"ל בשיטת הבבלי.
והאיסור הוא משום שדוחה ומַשיט את המים מאצלו. ונראה כעושה מלאכה.
ברוב הנוסחאות, עיין דק"ס שם, עמ' 80, הע' כ', ועמ' 98, הע' ע'. וכן נראה מסוגיית הירושלמי, וכ"ה במשנה הוצ' לו, קויפמן, פרמה, משנה על סדר מועד קלף שבביה"מ כאן ועוד.