ביונית ״הכלדיים״ (ביונית וכן בספרות העברית המאוחרת) – לאמר: יושבי בבל.
שם זה משמש כאן להוראת הצידונים (הפיניקים).
לאמר: יכתבו לזכר עולם (לזכר קדש) ואולי גם יונחו במקדש.
או ספרי העם (של הדימוס).
לאמר: הם מתחילים את דברי ימיהם מבראשית, אחרי שנמחה זכר הדורות הראשונים על ידי פורענות (רעש או מלחמת שמד).
על עניני השמים – חכמת הכוכבים.
עניני האלהים. הכונה לפילוסופיה הדנה על מעשה בראשית.
דברי העם היושב באי סיקיליה (סיציליה) או דברי ימי האי בכלל.
Atthides – הספרים המדברים על ארץ אתיקי ותולדותיה.
לאמור: יושבים בארץ מראשיתם, שלא באו שמה מארץ אחרת (אוטוחתונים).
המחבר קורא פה בשם ״כשדים״ לחכמי הבבלים, כמו שנקראו כל חוזי הכוכבים והאסטרולוגים לפנים בשם כלדיים, ובהוראה זו באה התיבה ״כשדים״ גם בספר דניאל (ב, ב)
בהוצאה הישנה: את שמות ההורים ואבות אבותיהם וכו'. בהוצאת ניזה: את שם הנשואה ושמות אבות אבותיה וכו'. ואני חברתי את שתי הגרסאות.
אלה הם "כתבי המתיחשים" (עזרא ג, ס״ב, נחמיה ז׳, ס״ד) ובספרות התלמודית ״מגלות יוחסין״ (של הכהנים).
אלה הם ארבעת הנביאים הראשונים, ארבעת הנביאים האחרונים, ירמיה יחד עם איכה (תרי עשר נחשב לספר אחד), איוב, אסתר, דניאל, עזרא־נחמיה ודברי־הימים.
תהלים, משלי, שיר השירים וקהלת, כנראה.
ואולי: לא היתה עוד ירושה כשרה או קבלה מן הנביאים.
בהוצאה הישנה: מאמינים.
המחבר כותב כאן "פילוסופיה" – שם נרדף אצלו ל״סופיה״ (חכמה סתם).
בהוצאת ניזה: כי גדשו את הסאה בגדופיהם.
Manethos, כן בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: מנתּוֹן (Manethon).
כן אצל ניזה. בהוצאה הישנה: ב(כתבים הקדושים – לאמר בכתבי החרטומים (ההירוגליפים).
ביונית (Aigyptiaka (Aegyptiaca לאמר: ״עניני (מעשי, דברי) מצרים״.
שלוש התיבות האלו חסרות בהוצאת ניזה.
בהוצאה הישנה סלטיס, ונראה שהיא המילה השמית שליט.
מנפי, מוף (Memphis).
מצרים התחתונה היא מקום היאור (הדלתה), העליונה – גליל נוא־אמון (תיבי) ודרומה לו.
כן בהוצאת ניזה, וזה נכון יותר מהגירסה הישנה סאיס.
ביונית: Bubastis.
״בתיאולוגיה ישנה אחת״ במקור. הכונה, כנראה, לכתב עתיק (אפיפורין, פפירוס).
בהוצאה ישנה: בּאון.
Aunas אצל ניזה. בהוצאה ישנה יניס.
על פי ההוצאה הישנה. בהוצאת ניזה ״אשר גדלה תאותם מיום ליום לעקר את המצרים משרש״.
לאמר: בכתב המצרים העתיק הקדוש (כתב החרטומים).
היונים מבדילים בין שני סימנים, סימן האלף וסימן ההא (סימן הנשימה).
ביונית Thebais.
בהוצאה הישנה: אליפרגמוֹתוֹסיס.
ביונית ״ארורה״, מדת־ארך ידועה. (תוספת התורמת בויקיטקסט: 100X100 אמה = 2.5 דונם בערך.)
הכונה בספרי הקדש של עם ישראל.
ביונית הוֹרוֹס (זה גם שם אחד אלהי המצרים).
ביונית כותב המחבר רַמֶסֶס.
ביונית כתוב כאן אַרְמֶסֶס, ובהוצאה ישנה: ״הנקרא מיאמוּס״. ומנתוס טעה כאן בהזכירו את רעמסס השני שתי פעמים, פעם בכנוי שם מיאמון ופעם בכנוי סתוס.
ביונית: ״המלכה האם״ (כלומר אם הבנים הנזכרים אחרי כן) ותרגמתי ע״פ מלכים א' י״א י״ט, ועין שם גם ט״ו, י״ג.
פלוסיון ביונית (Pelusium), לא רחוק מהעיר סואז שבזמננו.
כן הוא השם בהוצאה הישנה. בהוצאת ניזה בא השם סתוסיס (Sethosis) לסרוגין עם סתוס (Sethos).
איליון – טרויה, לאמר, לפני מלחמת טרויה.
ספורי בדים, עניני מיתולוגיה.
ביונית Karchedon, ברומית Carthago
תיבה זו חסרה בהוצאה הישנה.
Eiromos. בקדמוניות כותב יוספוס: חירם (בקמץ).
בפנים Chabulon, ושם זה הזכר גם פעמים אחדות בספר ״מלחמת היהודים״.
לאמר עשה מלוא, סכר למים.
כנראה קרא בספר היוני ככה לבעל־שמים.
לאמר את מפרץ הים בין העיר ובין האי.
Abdemon בהוצאת ניזה Abdemunos.
בשם הרקלס קראו היונים ל״מלקרת״ אשר לכנענים הצידונים (אחד האלים).
הדברים ״בהרימו תרומת הקדש״ (בהגבילו להם נחלת קדש) חסרים בהוצאת ניזה.
המאמר המוסגר חסר בהוצאת ניזה.
הקשר הזה (״כאשר״) נמצא בהוצאה הישנה, בהוצאת ניזה: (הוא) יצא למלחמה כו׳.
כך תקן ניזה (Ityakaioi), כנראה יושבי עתּיקה (Utica) בארץ לוב אשר באפריקה הצפונית, היא מושבה צורית עתיקה. בהוצאה הישנה: הטיטואים (Tityoi).
כן בהוצאה הישנה (Baleazaros). בהוצאת ניזה: בעלבעזר, Balbazeros.
בהוצאה הישנה: שבע שנים.
בהוצאה הישנה: עשרים ותשע שנה.
המאמר המוסגר חסר בהוצאה הישנה.
את כל הפרשה המוסגרת תרגמתי מהוצאת ניזה, בהוצאה הישנה: ״ואחריהם מלך עשתרת בן דליעשתרת וחי חמשים וארבע שנה וימי מלכותו היו שתים עשרה שנה. ואחריו מלך אחיו אשרים (Aserymos) וחי חמשים וארבע שנה ומלך שתים עשרה שנה (שוב); והומת בידי אחיו פלט אשר ישב על כסאו ומלך שמונה חדשים ואותו המית אתובעל כהן עשתרת ומלך שלשים ושתים שנה וחי חמשים ושמנה שנה, ואחריו בדעזור בנו וחי ארבעים וחמש שנה ומלך שש שנים ועל כסאו ישב מתנינגוס בנו וחי שלשים ושתים שנה ומלך תשע שנים ואחריו מלך פגמלין וחי חמשים ושש שנה ומלך ארבעים ושבע שנה״. וגלוי, כי הגרסה הזאת משובשת וגם אין חשבון השנים עולה.
הוא אתבעל שבמקרא (מלכים א' טז, לא).
במקוֹר (ובהוצאת ניזה) Mettenos.
המחבר חושב: במלאת שבע שנים למלכו.
הם הרי אררט הנזכרים במקרא. ובלשון אשור נקראה ארמיניה אוררטו.
כן כתוב בהוצאת ניזה (Nabukodorossoros) וכן נקרא אצל הרודוטוס. וזה הוא נכון יותר על פי שמו הבבלי (נבו־כדרי־אצוּר). אולם בהוצאה הישנה מתוקן בכל מקום נבוכדנאצר (Nabuchodonosoros) על פי הגרסה השניה בכה״ק.
במקור: ״סדר את המעשים (הענינים) בארץ מצרים וכו׳״.
שם הספר ביונית: Chaldaika.
ביונית: Indika.
כן בהוצאת ניזה. בהוצאה ישנה: לבורושרחוד.
אפשר להבין את דברי המקור באופן אחר: ״והוא ילד, ומלך תשעה חודשים״, וזה קרוב יותר.
כן בהוצאה הישנה, בהוצאת ניזה: וכבש את המלוכה.
ביונית: קרמניה, מדינה ממזרח למדינת פרס.
בפרק הזה בא שתי פעמים השם נבוכדנאצר גם בהוצאת ניזה.
במקור: Abbaros.
כן בהוצאה הישנה. בהוצאת ניזה: Myttynos.
הכוונה היא, בשנת שבע למלכות אתוּבעל, המוזכר למעלה.
כנראה מים שאובים שנמצאו זמן רב בכלי, או מי אגמים.
עם שישב לפנים על גדות הים השחור (פונטוס) בארץ קוקז.
ביונית: איתיופים.
Palaestina) Palaistine), השם שנקראה בו אחר כך כל ארץ ישראל (חילת־סוריה).
בכתבי האפיפורין שמו חשיארש, ביונית Xerxes.
תרגמתי בהכסמטרים לפי המקור. מה שכותב המשורר, כי לבני העם הזה היתה ״תספרת־גלגל״ מתנגד בפירוש למצות התורה. עורות פני סוסים שמשו מעין קובע על הראש.
פריפטוס. האולמים ששמשו לטיול באתיני, ובהם היה אריסטוטליס מטיל בלמדו את תלמידיו, ועל כן נקראו בשם ״פילוסופי הפריפטוס״ או ״פריפטטיקים״ (בספרות ימי הביניםבמלה הערבית ״משאיים״ שהוראתה גם כן טילנים.
המחבר כותב ״פילוסופיה״, ואפשר לתרגם כאן: ״אהבת החכמה״ (של האיש).
פילוסופי הודו.
לאמר בנטותו מן הנושא, דרך אגב.
בשנת 311 לפני המנין הנהוג.
האולימפידה הוא מחזור ארבע שנים שמנו היונים למן שנת 776 לפני המנין הנהוג. האולימפידה הקי״ז: 312 עד 309 לפני המנין הנהוג.
משנת 324 עד 321. בדיוק בשנת 322 לפני המנין הנהוג.
ארץ כנען (פינקיה) היא פה רצועת חוף ארץ ישראל שנמצאו בה ערי הכנענים הצידונים (בארות, צידון, צור וכו׳).
ביונית ״פלתראות״ (Plethra), כל פליתרון הוא ששית הריס (סטדיון).
יורשי אלכסנדר הגדול שנלחמו על דבר המלוכה, ושמם בפי הסוחרים היונים ״יורשים״ סתם (דיאדוכים).
מנחש, או קוסם (עין יחזקאל כ"א, כו, כח) – הוא חוזה הרואה את הנולד על פי אותות הטבע. ביונית Mantis. המנחש במעוף הציפורים נקרא ברומית augur; והוא עבר לפני המחנה, ונתן לו אות לנוסע או לנוח.
תרגמתי ע״פ הוצאת ניזה בהוצאה הישנה. הפסוק המוסגר הוא: למה זה תתהוללו, בקחתכם את הצפור האמללה בידיכם (ואולי המובן: בקחתכם את הצפור האמללה להיות לכם ליד, להורותכם את הדרך). הן הצפור הזאת כו׳.
אנטיגנוס הגדול אבי דימיטריוס פוליורקיטיס, הראשון מיורשי אלכסנדרוס ששם על ראשו נזר מלכות.
ביונית Tripolitika. ספר חרפות ידוע על אתיני, ספרטה ותיבי.
חסר בהוצאת ניזה.
או תורת האלהים. ביונית תאולוגיה.
ספורים על פה (דברים מיתולוגיים).
בענינים המדוברים, לאמר שיחות הבריות.
למעלה קרא את שמו ארמיס, ופה קבל השם צורה יונית.
פה הביא מניתוס – לפי דברי יוסיפוס – את רעמסס הגדול פעם שלישית (רעמסס מיאמון, סתוס הוא רעמסס הוא איגיפטוס, ורעמסס זה) וקבע לו שוב זמן מלכותו ששים ושש שנה, ומכאן אנו רואים את כל הערבוביה שבכתיבתו.
ביונית Typhon, אלהי החושך והרע למצרים.
״תאולוגיה״. – לאמר מסורת המצרים הקדושה.
Heliopolis (ירמיה מ״ג, י״ג).
תרגום מדויק מן הפסוק היוני, כלומר היה מחזיק טובה לו בעד חסדים ישנים.
כן הוא בהוצאה הישנה, והכונה במלת הנזכרים, לרועים ולמצורעים. – אולם בהוצאת ניזה: ״עד שנדמתה ממשלת הנזכרים (למעלה, כלומר הרועים הראשונים שגורשו ע״י טתמוסיס) לזהב (כלומר לתור הזהב, לתקופה מאושרה) בעיני כל רואי נאצותיהם״ (של הרועים החדשים והמצורעים).
בדיוק ״השתמשו בהם״, וכן בהוצאה הישנה. בהוצאת ניזה: ״לקחו את קדשי־הקדשים (או הדביר Adyta, והכונה כנראה על הכלים שנמצאו שם או על שערי דבירי הקדש) לצלות עליהם״ וכו׳.
ביונית Prophetai. לאמר החוזים והמנחשים אשר במקדשים.
ביונית Osiris.
חית היאור הידועה (Krokodilos).
Kynocephalos מין קוף.
כן נמצא בכל ההוצאות, ונראה כי יש כאן טעות, והכונה בלי־ספק לחיות הקדושות.
כן בהוצאת ניזה. בישנה: האנשים הבאים מירושלים כבשו (תפשו) את הלחם (תבואת הארץ) ובארץ מצרים עשו רעות רבות וכו׳.
כן בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: ואיך יכון הדבר, כי הוציא חוקים כאלה נגד עצמו, לבשתו ולנזק עצמו.
ביונית איסית, אשת אסיר (אוסיריס), מלכת אלי המצרים.
בהוצאה הישנה: פריטיפנטס.
״יודעי כתבי הקודש״, או ״סופרי הקודש״ במקור.
כמו סופרים, בקיאים בכתב, מלומדים־חרטומים.
כן הוא בהוצאה הישנה, והכונה היא: העומדים בסין היו ל״ח רבוא והמצורעים והחולים כ״ה רבוא, ביחד ס״ג רבוא, ומכיון שהגיעו אל ארץ סוריה רק עשרים רבוא, מה נעשה למ״ג רבוא הנשארים? אך בהוצאת ניזה נמצא: איך אבדו עשרים ושלש רבוא. והמספר הזה קשה להלמו.
המאמר המוסגר לא נמצא בהוצאה הישנה.
Hierosyla, ביונית שוד המקדש. זהו לשון נופל על לשון, נגזר מהשם Hierosolyma, שקראו היונים לירושלים (שלם הקדושה) כי הפכו את ההברה ״ירו״ למלה יונית דומה (Hiero).
תכונת נפשם, מחשבות לבם.
״גרמטיקוס״ (Grammatikos) כלומר מבאר הספרים הישנים. מעין מורה הספרות בזמננו.
ביונית ״Aigyptiaka״.
הכונה: את מקומות התפלה, את אספות המתפללים.
האובליסקים הנמצאים במקדשי מצרים, עמודים בצורת פירמידה קטועה. ובמקומם הקים משה – לפי דברי אפיון – עמודים ישרים.
זו היא שנת 752 למנין הרגיל, שנה אחת אחרי בנין רומי – לפי הקבלה.
בדבר ישוב קרתחדשת. כן הוא בהוצאה הישנה. בהוצאת ניזה: בדבר הכחש הזה (של אפיון).
Sabbo.
מקום ידוע במצרים העליונה, בקרבת המדבר (אואסיס ביונית: עין־מים אשר בערבה).
בקצה עיר אלכסנדריה, שכונת החשוכים.
יוסיפוס משתמש במילה היונית Phyle (שבט).
בערים רבות היה מנהג לחקק את החוקים והמשפטים על לוח נחשת או על עמוד אבן (זה נקרא ביונית Stele), אשר הוקם בעיר – (כאן בודאי בשכונת היהודים).
כמו שהתרגלו לכתב אצלנו: ״אלכסדרונים״, לאמר אזרחי אלכסנדריה, בשם היחס של העיר.
ביונית Antiocheis.
הרומאים קראו להם: אטרוסקים (Etrusci).
לרבות אלכסנדריה, שנחשבה לעיר יונית – כך נראה מדברי יוסיפוס.
המחבר כתב כאן ״פילוסופיה״.
זה נכתב בלעג, כי לא היה אפיון מקדוני.
כן נקרא בכתבות הכנעניות הצידוניות (פועל טוב), תרגום מדויק של הכנוי היוני Eueryetes.
כאן נפסק המקור היוני, ובכל הוצאות הספר נשלם החסרון על פי התרגום הרומי העתיק (של קסיודורוס).
Hirene (בהוצאה הישנה Irene).
זה חג פורים של מצרים (כל המעשה הובא בספר המכבים השלישי – אחד הספרים החיצונים שנכתבו במצרים).
לאמר: בציזר אוקטַוינוס, הוא הקיסר אוגוסטוס.
כאן נכנס פסוק אחד שלא במקומו (בכל ההוצאות) ורבים מן המתרגמים העבירוהו למקום אחר, ועשיתי כמוהם.
הפסוק המוסגר נמצא במקור למעלה, שלא במקומו.
גרמניקוס בן דרוזוס בנו חורגו של הקיסר אוגוסטוס. הוא בא אל אלכסנדריה בשנת בצרת וחלק לחם לבני המקום.
במצרים היו אלילים רבים ושונים בכל מדינה ומחוז.
אפשר גם לתרגם: נשאר בתומו – לאמר: נקי מכל דברי האשמה.
Imagines ביונית. על הרוב נעשו הצלמים משעוה.
על פי הוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: ״וחשב, כי התמונות הן שפלות מכל דבר אשר נשמת חיים באפיו, קל וחמר מאלהים אשר אין בו נשמה״. וכבר התחבטו רבים בדברים האלה, ויש מי שבאר, כי כון המחבר למה שאין רוח האלהים בבחינת נשמת האדם או יתר בעלי־החיים.
לאמר: את התורה אנחנו מקימים למעלה מכל גבול. ואולי כון המחבר כאן לעתיד, לאמר: בכל הדורות, עד אין סוף נלך בחוקי התורה.
Pius, כן בהוצאת ניזה, והכונה לאנטיוכוס VII סידטס הנקרא גם הצדיק (Eusebes) שכבש את ירושלים בימי יוחנן הורקנוס. ובהוצאה הישנה Theos ואין לו שום מובן, כי לא שמענו על מלך הנקרא ״תאוס״ (כמו אנטיוכוס השני), כי כבש את ירושלים.
הכונה לסופרים הנזכרים בראש פרק ז' (פוסידוניוס ואפולוניוס מולון, ואפיון עמם).
כן בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: לעשות נחת רוח לאנטיוכוס, (למצוא חן בעיניו). ומכיון שלא היו הסופרים בני דורו, משמש זה בדרך העברה.
לאמר: ראש המדבּרים בשמם, המפרסם את דבריהם (שמוש יוספוס במלה ״נביא״ (Propheta) כאן דומה קצת ללשון המקרא: ״ואהרן אחיך יהיה נביאך״ (שמות ז', א')).
תרגמתי באופן חפשי את דברי המקור המעורפלים: בהוצאה הישנה: ״לירא (לכבד?) את אלהי היונים ולהתגבר בדמו על נכלי היהודים״. בהוצאת ניזה: לבוש מפני אלהי היונים ומפני נכלי היהודים העושים חיל (מנצחים) בדמו וכו׳.
הפסוק המוסגר חסר בהוצאה הישנה.
הכונה, כי בכל אחת העזרות נוהגים דינים מיוחדים.
turibulum. כף הקטורת? ואולי הכונה למזבח הזהב. באופן זה המזבח הראשון הוא מזבח העולה העומד מחוץ, לפני שער ההיכל.
המספר ״ארבע״ מתמיה, וכנראה צ״ל עשרים וארבע, לאמר כ״ד מחלקות הכהונה והמשמרות.
כן בהוצאת ניזה. בתוצאה הישנה: ״חרפה וכלמה שלא יכול המבאר לתת לנו דברי הימים לאמתם״.
כן בהוצ' ניזה. כלומר ״משרתים״ (אלה שנגשו אל היוני בהיכל). בהוצאה הישנה: באנשי־אָון.
בהוצאה הישנה לא נזכר מנסיאס, רק נכתב ״דברי הבל״ (inania) ולא פירש שם האיש מספר המעשה, וכנראה חשב, כי הוא היוני הסגור בהיכל.
בהוצאת ניזה: באחת ערי יהודה, וזה רחוק וזר.
בהוצאה הישנה: ״האם יעלו כלם שמה ויביאו את כל המון היהודים״. גרסה משובשת.
בהוצאה הישנה: ״ועשה בה כדמות נרות״ וכו'.
כאן מתחיל מחדש גוף הספר היוני.
כן בהוצ' ניזה. בהוצאה הישנה: מארץ יהודה, ואין זה נכון.
ב״מלחמות״ (ספר ו' ה' ג'). כתב המחבר רק על עשרים איש. ויש חושבים, כי חשב כאן את סוגרי כל עשרת השערים יחד.
כן בהוצאה הישנה. בהוצאת ניזה: ״כאשר האמין (אפיון)״.
רק בהוצאת ניזה.
לאמר הצרעת והמחלות.
חסר בהוצאת ניזה.
כן אצל ניזה, בהוצאה הישנה: ״אף כי שום איש לא נהנה מארך רוחם (של הרומאים) וכמו אלה (יושבי אלכסנדריה).״
מצודת העיר אתיני (Akropolis) נשרפה על ידי הפרסים בשעת מלחמת אחשורוש ביונים.
מלכי בית הורדוס נקראו עוזרים (Socii) לרומאים וגם: אוהבי עם הרומאים (amici populi Romani).
כן בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: ״בעלי־חיים״ סתם.
קרבן מאה זבחים נקרא בלשון היונים Hekatombe.
תרגמתי על פי הוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: ״ואף אחד מיתר המצרים אינו מקריב אתם (ת' הכהנים) אם זבח לאלים״. וזה משובש.
בדיוק ״יסוד (מוסד) עדתנו״, את המושג עדה בטא המחבר במלה היונית Politeuma (חבר־עיר).
חסר בהוצאת ניזה.
הברברים – הכונה כאן לעמים אשר אין להם חלק בתרבות היונית.
ליחס את סדרי חוקיו לימים קדמונים מאד.
המחבר כותב את שמות העצם הפרטיים ברבוי, לאמר לוקורגוס וסולון והדומים להם.
בהוצאה הישנה: ״ושם אותה ערוכה ושמורה לכל יודעיה ולומדיה״.
וכן בהוצאה הישנה. על פי הוצאת ניזה אפשר לתרגם: ״ולמלא ברצון אחרי דבריו תחת אשר יצוו להם״, כלומר למלא את הדברים מאהבה, מבלי חכות לפקודה (״נעשה ונשמע״).
כך נראה לי פשוטו של הפך. ויש מתרגמים ״הכין את לבו למלא את רצון אלהים בכל מעשיו ומחשבותיו״.
תומים ביונית Manteion, ברומית Oraculum. כל המאמר המוסגר הוא בהוצאה הישנה: ״כי גם הם תולים את חוקיהם (לאמר: מיחסים אותם לאלהים, כי כן אמר מייפוס. כאשר תלה את נבואות חוקיו באפולון ובתומים אשר לא בדלפי״, ונראה שזה משובש.
כלומר: בהשתמשו במלה שלא נמצאה בלשון היונית, יוסיפוס חדש את המלה ״תאוקרטיה״.
בדיוק: עד זמנים שאין להם חקר.
וסיפוס רומז כאן, כי היונים קבלו את הפילוסופיה על דבר האלהים מן היהודים. והסופר נומיניוס (במאה השנית) הרחיב הדבור על זה ואמר, כי פלטון לא היה אלא משה המדבר בלשון אתיקי.
זה חסר בהוצאת ניזה. מובן הכתוב: משה רבנו לא חשב את יראת האלהים לחלק המעלה האנושית (Arete ביונית, Virtus ברומית) ולא קבע לה מקום בתורת המוסר כמעשה הפילוסופים היונים, רק הקדים אותה, ועל יסודה הקים את יתר המעלות, ובנה את המוסר על האמונה באלהים.
כנראה כון המחבר בזה לזווגים המותרים והאסורים (דיני עריות).
לאמר: אמנים וחכמים במדעים שונים.
הכונה לחג־הסוד (Mysterium) של היונים, שקימו בו את נדריהם ומלאו מנהגים שונים.
כליל השלמות.
המחבר משתמש במלה היונית Makarios (ברומית Beatus) לאמר: המאשר. והוא כנוי לאנשי הסגולה שהלכו לעולמם, ובעברית אין המבטא ״מאשר״ הולם את האלהים.
המחבר כותב כאן Autarkes (המספיק לעצמו), ששמש בלשון הפילוסופים במובן ״תכלית לעצמו״.
על פי ישעיה מ״א ד׳, מ״ד ו׳. וכנראה זכר גם את דברי הפילוסוף היוני קסנופניס על זאוס: ״זאוס הוא הראש, זאוס הוא הסוף וזאוס הוא גם התוך״.
אין אנו יודעים ״שעור קומה״. בהוצאת ניזה בא במקום ״נעלמו״ – ״אסור לדבר״ (אין להוציא ״שעור קומה״ בפה).
המלים המוסגרות אינן בהוצאת ניזה.
המלים המוסגרות אינן בהוצאת ניזה.
לא על ידי מלאך ולא על ידי שרף ולא על ידי שליח”.
העולם נברא במאמר והאלהים ראה אותו כי טוב.
בחנוך המדות. (על יסוד הפסוק: הגיד לך אדם מה טוב וכו׳).
במקור: ״בית לאלהי הכל, והוא לכל״.
בהוצאה הישנה בא כאן ״רק (נקריב את הזבחים) בתבונה, בסדר ובזריזות״.
בהוצאה הישנה בא כאן ״רק (נקריב את הזבחים) בתבונה, בסדר ובזריזות״.
חסר בהוצאת ניזה.
הכונה: אחרי מקרה לילה.
כך יש לפרש את המקום הזה שהתחבטו בו מתרגמים אחדים.
כן בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: ״כי הדבר הזה מטמא את הנשמה והגוף, כאלו השליכו ( ) אל ארץ אחרת״, והיא גרסה משובשת בלי ספק.
כנראה רמז פה המחבר באופן צנוע לחק המילה, שהיא מצוה משכלת.
בדיוק: למען ירחק מאד כל שופך־דם מהמחשבה, שהוא טהור (בגופו).
זה דרש המחבר כנראה מדברי הכתוב בראשית י״ח י״ז וכו'.
כנראה על יסוד ויקרא י״ט ט״ז. משלי כ״ה ט׳.
לא נודע לנו, איפה מצא לו המחבר משפט מות זה שלא הוזכר כלל בתורה (שמות כ״ג ז׳-ח׳).
אם תרגום זה הוא הנכון (״להוציא למות״), הנה כון בזה המחבר לדין ״אותו ואת בנו״ (ויקרא כ״ב כ"ח), אך יש גם לתרגם את המקום הזה: להוציא עם האפרוחים את יולדיהם. והכונה למצות ״שלוח הקן״ (דברים כ״א, ו׳ ז׳).
בדיוק ש״נבא להם״.
כלומר: יחיה אותם.
אלה הם חיי עולם לקץ הימין (דניאל י״ב, ג). וכל הפסוק הזה מכוון לאמונה בתחית המתים.
או בכח דבורו, דבריו, מליצתו.
״לעבד בידי עצמם״, כנראה רמז כאן המחבר לאהבת המלאכה בקרב היהודים, שלא סמכו על עבדיהם הנכרים.
בשעת תשמיש המטה.
בבזבזם את כספם אינם יכולים להפריש את התרומות והמעשרות כהוגן.
דיני שבת ויום־טוב.
ביונית טַרְטַרוֹת (ארץ, צלמות, עיפתה), ששם אסר זאוס, לפי דברי האגדה היונית את אביו כרונוס ואת האיתנים (הטיטנים), ופעם התנקשו בנפשו אשתו, אחותו חֵירה ובתו אתינילהשליך גם אותו שמה.
בדיוק: בקתרוס (Kytharis).
״מרוחקים״ (ביונית: apotropaioi) הם הרוחות הרעים שמרחיקים אותם בלחשים (״לא עלינו״, ״בר־מינן״, ״סמי מכאן״ וכו׳).
הכונה לנואמי העם הפונים אליו באספת האזרחים להציע לפניו חוקים חדשים ומפתים אותו במליצתם לקבל את הצעותיהם.
הפסוק הזה (ועוד פסוקים אהדים קצרים להלן) חסר בתרגום הרומאי העתיק. ובכלל כל הפרשה עד סוף הפרק לקויה מאד בגוף הספר היוני. המאמר המוסגר אינו מובן כל צרכו.
נזדקנו, עבר זמנם.
רבים מן המשכילים היונים בקשו להצדיק את הדברים התפלים במיתולוגיה היונית ובשירי משורריהם בטענה כי הם דברי־משל (כמו שעשו חז״ל בשיר השירים).
לאמר המדינה (politeia) המצויה האידיאלית אשר בקש לו פלטון במחקרו.
(ביונית Daemonium) Daimonion. כח־אלהים, אלהות).
חסר בהוצאת ניזה.
שתי התיבות נמצאו רק בהוצאת ניזה.
ביונית psephoi הכונה: קולות (דעות) שופטים.
המסטורין של בני אתיני, הדת המיוחדה שלהם שהיתה רק ליחידי סגולה.
לאמר, במסטורין הקשור בעבודה־זרה.
כך נראה לתרגם במקום ״קלות־ראש״ ״בזיון״ שבגוף היוני. על פי חוקי הלקידימונים האוסרים נשואי זרים נשאר רק מספר קטן של משפחות המותרות לבוא זו בזו.
התרגום חפשי. קצת בדיוק: ושום איש יהודי לא יתרחק כל כך מארץ מולדתו ולא יפחד חמת אדונים קשים מבלי אשר יירא את החוקים יותר מהם.