נראה דהרמב"ם קרא לפסוק רמז מכיון שלשון המקרא אינו לשון ציווי אלא רק סיפור דברים.
רבינו זצ"ל ביאר מצוות עשה דבדיקת סימנים כמו הראב"ד (מנין הקצר מצות עשה קמט) דהוי לאו הבא מכלל עשה, ונקט דהרמב"ם סובר שיש לכלול מצות כאלו במנין מצוות העשה. אבל עיין במגילת אסתר (על שכחת העשין לדעת הרמב"ן, עשה ב) שהרמב"ם לא מונה לאו הבא מכלל עשה במנין העשה שלו. ולגבי מצוות בדיקת סימנים לפי שיטת המגילת אסתר, עיין בדבריו לשורש ו' בספר המצוות.
עיין בספר מפניני הרב מהרה"ג ר' צבי שכטר שליט"א (עמוד תיג-תיד) דרבינו זצ"ל ביאר דגם המצוות ד"מוצא שפתיך תשמור" (מצות עשה צד), ו"תשביתו שאור מבתיכם" (מצות עשה קנו) כוללים איסור בנוסף לקיום. ועיין ברשימות שיעורים למסכת סוכה (כה. בענין מצות הישיבה בסוכה) דרבינו זצ"ל הביא מחלוקת בין המנ"ח והגר"ח זצ"ל אם מצות ישיבת בסוכה כל ז' כולל גם קיום וגם איסור או דהוי רק קיום עשה.
לכאורה מצינו דעה יחידה בראשונים שביאר המצות עשה דקידושין באופן זה. עיין בשו"ת ריב"ש (סימן שצח) שהביא מהרב חסדאי שקידושין מצות עשה "בשתוף שם לבד" כי קידושין רק "דין" כמו גירושין, שמי שמתקדשת על פי ההלכה חייבת מיתה אם מזנה. עיי"ש שהריב"ש דוחה דבריו ומכריח שמצוות קידושין שונה ממצוות שהם רק "דינים" וכדנקט רבינו זצ"ל.
עיין בזה בלשון המהרי"ט (ב. ד"ה ולמדנו) וז"ל ומ"ש הרי ליקוחין אלו מצות עשה של תורה, הם לאו הבא מכלל עשה, הוא כדרך שמנה הרב מצות שחיטה וכמה מצות עשה שהם איסורים הבאים מכלל עשה וכו' עכ"ל.
נראה בכוונת רבינו זצ"ל שמקיים מצות עשה אבל ליכא חיוב עשה לקדש אשה. ועיין בדברי הרמב"ם בהקדמה לפהמ"ש וז"ל אח"כ נתעסק בחלוקת הדברים בסדר נשים, והתחיל ביבמות, והטעם שהביאו להתחיל ביבמות ולא בכתובות כפי שמחייב ההגיון להקדימה, לפי שהנשואין תלוים ברצון האדם, ואין לבית דין לכוף את האדם להתחתן, אבל היבום כופים עליו ואומרים לו או חלוץ או יבם, ונכון יותר להתחיל בדבר ההכרחי, לפיכך התחיל ביבמות עכ"ל. ועיין בהקדמת התוס' יו"ט למסכת יבמות דהביא דברי הרמב"ם האלו והסיק דלפי דבריו אין כופין על הקידושין, והעיר דהרא"ש חולק על הרמב"ם וסבור דכופין על האישות. וע"ע מש"כ רבינו זצ"ל בזה בשיעורים לקמן (סוף אות א').
השוה ללשון הריב"ש (סימן שצח) וז"ל ובודאי שלקיחת אשה בקדושין מצות עשה ואינה דין לבד שהרי תקנו בה ברכה כשאר המצות עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת ברכות (ס: בענין ברכות מצות תפילין, אות ג) דרבינו זצ"ל ביאר בזה שיטת ר"ת דיש שתי ברכות שונות על תפילין. דברכת להניח תפילין נתקנה על המעשה מצוה דהנחה וברכת על מצות תפילין נתקנה על חלות הקדושה דחלה באדם הלובש תפילין. וע"ע בספר ארץ הצבי (סימן ג אות טז) ובשיעורי הרב למסכת חולין (סימן ט).
ע"ע בזה בשיעורי הרב למסכת חולין (סימן ט אות ב הערה 48).
ורבינו זצ"ל גם ציין למחלוקת הרמב"ם והראב"ד (פרק ו מהלכות עירובין הלכ"ד) אם מברכין בנוסח אשר קדשנו במצותיו וצוונו על עירובי תחומין. דהראב"ד טען דאין לברך וז"ל והיכן צונו לערב בתחומין, בשלמא עירובי חצרות ושתופי מבואות יש בהן היכר לשבת שלא להוציא לרה"ר אלא הא קולא נפקא מיניה לשבת ולא חומרא ואע"פ שאין מערבין אלא לדבר מצוה אין המצוה נוגעת לעירוב ואיך יאמר צונו על מצות עירוב עכ"ל. ורבינו זצ"ל ביאר בדעת הרמב"ם דהברכה נתקנה על החלות מתיר אע"פ דאין כאן מעשה מצוה בכלל. וע"ע בארץ הצבי (שם). וגם עיין בהעמק שאלה (שאילתא ק אות י) שביאר המחלוקת בברכת עירובי תחומין באופן דומה.
אך לפי"ז צ"ל דיש חלות שם מעשה מצוה בקידושין בלי קיום מצוה. ולכאורה הוא תמוה. ועיין ברשימות שיעורים ליבמות בענין עשה דוחה ל"ת דמעשה המצוה דוחה ולא קיום המצוה כי היבמה עושה מעשה מצות יבום בלי קיום המצוה. אך עכ"ז פשטות הרמב"ם בקידושין הוא דיש בקידושין קיום מצות עשה ולא רק איסור עשה לבעול בלי קידושין.
ובנוגע לדין מצוה בה יותר מבשלוחה בדעת שאר הראשונים עיין בשיעורים לקמן, ריש פרק ב'.
ויש ראשונים דנקטו דמצוה בה יותר מבשלוחה שייכת לאשה בקידושין אע"פ דהמצוה היא פרו ורבו דאשה פטורה ממנה. למשל עיין בר"ן (טז ע"ב בדפי הרי"ף) שהאשה "מסייעת לבעל לקיים מצותו". והשיטה שלא נודע למי (ריש פרק שני) מחדש דחז"ל תיקנו חיוב פו"ר מדרבנן על נשים. ועיין במאירי (שם ד"ה אמר המאירי) שג"כ פירש כהר"ן והשיטה שלא נודע למי, וז"ל ואע"פ שאינה מצוות על פריה ורביה מכל מקום המצוה נעשית על ידה, ועוד שאע"פ שאין בה עשה גמור אינה נפקעת ממצוה לגמרי עכ"ל. וע"ע בזה בשיעורים לקמן (ריש פרק ב').
ורבינו זצ"ל העיר דלפי"ז יש לעיין בנוגע להא דהמשנה מגדירה מקדישין להקדש כמצוה. לכאורה קצת צ"ב דהרי איפה מצינו דיש חובת הגברא להקדיש ממונו להקדש. ורבינו זצ"ל אמר דנראה לבאר ע"פ הגמ' בב"ב (ט.) וז"ל אמר רב אסי לעולם אל ימנע אדם עצמו [מלתת] שלישית השקל בשנה, שנא' הוהעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלהינו עכ"ל. והתוס' (שם ד"ה שנאמר) העירו דלכאורה הגמ' איירי במצות צדקה לעניים ומביאה פסוק בנוגע להקדש וז"ל ואע"ג דהאי קרא גבי בית אלהינו כתיב דהיינו בדק הבית כ"ש צדקה עכ"ל. והביאור בזה הוא שנתינת ממון להקדש הוי קיום מצות צדקה. וא"כ כמו שיש חובת הגוף לתת מממונו לצדקה לעניים, כמו"כ יש חובת הגוף לתת מממונו להקדש.
ונחלקו עליו התוספות (ב"מ יז: ד"ה מן האירוסין) דנקטו שיש כתובה לארוסה אע"פ שלא כתב לה.
עיין בזה בספר מפניני הרב (עמוד ער) וברשימות שיעורים ליבמות (ג. הערה 95).
השווה לרש"י (כתובות ז: ד"ה ואסר לנו) וז"ל ואסר לנו את הארוסות - מדרבנן שגזרו על הייחוד של פנויה ואף ארוסה לא התירו עד שתיכנס לחופה ובברכה כדפרישית כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ואדרבנן נמי מברכין וצונו ואסר לנו כדאשכחן בנר חנוכה עכ"ל. ועיי"ש ברשב"א (כתובות ז: ד"ה ואסר לנו) שמביא שיטת הראב"ד שארוסה אסור לארוס מדאורייתא ויתכן דס"ל כמו שיטת הרמב"ם לפי הביאור של רבינו זצ"ל. ועיין בשיטה ישנה שם (שטמ"ק כתובות ז: ד"ה וזה לשון שיטה ישנה ואסר לנו) שכתב כדברי רבינו זצ"ל שיש איסור דאורייתא לארוס לבא על ארוסתו אבל מטעם אחר, וז"ל וכיון דבעיא מסירה לחופה ש"מ דלא קניא לה לגמרי הילכך הויא לה כארוסת אחר לגביה ואסירא ליה כדין אשת איש עכ"ל, והוא חידוש עצום.
אבל לכאורה קשה לרבינו מדברי הרמב"ם (פ"י מהלכות אישות הלכה א) וז"ל הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה, והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות עכ"ל. מבואר כאן שארוסה רק אסורה לבעלה מדרבנן וצ"ע על דיוק רבינו זצ"ל. ויתכן דכוונת הרמב"ם באומרו שהאיסור דארוס בארוסתו הוא מדברי סופרים ר"ל מן התורה שהרי לפעמים השתמש הרמב"ם בלשון "מדברי סופרים" לדרשת חכמים מדאורייתא. וכן כתב בתחילת הל' אישות (פרק א הל"ב) דכסף קידושין קונה אשה בקידושין מדברי סופרים ופשיטא דהוי קידושין מדאורייתא, עיין בנושאי כלים ובשיעורים לקמן (ב. ד"ה נקנית בכסף בשטר ובביאה). ועוד י"ל דבבא על ארוסתו בבית חמיו חלין נישואין מדאורייתא אלא דמדבא עליה בבית חמיו עבר על איסור דרבנן מדברי סופרים. ונישואין חלין בלי עדי קיום וכשיטת הגר"ח זצ"ל (עיין לקמן בשיעורים ה. ד"ה דעת בנישואין). והרמב"ם לשיטתו דיחוד הוי חופה ונשואין דאורייתא. וכשבא על ארוסתו בלי יחוד אז יעברו על איסור דאורייתא דארוסה לפני נשואין.
ויתכן לבאר על פי היסוד של רבנו זצ"ל עוד הלכות שלפי הרמב"ם יש בהם איסור דאורייתא אבל אין לוקין עליהם. עיין למשל ברמב"ם (פ"ח מהלכות מאכלות אסורות הלט"ו-הלט"ז) שהנהנה מאיסורי הנאה עובר על "לא תאכל" אבל רק מכין אותו מכת מרדות. עיי"ש במ"מ (שם ד"ה כל מאכל) ובמשנה למלך (פ"ה מהלכות יסודי התורה הל"ח). וגם בנוגע להלאו ד"השמר בנגע הצרעת" (פ"י מהלכות טומאת צרעת הל"א) דמבואר מדברי הרמב"ם דכל מי שקוצץ הנגע עובר בלאו אבל רק נענש במלקות אם הועילו מעשיו ועכשיו הוא ראוי להיות טהור. והשווה לדברי הכס"מ דביאר איך לוקין על לאו דלא תתגודדו אם הוא לאו שבכללות, וז"ל וא"ת היאך לוקה המגדד עצמו דהא לאו שבכללות הוא כמו לאו דלא תאכלו על הדם. וי"ל דלא דמי דהכא עיקר הלאו ידענו שהוא שלא נגדד עצמנו אלא שרבה הכתוב גם שלא להעשות אגודות אגודות אבל דלא תאכלו על הדם עיקר הלאו לא נודע איזהו ולהכי הוי לאו שבכללות, כך נראה לי עכ"ל. הרי דלוקין על עיקר הלאו ולא על שאר איסורי דאורייתא דמקורם באותו לאו. ויש לחלק בין דברי הכס"מ לדברי רבינו זצ"ל ואכמ"ל.
לפי רבינו זצ"ל המצות עשה דכי יקח רק נגמר בנישואין. וזה עולה יפה עם שיטת רבינו אברהם בן הרמב"ם (מובא בכס"מ פ"א מהלכות אישות סוף הל"ג) שהקידושין תחלת המצוה ונישואין מהוה את גמר המצוה. אבל עיין בלשון הספר החינוך (מצוה תקנב) וז"ל שנצטוינו לקנות האשה באחת משלשה דרכים קודם הנישואין עכ"ל. משמע מדבריו שנישואין אינו חלק מהמצוה.
עיין ברשב"א (כתובות ז: ד"ה ואסר לנו את הארוסות) שמביא מנהג אנשי יהודה כקושיא על שיטת הראב"ד שיש איסור דאורייתא בארוס לארוסתו. אבל הוא דוחה וז"ל ולפי דבריו הא דיהודה שעת הדחק שאני עכ"ל.
אך לפי"ז קשה לשון הכותרת בנוגע ללאו וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (ד. רש"י ד"ה אנוסת בנו) דרבינו זצ"ל העיר דלפי זה גם קידושין וגם נישואין חלין כמתירים. דקידושין מתיר האיסור דלא תהיה קדשה, ונישואין מתיר האיסור עשה דכי יקח. ורבינו זצ"ל ביאר על פי זה שיטת רש"י (יבמות ד. ד"ה אנוסת בנו) דרק אירוסין עם אשה דראויה לו יוצר איסור על קרובות אשתו, דהאיסור קרובות תלוי בחלות אישות דמתרת ורק קידושין דעומדים לנישואין חלין כמתיר. ועיי"ש בדבריו הנעימים באריכות.
ולכאורה מצינו דבר דומה בדברי המנחת חינוך לגבי מצוה דישיבת סוכה. דהיינו דיש בה גם איסור עשה וגם קיום עשה אך אינם שווים, עיין ברשימות שיעורים למסכת סוכה (כה. בענין מצות הישיבה בסוכה) ולעיל הערה 3.
לפי הפירוש הב' והג' לעיל בדעת הרמב"ם פשיטא דקידושין חל כמתיר דהרי הוא מתיר את האיסור לא תהיה קדשה. ויתכן דגם יש להגדיר קידושין כמתיר לפי הפירוש הא' לעיל בדעת הרמב"ם דהלאו דלא תהיה קדישה וגם האיסור עשה דכי יקח עדיין קיימים בארוסה. דהרי רבינו זצ"ל ביאר דאע"פ דהבא על ארוסתו עובר בלאו דאורייתא דלא תהיה קדשה, אך אין לו עונש מלקות כי כח הלאו נקלש ע"י חלות הקידושין.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ב. ד"ה חמש עשרה נשים).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת יבמות (ג. ד"ה הו"א מיחלץ חלצה).
עיין בזה ברשימות שיעורים למסכת יבמות (ד. רש"י ד"ה אנוסת בנו).
ויש להעיר דביאור רבינו זצ"ל בהא דאין חופה לפסולות תלוי במחלוקת ראשונים לגבי ההיכי תמצא והסברות דשיטות רב ושמואל. למשל עיין בריטב"א (שם ד"ה איתמר) דביאר בדעת רש"י דהסוגיא איירי בחופה בלי קידושין לפי המ"ד דאין חופה קונה. וא"כ שיטת שמואל שפיר מובן דאין חופה לפסולות דהרי חופה אינו קונה לפני הקידושין. ורב נקט דחופה פוסלה לתרומה בגלל קנס דרבנן וז"ל דדלמא אע"ג דחופה לא קניא, כיון דעל דעת קדושין או נשואין נכנסה שם וזימנה וקרבה עצמה לביאה פסולה קנסוה רבנן שלא תאכל בתרומה עכ"ל. לפי פירוש הריטב"א בדעת רש"י לכאורה אי אפשר להוכיח גדר הנישואין משיטת רב דיש חופה לפסולות דהרי שיטת רב כל כולו מבוסס על קנס דרבנן.
כדי שלא תהא הרמב"ן כטועה בדבר משנה בדברי הרמב"ם צ"ל שהיתה לו גירסא אחרת בהלכות מלכים שאינה עוסקת בכלל בפילגש להדיוט. זה מבואר בדברי הרמב"ן (שם) וז"ל וכן בהלכות מלכים כשהזכיר פילגשים במלך לא הזכיר כלל שהוא היתר מיוחד לו עכ"ל. ועיין ברמב"ם (פ"ב מהלכות נערה בתולה הלי"ז) וז"ל והמכין בתו לכך הרי היא קדשה ולוקה הבועל והנבעלת משום לא תהיה קדשה ואין קונסין אותו שלא חייבה תורה קנס אלא לאונס ומפתה אבל זו שהכינה עצמה לכך בין מדעתה בין מדעת אביה הרי זו קדשה, ואיסור קדשה אחד הוא בין בבתולה בין בבעולה ולפיכך אמרו חכמים שהיוצא עליה שם רע בילדותה אין לה קנס כמו שבארנו שהרי זו בחזקת שהפקירה עצמה לדבר זה ברצונה עכ"ל. ומשמע מדבריו שקדשה היא רק "בהכינה עצמה לכך" ולא בכל ביאת פנויה. ועיין בכס"מ שם שהקשה על הסתירה בין פ"א מהלכות אישות לבין פ"ב מהלכות נערה בתולה והסיק שלפי הרמב"ם רק עוברים על הלאו דקדשה כשהיא מוכנת לכך ולא בכל ביאה בלי קידושין. וצריך לדחוק בריש הלכות אישות דהרמב"ם סמך על הגדרת קדשה שבהלכות נערה בתולה. גם עיין בחידושי מהרי"ט ריש קידושין שבונה על דברי הרמב"ם בהלכות נערה בתולה דרק עוברים על לאו דלא תהיה קדשה במופקרת, ובעצם הרמב"ם סבור כהראב"ד. אבל הוא מתקשה בדברי הרמב"ם בספר המצוות (ל"ת שנ"ה) שגם משמע שם שכל ביאה בלי קידושין עוברים על הלאו דקדשות, וצ"ע.
ובנוגע לדין ישראל הבא על השפחה האם הוא עובר באיסור דאורייתא או איסור דרבנן בעלמא לפי הרמב"ם, עיין לקמן בשיעורים (כא: ד"ה חידוש הוא, אות א', ובדף סח:), וברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ג').
עיין בבית שמואל (אה"ע סימן כו ס"ק ב) שגם הקשה על הרמב"ם למה שפחה יותר קל מפנויה ישראלית וז"ל אע"ג הבא על העכו"ם אין לוקין מן התורה כמ"ש בסי' ט"ז וכן הבא על השפחה אין מדמין עריות זה לזה כי הכל בגזירה כמ"ש המגיד פ"א ה"א עכ"ל.
עיי"ש בראב"ד שסובר שאין למנות פלגשים בתוך י"ח נשים, ויתכן שסובר שאין אישות חלה בפילגש, וכן משמע מהראב"ד (פ"א מהל' אישות הל"ד) שכתב שאין בפלגש הלאו של לא תהיה קדשה מפני שאינה מופקרת לכל אדם אלא מיוחדת לאיש אחד, ולא כתב מפני שיש אישות בפילגש. משמע שסובר דאין בה אישות (רבינו זצ"ל).
וע"ע בכל זה לקמן (יח: ד"ה יעוד נישואין עושה או אירוסין עושה).
עיין בשיעורי הרב למסכת סנהדרין (כא.) שבהערה 416 ציין לביאור הגר"א (אה"ע סימן כו סק"ז) דביאר בדעת רש"י דפילגש חסר "כתובה" וגם אין לה שאר כסות ועונה. ועיין בגר"א שם ובפירוש המזרחי עה"ת שרש"י פסק כמ"ד כתובה דאורייתא. וגם עיין ברש"י רמב"ן והרא"ם מזרחי על שמות (כב:טו) שלכאורה הולכים לשיטתם.
ולכאורה פלגש נמי יוצאת בלי גט בדומה לבעולת בעל אצל בני נח, דכל חלות האישות שלה תלויה ביחודה למלך. וכן איתא בלחם משנה (פרק ג מהלכות מלכים הל"ב). ויל"ע מהו העונש דזנות בפלגש דמלך, האם חל בה איסור זנות דאשת איש או לא. ועיין בזה בלחם משנה (פרק מהלכות מלכים הל"ד) דהאיסור דפילגש לא הוי גילוי עריות ממש אלא "אביזרייהו דגילוי עריות ודמי להו." ועיין באגרות משה (אבן העזר חלק א סימן עד) שכתב דלפי הרמב"ם אין פלגש אוסרת קרובים לבעלה. וזה מאד מסתבר לפי יסוד הגר"ח זצ"ל (הובא ברשימות שיעורים ליבמות ד. ברש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב') דאיסורי קרובות תלויים במעשה קידושין ובפילגש ליכא מעשה קידושין.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לקמן (עז. בענין בענין איסור נכרית לכהן מדין זונה, אות ב).
וכן איתא ברמב"ן (גיטין ט. ד"ה אם יש עליו עוררין) ובשו"ת אבני מילואים (סימן יז).
ואולי י"ל דכסף חל בעיקר כקנין, שטר חל בעיקר כאוסר בדומה לגט דחל כמתיר, וביאה מחילה חלות אישות בין איש לאשתו. וכ"ז בתחילת החלות אך לבסוף החלות כולם מחילים גם קנין וגם איסור ום אישות ודו"ק. ועיין עוד בקונטרסי שיעורים למסכת קידושין (שיעור א).
ונראה דההגדרה הזאת לדברי סופרים כמעט מפורש בלשון הרמב"ם בפהמ"ש (פרק יז דמסכת כלים משנה יב) וז"ל ואל יטעך אמרו שעורו מדברי סופרים עם הכלל שבידינו שכל השעורין הלכה למשה מסיני, כי כל מה שלא נתבאר בלשון התורה מדברי סופרים קוראין אותו ואפילו דברים שהן הלכה למשה מסיני, כי אמרו מדברי סופרים משמעו שהדבר קבלת הסופרים ככל הפירושים וההלכות המקובלות ממשה, או תקון סופרים ככל התקנות והגזרות. וזכור גם את זה עכ"ל.
עיין בשו"ת הרמב"ם (סימן שנה במהדורת הרב שילת, וגם מובא בהשגות הרמב"ן שם) דביאר למה קידושי שטר הוי מדאורייתא על פי הגמ' לקמן וז"ל וכאן יש לשאול בודאי ולומר לי הבעילה ודאי מן התורה שהרי לא למדוה (ט:) במדה משלש עשרה מדות אלא ובעלה מלמד שנקנית בביאה אלא הכסף והשטר בהקש למדו אותם למה אמרת שהשטר מן התורה והכסף מדבריהם. והתשובה על זה שודאי כך הייתי אומר שהכסף והשטר מדבריהם הואיל ומן הדין באו לולי הא דאמרינן בהדיא (שם) בענין נערה המאורסה בסקילה היכי משכחת לה, פי' מדקאמר קרא נערה המאורסה בתולה שמע מינה ודאי שיש מאורסה מן התורה בלא ביאה וכמה שקלו וטרו וסוף המימרא אמר רב נחמן בר יצחק משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס. שמע מינה שלדברי הכל השטר גומר ומכניס ועל זה סמכתי ופסקתי שהשטר מן התורה עכ"ל. לכאורה כוונת רבינו זצ"ל לבאר דהרמב"ם הדגיש הסברא דשטר קונה כמ"ש כגמ' "הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס". ומכיון דהסברא הזאת עולה מקריאת הפסוקים, קידושי שטר מוגדר כמדאורייתא ולא מדברי סופרים.
ורבינו זצ"ל הוסיף דשטר דקידושין אינו דומה בכלל לשטר דקנין קרקע. דהרי בקנין קרקע המקנה נותן השטר לקונה, ובקידושין הבעל (הקונה) נותן את השטר לאשה (המקנה). אבל קידושי כסף הוא דומה לקנין כסף דקרקע דהרי בשניהם הקונה נותן את הכסף למקנה. וזה חידוש התורה דפשיטא דאין בקידושי כסף ענין דמקח וממכר וקנין ממון, אך עדיין צורת מעשה קנין כסף קידושין דומה לצורת קנין כסף דמקח וממכר.
וע"ע לקמן בשיעורים (יג: ד"ה דתניא גר שמת, אות ב').
ועיין עוד בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ב. בענין מצות יבום וקנין יבום, וגם יז: ד"ה בענין יש זיקה ואין זיקה, אות א). ושם הבאנו מהגר"ח זצ"ל שאיסורי קרובות אינם איסורים דחלים ממילא אלא דמעשה הקידושין אוסרן והיבם אינו האוסר של היבמה לשוק אלא המת הוא האוסר ולכן איסורי קרובות לא חלין ליבם דאין הוא האוסרה כאשת איש אלא המת אוסרתה. והא דכשזינתה אסורה ליבם משום דחל דין סוטה מחמת אישות המת והסוטה של המת דעלמא אסורה להתייבם ליבם.
עיין בתוספות רא"ש (ב. ד"ה בפרוטה) שגם דייק בהבדל בין המשניות וז"ל בפרוטה ובשוה פרוטה תימה דלא הו"ל למיתני אלא בשוה פרוטה כדתנן בהזהב גבי ה' פרוטות הן דקתני ההודאה בשוה פרוטה והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, ופרוטה ל"ל למיתני דכיון דמתקדשת בשוה פרוטה כ"ש בפרוטה עצמה, וי"ל משום דתנא כאן בכסף מפרש באיזה כסף דינר לב"ש ופרוטה לב"ה ולפי שלא נטעה לומר כסף דוקא משום דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף מפרש דשוה כסף ככסף עכ"ל. ויתכן לבאר את תירוצו עפ"י סברת רבינו זצ"ל, ודו"ק.
עיין ברשימות שיעורים לב"מ (נה. עמ' שלו-שלז). וצ"ע דלכאורה כל שאר הדברים דברשימת המשנה בב"מ תלויים רק בדין ממון, וא"כ קשה למה כלל המשנה גם קידושין ביניהם, דהא קידושין תלוי בדין כסף. ויתכן דקידושין תלוי בשני דינים – גם כסף וגם ממון. ומשנתנו קבע דין הכסף שבקידושין והמשנה שם קבע דין הממון שבקידושין. ועיין לקמן בשיעורים (ג. בענין חליפין בקידושין אות ז') דרבינו זצ"ל דייק בשיטת הרמב"ם דכלי פחות משו"פ דינו בכהת"כ כשו"פ חוץ מבקידושין וביאר דחלות כסף קידושין תלוי בשוויות דהאשה מקבלת ולא רק בחשיבות החפצא. וגם עיין לקמן בשיעורים (מח. ד"ה לא דכו"ע).
צ"ע דהא לעיל (אות א) אמר רבינו זצ"ל דהמשנה בב"מ מיירי בדין ממון ולא בדין כסף ושם כתוב "ההודאה שו"פ" דהיינו חיוב מודה במקצת לישבע וכאן אמר דשבועת מודה במקצת תלוי בדין כסף, וצ"ע.
עיין במנחת חינוך (מצוה שנג אות ג) דנסתפק האם אפשר לחלל הקדש על פחות משו"פ, ודייק דיש מחלוקת ראשונים בנידון עיי"ש.
ובנוגע לגרעון כסף דעבד עברי עיין בשיעורים לקמן (ח. ד"ה לא מיבעיא קאמר).
עיין עוד בזה ברשימות שיעורים למסכת שבועות (לט: תוד"ה מה כלים). ועיין במנחת חינוך (מצוה נד אות כב) דנסתפק אם החידוש של כלי פחות משו"פ שייך לכפל. ובשיעוריו רבינו זצ"ל נקט כדבר פשוט דכפל תלוי בשוויות ולא בחפצא דכסף.
וע"ע לקמן בשיעורים (ה. בענין שטר התחייבות אות ג', ובעיקר דף יא. בעינן גרעון כסף) דרבינו זצ"ל דן במחלוקת בין ר"ת והרי"ד באריכות.
ולפי"ז לשון המשנה בעבד עברי "וקונה את עצמו" לאו דוקא ר"ל במעשה קנין כסף. ברם עדיין יפלא דהא תוס' כתבו דילפינן שוכ"כ בקידושין מעבד עברי, וכדמבואר בשיעורים דין ע"ע תלוי בדין ממון ואילו דין קידושין תלוי בחפצא דכסף והיאך שייך ללמוד זה מזה, וצ"ע.
רבינו זצ"ל ביאר בדעת הרמב"ן שהסכמת המקנה בעצם הופך את השוה כסף, שאין דינו ככסף, לכסף. ויש להעיר דזה נגד פירוש האבנ"מ (סימן כז סקי"ד) בשיטת הרמב"ן שכל שהמקנה אינו מוחה יש דין כסף לשו"כ. ויתכן דיש נ"מ בין סברת רבינו זצ"ל לדברי האבנ"מ באופן דהאשה מקבלת שוה כסף לקידושין בלא ידיעתה, כמו ע"י שליח או בלילה. דלפי האבנ"מ הקידושין חלין מכיון שהיא לא מוחה, ואילו לפי דברי רבינו זצ"ל יתכן שהיא צריכה לדעת שהיא מקבלת שוה כסף לקידושין. ועיין בשיעורים לקמן (כח. ד"ה אמר רב יהודה הכי קאמר כל הנישום דמים באחר) שביאר רבינו זצ"ל באופן אחר את דעת הרמב"ן.
ועיין לקמן בשיעורים (ה.) דרבינו דן בזה יותר באריכות.
ויש להעיר דהמהרי"ט עצמו קאי בשיטת התוס' דשוכ"כ נלמד מגזה"כ. ועדיין הוא טוען דהגזה"כ הזה רק מלמד על שו"כ מדעת המקבל אבל אין מקור לומר דשוכ"כ היכא דהנתינה הויא בע"כ דמקבל.
רבינו זצ"ל לא ביאר את החילוק בין תנאי דידיה לתנאי דידה, אבל נראה דדברי רבינו מאוד מובנים ע"פ שיטת הגר"ח זצ"ל דרק הבעלים על החלות יכולים לעשות תנאי. וא"כ מסתבר לומר דרק המקדש דהוא עושה המעשה קידושין הוי הבעלים על החלות ולכן הוא יכול לעשות תנאי בקידושין. אבל האשה דרק מקבלת הכסף קידושין או השטר אינה יוצרת את החלות (עיין בר"ן נדרים ל. ד"ה ואשה) ולכן היא אינה שייכת לחידוש התורה דתנאים. ברם צ"ע בפירוש רבינו זצ"ל דלכאורה פירושו מובן בתנאי ד"אם" דהקידושין חלין רק בשעת נתינת המעות לאחר זמן בקיום התנאי, ואם האשה התנה הרי זה כסף הקידושין. אך בתנאי ד"על מנת" דהקידושין חלין מעכשיו וקיום התנאי הוא לאח"ז א"א לומר דכסף התנאי הוי נמי כסף הקידושין, וצ"ע דהא ההיכי תמצי דהמהרי"ט הוי בע"מ ולא באם, וצ"ע.
עיין רש"י (גיטין כא: ד"ה אין כותבין במחובר) וז"ל דכתיב וכתב ונתן שאינו מחוסר קציצה עכ"ל. אבל עיין ברשב"א (שם ד"ה אין כותבין) ובריטב"א (שם ד"ה אין כותבים) שהביאו טעמים אחרים בהבנת פסול מחובר בגט.
וע"ע בשיעורים לקמן (ג. בענין חליפין אות ח', ו. בענין נתינת הגט בתורת גירושין אות ד', ז. ד"ה איתמר נמי משמיה דרבא וכן לענין ממונא, ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה, יג: בענין קידושין בגזל אות ב-ג).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לברכות (לה. תוד"ה ולמאן).
רבינו זצ"ל ציין לספר מלבושי יו"ט (קונטרוס חובת קרקע סימן א-ב) שביאר המחלוקת לגבי רבעי בחו"ל כמו הגר"ח זצ"ל והאריך בנ"מ אלו. ולגבי שריפת ערלת חו"ל ע"ע בתוספות רבנו אלחנן (ע"ז כא.), בפני יהושע (ברכות לו. ד"ה לכך נראה לי) ובמנ"ח (מצוה רמו אות טו). ויש להעיר דהתוס' בסוכה (לה. ד"ה לפי) נסתפקו אם הדין דשריפת ערלה הוא מדאורייתא או רק מדרבנן. ואם כל הדין דשריפת ערלה הוי רק מדרבנן אולי יש לומר דלא תיקנו לשרוף ערלת חו"ל אפילו אם הוא נכלל בהפסוק דערלת א"י כי כבר מצינו שלכו"ע ערלת חו"ל יותר קל מערלת א"י לגבי ספק.
עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם שם שמקשה קושיא דומה על הקו"ח של הרמב"ם וז"ל ואע"ג דבאמת איירינן הכא לענין חיובא דאורייתא וא"כ הרי לא שייך כלל לעשות ק"ו מחיובא דרבנן עכ"ל. הגר"ח זצ"ל הקשה שהקו"ח מבוסס על חיוב המעשרות ושביעית בסוריא שרק מדרבנן והרמב"ם רוצה להוכיח שיש פטור מדאורייתא של נט"ר בחו"ל. קושיית רבינו זצ"ל מתייחס לעצם הקו"ח מסוריא לחו"ל אם כל הפטור דסוריא הוא רק משום דסוריא חלק מחו"ל.
עיין בצפנת פענח (פ"ח מהלכות סוכה הל"ב) שגם חילק בין "הדין נטע רבעי" שמתחיל בבוסר ו"הקדושה" דנלמד ממע"ש דחל רק בעונת המעשרות.
עיין עוד ברשימות שיעורים לב"ק (צד. עמוד תקנז) לגבי שיעור סמדר ובוסר לגבי מצוות התלויות בארץ, ועיין במש"כ רבינו זצ"ל באריכות באגרות הגרי"ד הלוי (פרק ה מהלכות מתנות עניים הלכ"ז).
עיי"ש בכס"מ שביאר שהלימוד מבכור בהמה למע"ש מהוה רק אסמכתא בעלמא.
עיי"ש בראב"ד שסובר ככה.
רבינו זצ"ל העלה את הביאור הזה לשיטת הרמב"ם דאין נט"ר בחו"ל כהסבר בפני עצמו בנוסף למה שאמור למעלה לגבי גדר ההל"מ דערלת חו"ל. ברם בשיעור אחר אמר רבינו זצ"ל די"ל שהרמב"ם נסתפק לגבי חקירת הגר"ח זצ"ל בגדר ההל"מ דערלת חו"ל, ולכן הרמב"ם הוסיף שיש עוד טעם לפטור נט"ר בחו"ל – מדין הפטור המיוחד דהבאת מקום.
דאע"פ דפטור סוריא מנטע רבעי הוי בדין דרבנן מ"מ יסוד הפטור הוא דין דאורייתא דהיינו דליכא מצות הבאת מקום מחו"ל. ברם הלשון דקו"ח ברמב"ם צ"ע דהא אינו קו"ח דאורייתא אלא קו"ח מדרבנן וצ"ע.
וע"ע בקובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד (עמוד צג-צט), וברשימות שיעורים לב"מ (ריש פרק הזהב בענין פדיון מע"ש אות ו) ובשיעורי הרב על מסכת חלה ועניני מצוות התלויות בארץ (עמוד קנג-קנד, קסא) לאריכות ביסוד הזה דקדושת איסור דנט"ר תלוי בקדושת מצוה. ועיין גם בתורת זרעים (עמוד צח-צט) ובחזון איש (זרעים הלכות ערלה פרק יא סקי"א).
דאכילת נכרי שמה אכילה, ולכן כשהנכרי אוכל מע"ש, המע"ש נאכל לאדם ומתקיימת בו המצוה דבחפצא, והנכרי שאוכלו הוא עצמו מקיים את מצות אכילת מע"ש שמתקיימת בחפצא, ואע"פ שאיננה משבע מצוות בני נח. ועוד י"ל דישראל יאכל הפירות בירושלים ובזה מתקיימת מצות החפצא של הבאת מקום. והא דהנכרי מופקע מהמצוה בתורת גברא אינו נוגע לקדושת החפצא דפרי. משא"כ בסוריא דהחפצא דפרי מופקע מהבאת מקום דמשו"ה לא חל קדושת נט"ר כלל. ועיין להלן בשיעורים.
עיין במנ"ח (מצוה רמז אות יא) דגם עמד על לשון הרמב"ם בזה וכתב "ואיני מבין לשון הרמב"ם".
עיין בפיה"מ למס' תרומות (פרק ג משנה ט) ועיין ברשימות שיעורים לב"מ פרק הזהב (עמ' קפ"א הערה 16).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"י מהל' מע"ש ה"י.
האחרונים דנו בקושיית רבינו זצ"ל על שיטת רש"י. עיין במקדש דוד החדש (זרעים, חנטה לקיטה והבאת שליש סימן יח) שהסתפק לפי הרמב"ם (פ"ד מהלכות שמיטה ויובל הלי"ב) וז"ל יש לחקור אי איכא קדושת שביעית על ירק במחובר, כגון לענין הפסד, כיון דאפשר להשהותן וללוקטן אחר שביעית ולא תהיה עליהן קדושת שביעית, וכן אם הן הפקר בשביעית כיון דאם ילקטום אחר שביעית נמצא שאינן פירות שביעית כלל, אם יכול הזוכה ללקטן בשביעית ולגרום להם קדושת שביעית עכ"ל. עיי"ש שדן בזה. ולעוד ביאור בדעת רש"י והרמב"ם עיין בדברי הגרש"ז אויערבאך זצ"ל במעדני ארץ (שביעית סימן יא סק"ז).
וע"ע ברשימות שיעורים למסכת סוכה (לט: ד"ה תוד"ה ולשביעית, עמ' רב).
וקשה לפי הרמב"ן (שכחת העשין מצוה ג') דיש מצוה מדאורייתא לאכול פירות שביעית.
עיין בתוספות הרשב"א (שם) דנימק החילוק בין קדושת פירות שביעית והאיסור ספיחין בלשון הפסוק וז"ל דספיחים של ערב שביעית בשביעית אין בהן קדושת שביעית שאני התם דנפקא איסורא מדכתיב מה נאכל בשנה השביעית הן לא נזרע ולא נאסוף דמשמע תחלת גידולן בעינן בשביעית עכ"ל.
עיין בתוס' (ר"ה יד: ד"ה ולשביעית) ובתוס' הרא"ש (פסחים נא: ד"ה כל הספיחים אסורים, וסוכה לט: ד"ה ולירק בדרך אחד) דאזלינן בתר גמר הגידול. ע"ע בר"ש ריש פ"ט דשביעית.
ולפי דברינו לעיל (דף ב: תוד"ה אתרוג, בא"ד ומה שפירש בקונטרס) כשרש"י והרמב"ם הזכירו הלקיטה כזמן הקובע לירקות הם גם התכוונו לגמר הגידול דעפ"י דין מהווה רגע אחד לפני הלקיטה.
והגר"צ שכטר העיר (מסורה כא עמוד יד הערה 19) דנראה מרהיטת לשון התוס' דלשון נשתהו הולך על שיהוי הירקות אחר הלקיטה עד לאחר הביעור. כך פירשו המהרש"א (ד"ה כל הספיחים) והמהרש"ל (ד"ה ונשתהו), וביארו דהתוס' הוסיפו התנאי דנשתהו לאחר זמן ביעור דאל"כ לפי ר"ת יש להתיר ספיחי הכרוב לדעת ר"ש כמו שמובא למעלה בדברי התוספות.
לכאורה זה נגד פירוש הכס"מ (פרק ד' מהלכות שמיטה ויובל הלי"ב) דהרמב"ם הסתפק לגבי מעשרות ושביעית אי אזלינן בתר חנטה או בתר לקיטה, וז"ל ורבינו נראה דספוקי מספקא ליה אי אזלינן ביה אחר חנטה לשביעית כחמשה זקנים וכמתניתין דפ"ב דבכורים או אחר לקיטתו כרבותינו דאושא וכסתם מתניתין דפ' לולב הגזול וכן מספקא ליה אי אזלינן ביה אחר חנטה למעשרות כרבי אליעזר דפ"ב דבכורים וכר"י ור"ל דבתראי נינהו או אזלינן ביה בתר לקיטה כר"ע דפ"ב דבכורים וכחמשה זקנים וכרבותינו דאושא ופסק בתרוייהו לחומרא עכ"ל. אבל עיין בר"י קורקוס (פרק א מהלכות מעשר שני ונט"ר הל"ה) דנראה דפירש הרמב"ם כמו רבינו זצ"ל שמעיקר הדין הולכין בתר הלקיטה ורק מחמירים כחנטה לחייב במעשרות. וגם הערוך לנר (סוכה מ. ד"ה ורבותינו נמנו באושא) ביאר את שיטת הרמב"ם כמו רבינו זצ"ל.
הפסק הזה אינו מפורש ברמב"ם. יש אחרונים (חזו"א הלכות שביעית סימן ז' סקי"ד) שדייקו מההשמטה הזאת שגם אתרוג נכלל בדין המוזכר בהלכה הבאה בהלכות שמיטה ויובל (פרק ד מהלכות שמיטה ויובל הלי"ג) דפירות של שביעית שנלקטות בשמינית חל עליהם כל דיני שביעית ופטורים ממעשר. זה נגד דיוק רבינו לעיל שמעיקר הדין הרמב"ם פסק כרבותינו שבאושא דהולכין בתר הלקיטה לגבי שביעית ומעשרות.
עיין בשער המלך (פרק ד' מהלכות שמיטה ויובל הלי"ב) ובערוך לנר הנ"ל (שם) דהקשו זה על הכס"מ דפירש דהרמב"ם ספוקי מספקא ליה לגבי מעשרות ושביעית אי אזלינן בתר חנטה או לקיטה.
עיין במקדש דוד (חנטה לקיטה והבאת שליש סימן ט) ובחזון איש (שביעית סימן ז סקי"ד) דביארו דיש חיוב תרו"מ באתרוג אע"פ דנוהגין בו קדושת שביעת והוי הפקר ע"פ ביאור הכס"מ דהרמב"ם ספוקי מספקא ליה אם חל קדושת שביעית על אתרוג שנכנס משישית לשביעית עיי"ש בדבריהם. אבל הקושיא יותר חזקה לפי ביאור רבינו זצ"ל דהרמב"ם באמת פסק מעיקר הדין שאתרוג שנלקט בשביעית מוגדר כפרי של שביעית לגמרי, והחיוב תרו"מ הוי חומרא מדרבנן.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא שאע"פ דיש לאתרוג הזה קדושת שביעית מ"מ הוא חייב בתרו"מ מעיקר הדין כדלהלן. אבל גם יתכן דכל זה ניחא לפי הפירוש דרבינו זצ"ל באות א, דהיינו דאתרוג דששית דנכנס לשביעית חייב בתרו"מ רק בתורת חומרא דרבנן, אלא דרבינו זצ"ל רצה לבאר גדר התקנה מדרבנן לחייב אתרוג כזה בתרו"מ אם הוי הפקר.
לגבי ביאור הב' דינים דפטור הפקר מתרו"מ עיין ברשימות שיעורים למסכת ב"ק (עמוד תקנח).
עיין במהדורת פרנקל שהביאו כת"י לכאן ולכאן.
ויש להעיר שלפי כמה אחרונים החיוב או היכולת להפריש במצב של הפקיר בקמה מוגבל למקרה שהקונה מהפקר גם זכה בקרקע. אבל אם הוא רק זוכה בתבואה במחובר ולא בקרקע אז התבואה פטורה לגמרי מתרו"מ כדמבואר בהלכה אחרת ברמב"ם (פרק ה מהלכות מתנות עניים הלכ"ז) וז"ל המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהיה שלו והרי הוא שלו, אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים הרי זה פטור מן הכל, ובין כך ובין כך פטור מן המעשרות כמו שיתבאר עכ"ל. ועיין בפרי יצחק (חלק ב סימן לג ד"ה ומה שנ"ל) ובברכת משה להרב משה שצקאס זצ"ל (חלק א קונטרס ענף פרי יצחק סימן יט). ולפי זה יוצא דכדי שהפטור הפקר לא יחול באתרוג של ששית שנכנסת לשביעית בעינן שבעל השדה עצמו יתלוש האתרוג דאל"כ חל הפטור דהפקר גם במחובר.
זוהי שיטת הבית יוסף (שו"ת אבקת רוכל סימן כד) במחלוקתו המפורסמת עם המבי"ט, וז"ל ואני אומר כי מה שהוא סובר שהוא עקשות הוא היושר כי לא נפטרו פירות שביעית ממעשרות אלא מטעם הפקר וכל שאינו מופקר לא נפטר ממעשרות ומה שטען אטו ישראל שגדר כרמו ולא הפקיר' כו' יש לומר שזהו כמודיע הדבר בסתום ממנו דאיכא למימר בהא אין הכי נמי שהיא חייבת אע"ג דרחמנא אפקירה כיון דאיהו לא אפקרי' ואפי' אם תמצי לומר דפטורה איכא למימר שאני התם דרחמנא אפקרי' מה שאין כן בשל גוי כו' עכ"ל. מבואר בדבריו שפירות שביעית רק פטורים מתרו"מ מדין הפקר.
עיין בזה בשיעורי הרב על מסכת חלה ועניני מצוות התלויות בארץ (עמוד קצ) ובספר גן שושנים (ח"א סימן נו) בשם רבינו זצ'ל. וידידי הרה"ג ר' מנחם גנק שליט"א שם מצא מקור לצד הזה בדברי הספרי (פרשת ראה פיסקא קט) וז"ל יכול אף שנה שביעית תהא חייבת במעשר תלמוד לומר שנת המעשר שנה שחייבת במעשר יצתה שנה שביעית שאינה חייבת במעשר עכ"ל. משמע שהשנה השביעית מופקע מסדר השנים של מעשרות ובכלל אין מחייב. וציין למהרי"ט (חלק א סימן מג) שהביא את הספרי וכתב וז"ל הרי מוכח להדיא ששנת שביעית פטורה מן המעשר כל עיקר ולא מטעם הפקר עכ"ל. ויש להעיר דלפי גירסת הגר"א בספרי הנ"ל הראיה של המהרי"ט נופלת עיי"ש בפירוש הגר"א לספרי.
ויש לדייק שגם הכס"מ נקט בדברי הרמב"ם שהפטור דפירות שביעית מתרו"מ יסודו מדין מיוחד של שמיטה ולא מדין הכללי של הפקר. דהרי על הרמב"ם בהלכות מתנות עניים הכס"מ ציין את הספרי כמקור לדבריו. וכאמור לעיל, רהיטת לשון הרמב"ם משמע שהפטור מתרו"מ יסודו מהחלות הפקר, וא"כ צ"ע למה הוצרך הכס"מ להביא את הספרי כמקור לפטור. ומשמע דהכס"מ רצה להדגיש דלמרות לשון הרמב"ם עדיין י"ל שהפטור דפירות שביעית מתרו"מ חל מדין מיוחד של שמיטה ולא מהדין הכללי דהפקר. ועיין מש"כ בזה בס' משנת יעבץ על הלכות שמיטה ויובל (פרק ו הלכות מתנות ענייים הלכה ה). ועיין בלשון הרמב"ם בפהמ"ש (מסכת ידים פרק ד משנה ג) וז"ל ובשנת השמטה שאין מפרישין בה בני ארץ ישראל מעשר כיון שהיא הפקר עכ"ל.
אולי יש להביא ראיה לצד שרק מעשה ההפקרה פוטר מתרו"מ ולא החלות דהפקר, דהרי הסתפק הירושלמי בפאה (פרק ה הלכה א) אם הפקר בי"ד פטור מתרו"מ וז"ל מניין שהוא (הבקר בית דין) פטור מן המעשרות עכ"ל. והאחרונים התקשו בזה – מהי ההו"א שהפקר בי"ד יותר גרוע מהפקר דעלמא ואינו פוטר מתרו"מ. עיין בזה בר"ש סירילאו (שם ד"ה ומנין) חזו"א (שביעית סימן יט סקכ"ד) ובקובץ שיעורים (חלק ב סימן יד סק"כ). ולפי דברי רבינו זצ"ל אפשר לבאר דאע"פ שתוצאת וחלות ההפקר הוא שוה, ברם בהפקר בי"ד חסר מעשה הפקרה דיש בהפקר דעלמא, ולכן יש צד לומר שאינו פוטר ממעשרות. אבל יש להעיר מלשון התוס' רי"ד (ראש השנה טו. ד"ה אמר ליה אביי) וז"ל ומה בכך אם נלקט בשביעית וכי שנת שביעית פוטרת מן המעשרות הפקר הנוהג בשביעית פוטר מן המעשר ולא מבעיא אפקעתא דמלכא אלא אפילו בשאר שני שבוע אם אדם מפקיר שדהו פטור מן המעשרות וכיון שבאתרוג זה אין דין שביעית נוהג בו ואינו הפקר למה לא יתחייב במעשר עכ"ל. מבואר מדבריו שיש יותר סבה לפטור הפקר דשביעית מתרו"מ מהפקר דעלמא.
כידוע נחלקו הבית יוסף (שו"ת אבקת רוכל סימן כד) והמהרי"ט (חלק א סימן מג) אם הפירות דשביעית הפקר ממילא או שיש חיוב על הבעלים להפקיר.
ולכ' זה מדוייק בדברי הרשב"ם שם (עו: רבנן סברי) וז"ל לא גמר להקנותו אלא במשיכה ולא במסירה שאם ירצה מוכר יוכל לחזור בו כל זמן שלא משכה זה לרשותו עכ"ל.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (מח. ד"ה התקדשי לי בשטר).
עיין בזה ברשימות שיעורים למסכת ב"מ (מה: בענין קנין סודר, אות ג').
כדעת הסמ"ע (חו"מ ריש סימן ק"צ).
ועיין עוד בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מו: תוד"ה ופירי, מז. ד"ה בכלי). ואולי יש לבאר ע"פ זה את הדין דאין מטבע נעשה חליפין (ב"מ מה:) "משום דדעתה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה". דלכאורה יש להקשות מזה על השיטות דחליפין מטעם כסף דהרי פשוט דמטבע קונה בקנין כסף ומאי שנא חליפין מטעם כסף מקנין כסף עצמו. ויתכן דמטבע מועיל בקנין כסף דעלמא משום דחל בתורת תשלומין, ומטבע מהוה חלות תשלומין, משא"כ בסודר דהוי קני ע"מ להקנות, דאינו חלות תשלומין אלא מעשה קנין עם חפצא דכסף, והגדרת חפצא דכסף לענין חליפין צ"ל דומה לנעל דהיינו חפצא שיש בו השתמשות, ובמטבע ההשתמשות תלויה בצורה דמתבטלת, ומשו"ה פסול לחליפין. ועיין בחידושי הר"ן וז"ל ומיהו כי אמרי' דדעתא אצורתא ה"מ היכא שהוא מקבלו בתורת חליפין שכיון שהוא מקפיד בהן ורוצה אותן בעין איכא למימר דדעתא אצורתא, אבל היכא שמקבלו בתורת דמים לא אמרי' דדעתא אצורתא שאם לא תאמר כן היאך קרקע נקנית בכסף ואשה היאך מתקדשת בו נימא בכולהו דעתא אצורתא עכ"ל. ויתכן שכוונת דבריו כפי שנתבאר.
עיין בברכת שמואל (קידושין סימן ריש סימן ב) דהביא סברא דומה לזה מהגר"ח זצ"ל בדעת הרמב"ם, וז"ל ואפי' לדעת הרמב"ם דאינו יוצא לחירות ע"י חליפין אפשר דדעתו ג"כ דחליפין הוא עוד דין כסף, אלא דלהכי גבי עבד אינו יוצא ע"י חליפין לחירות, דההלכה דנאמרה דחליפין קונה ככסף הוא דוקא בדין מה דכסף קונה, אבל מה דעבד יוצא לחירות ע"י כסף הוא דין פדייה מקרא דוהפדה לא נפדתה ולא כסף קונה, ולענין דין זה לא נאמרה דחליפין דין כסף יש לו עכ"ל. ועיי"ש בהמשך דבריו שביאר על פי זה השו"ט בסוגיא לגבי חליפין בקידושין.
עיין בזה לעיל בשיעורים (ב. ד"ה האשה נקנית) ולקמן (ו: ד"ה הרי את לעצמך).
לכאורה זה אתי שפיר לפי שיטת שמואל (גיטין לח.) דהמפקיר עבדו יצא לחירות ולא בעי שטר שחרור. והקצוה"ח (סימן ר' סק"ה) נקט דזה אינו רק דין בהפקר אלא דכל היכא דהאדון מקנה העבד לעצמו בדיני ממונות דהוא יוצא לחירות. ולכאורה הביאור הוא דשחרור הוי בעיקר חלות בדיני ממונות וכשהקנין ממון דאדון פקע אזי ממילא יש נ"מ גם באיסור והיתר דהעבד. ובביאור שיטת שמואל ע"ע בשיעורים לקמן (דף ו: ד"ה א"ל רבינא לרב אשי אמר לעבדו אין לי עסק בך, דף טז. בענין עבד עברי גופו קנוי, ודף כג. בענין גר שמת).
פשטות הסוגיא (ו:) מורה דמתנה ע"מ להחזיר מועיל לקנין כסף. אבל יש להעיר דהרמב"ם הביא הדין שמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה רק לגבי קנין חליפין (פ"ה מהלכות מכירה ה"ז) אבל לא לגבי קנין כסף (פ"א מהלכות מכירה). ועיין באבן האזל (פ"ה מהלכות מכירה הל"ז) דהציע דהרמב"ם נקט דמתנה ע"מ להחזיר מועיל רק בקנין חליפין בלבד ולא בקנין כסף. וע"ע בשיעורים לקמן (ו: רש"י ד"ה במכר לא קנה) דבקנין מעות במטלטלין אין מתנה ע"מ להחזיר מהני.
ורבינו זצ"ל הוסיף דהרמב"ם גם הזכיר את הצורך שהאשה תהנה מהכסף קידושין לגבי קידושין מדין ערב (פרק ה מהלכות אישות הלכ"א). ועיין לקמן בשיעורים (ז.) שדן רבינו זצ"ל בזה.
ועיין לקמן (ו: בענין מתנה ע"מ להחזיר) דרבינו זצ"ל ביאר שיטת הרמב"ם באופן אחר.
מצינו בכמה ההלכות שהמקנה והקונה הם הבעלים על הקנין. עיין בביאור רבינו זצ"ל בשיעורים לקמן (סא. בענין תנאי וטעות, אות ב' וגם מובא במסורה חוברת ב' עמוד מב) לשיטת הראב"ד (פ"ג מהלכות זכייה ומתנה הל"ח) שאין צריך משפטי התנאים בקנין בדיני ממונות. ונמצא דלפי"ד רבינו זצ"ל יש לחלק בין שלושה מדריגות של בעלות האדם על המעשה שהוא עסוק בה. בחליצה האדם עושה את המעשה והחלות חל ממילא. בגו"ק האדם מחיל החלות ולכן הוא יכול למנות שליח ולהתנות תנאים, אבל אין לו שליטה מוחלטת ולכן בעינן משפטי התנאים. בקנין בדיני ממונות מכיון שהמקנה הוא הבעלים על הממון שלו לגמרי יש לו שליטה מוחלטת כשהוא רוצה להעביר הכסף שלו לאחר, ולכן לא בעינן משפטי התנאים. באופן דומה, רבינו זצ"ל הוסיף כאן שעוד נ"מ של הבעלות דהמקנה על הקנין הוא היכולת להגדיר פחות משו"פ לכסף קנין.
והשווה למש"ב רבינו זצ"ל לעיל (ב. בענין שו"כ ככסף, אות ג') דלפי הרמב"ן האשה בתורת דעת מקנה יכולה להחשיב שו"כ בתורת כסף. וגם השווה למש"כ (שם אות ד) דלפי הבית שמואל האשה אינה יכולה לעשות תנאי בקידושין כי היא אינה הבעלים על החלות. ודו"ק.
לכאורה לפי ביאור רבינו זצ"ל בשיטת רש"י יש להקשות למה בכלל בעינן כלי בחליפין. אם המקנה מקבל חצי פרי פחות משו"פ בתורת כסף זה גם ראוי להיות נחשב ככסף קנין וצ"ע. ויש לעיין האם ביאור רבינו זצ"ל קשור לספיקת הר"ן לקמן (ח.) אם אמרינן לדידי שוה לי בפחות משו"פ בקידושין. ולכאורה דין לדידי שוה לי אינו תלוי בדין בעלים שלא כביאור רבינו זצ"ל כאן.
לכאורה יש להעיר על זה ממחלוקת בירושלמי תרומות (פרק א הלכה א) אם גזבר יכול להפריש תרומה מפני דכל אחד יכול להפריש תרומה מתבואה שאינה שלו או דהוא יכול להפריש כי "גיזבר כמאן דאינון בעלים".
עיין בקצוה"ח (סימן רמג סק"ד). ועיין ברשימות של הגרצ"ש לשיעורי רבינו על מסכת גיטין (ל. עמוד 170) דרבינו זצ"ל נקט כדעת הקצוה"ח שנתינת מתנות כהונה הוי גדר של פרעון חוב לכהן כ"חלף עבודתכם באהל מועד." ועיין בשיעורים לקמן (ז: ד"ה איכא דאמרי בכל דהו נמי פליגי). אבל עיין בנתיבות (סימן רמג סק"ח) שנקט שנתינה בע"כ דכהן אינו מועיל במתנות כהונה.
ומאידך י"ל דמועיל במתנות כהונה מתנה ע"מ להחזיר בע"כ דהכהן כי דין כסף של הנאה נאמר רק בכסף קנין אך לא במתנות כהונה דאינו כסף קנין. ועוד מסתבר דאין הכהן חלות שם בעלים על מתנות כהונה כמו המקנה בקנין דעלמא. וע"ע בשיעורים לקמן (ו: ד"ה אלא אמר רב אשי בכולהו קני, סוף אות א') בנוגע להאם פדיון הבן חל כמצות נתינה לכהן או כפרעון חוב.
לכאורה י"ל דמה דאמרנו לעיל דהגזבר אינו הבעלים לוותר על ההנאה הוא אלביא דרש"י דסובר דחליפין חל מטעם כסף ומ"מ אינו מועיל לפדיון הקדש. אך לרמב"ם חליפין מהווה קנין בפני עצמו ואינו קנין כסף אזי אין קושיא כלל מפדיון הקדש דחליפין אינו מועיל. ואליביה י"ל דהגזבר שפיר הוי הבעלים לוותר על הנאה. ועיין לעיל בהערה 102.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת שבועות לט: (עמוד קנז) ששם רבינו זצ"ל גם ביאר הצורך לכסף של הנאה כדין בהגדרת הכסף קידושין ולא בדין בדעת האשה בקידושין.
עיין לקמן (ח.) דלפי רבה יש לימוד דחליפין אינו מהני לקנות עבד עברי. ועיי"ש במשנל"מ דביאר דהרמב"ם הבין בסוגיא שם דהדין הזה מוסכם לכל האמוראים.
ויש להעיר דהרמב"ם (פ"ה מהלכות עבדים הל"א) פסק דעבד כנעני נקנה בחליפין אע"פ דאינו קונה עצמו בחליפין, וז"ל עבד כנעני נקנה בחמשה דברים וקונה את עצמו בשלשה, נקנה בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין או במשיכה, וקונה את עצמו בכסף או בשטר או בראשי איברים עכ"ל. והרי לפי ביאור רבינו זצ"ל יוצא דקנין עבד עברי בעיקר פועל חלות באיסורים ולכן חליפין לא מהני, אבל קנין עבד כנעני דחליפין מהני בו, הוי בעיקר חלות בדיני ממונות ואכמ"ל.
עיין בזה בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"ח מהלכות מעשר שני הל"ז), בקובץ הערות (סימן נד סקי"ב) ובקובץ שיעורים (ח"ב סימן כ).
ע"ע בזה בברכת שמואל (קידושין סימן כו ד"ה ונראה) בשם הגר"ח, וברשימות שיעורים לב"ק (עמוד 514-114) ובס' רשימות שיעורים מס' ב"מ (עמ' קפ"ה – קפ"ט). וע"ע במאירי לקמן (ו:) דמשמע שפירש יסוד דין קנין חליפין כפירושו של הגר"ח זצ"ל.
לכאורה צ"ע דלפום ריהטא א"א לבאר את הראב"ד הסובר שקנין סודר צריך ב' עדים לקיום הדבר לפי"מ שנתבאר בשיעורים אליבא דהריב"ם, שהרי הראב"ד כתב בב' מקומות (בפכ"ט מהל' מכירה ה"ח, ובפ"ה מהל' עבדים ה"ג) שקנין חליפין חל מדין כסף ואינו חלות דין קנין בפני עצמו, וצ"ע בשיטת הראב"ד. אולם יתכן לפרש את שיטת הריב"ם כפי שנתבאר בשיעורים. ועיין לקמן אות ט'. והנה הגר"ח זצ"ל בחיבורו (להל' יבום וחליצה) ביאר דלהרמב"ם לא בעינן עדות לקיום הדבר בחליצה, כי הצורך בעדות לקיום הדבר חל במקום דבעינן חלות דעת בעלים דאזי צריך לגלות את דעתו בפני שני עדים. ואילו בחליצה אף דבעינן שיתכוונו החולץ והחולצת מ"מ אין צורך בחלות דין דעת, דהחולץ אינו בעלים על ההיתר לשוק ואין דעתו חל מדין דעת בעלים דהויא רק כוונה בעלמא למעשה החליצה וההיתר חל ממילא מן השמים. ומה"ט קיי"ל דאין תנאי בחליצה, דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וכדמבואר בתוס' בכתובות (עד.) ד"ה תנאי וז"ל דהיינו טעמא דהואיל והמעשה כ"כ בידו שיכול לקיימו ע"י שליח, סברא הוא שיהא כמו כן בידו לשויי ביה תנאה, אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח, לא הוי בידיה נמי למירמי ביה תנאה, עכ"ל, כלומר שאין לחולץ דין בעלים ולפיכך אינו יכול למנות שליח, ומה"ט נמי אינו בעלים להטיל תנאי בחליצה. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דחליצה א"צ עדות לקיום הדבר, דליכא בחליצה דין דעת בעלים ואין צריך לחזק את כוונת החולץ ע"י עדות לקיומי הדבר. ומבואר שעדי קיום בדבר שבערוה מתלא תלי בדעת בעלים. אך יש להעיר דלפי המבואר בשיעורים יוצא שדין עדי קיום בדיני ממונות חלוק מדין עדי קיום בדבר שבערוה, דבד"מ דין עדי קיום חל דוקא היכא כשדעת הבעלים בעצמה בלי מעשה קנין פועלת את חלות הקנין וכמו בחליפין, ואילו דין עדי קיום בדשב"ע חל במקום שמעשה הקנין ביחד עם דעת הבעלים פועלים את הקנין כבקידושין וגירושין, וצ"ע.
דתוכ"ד הוי שיעור בגמר המעשה בכהת"כ וכדמצינו בעדות ושאר מילי. ועיין ברשימות שיעורים למס' ברכות (עמ' קל"ה).
עיין בשו"ע חו"מ (ריש סימן קכ"ו) דאפילו במעמד שלשתן א"א לחזור לאחר כדי דיבור, אע"פ שעסוקים באותו ענין. ובאמת יש לדון בזה עפ"י שיטות הראשונים דנחלקו בגדר דין קנין דמעמד שלשתן, דאי דיינינן ליה (מדרבנן) כאילו השומר (או הלוה) תופס בפקדון (או בדמי ההלואה) בעד מקבל המתנה, וכאילו זוכה בעדו, א"כ דינו ככל שאר הקנינים, דלא שייך בהו חזרה אלא תכ"ד. אך אי נימא דיסוד הדין דמעמד שלשתן הוא דהויא חלות דין הקנאה מדעת וא"צ מעשה קנין (וכדין קנין סודר אליבא דהגר"ח זצ"ל) י"ל דיכול לחזור בו כל זמן שעדיין עסוקים באותו ענין וכדין קנין סודר.
השווה ללשון השיטה דלא נודע למי (שם ד"ה סבר שמיט) וז"ל ואיכא דסמיך דמתרצי ואמרי דקנין [סודר] לא אלים לזכות בו שלא בכוונה עכ"ל. ויתכן דכוונתו כביאור רבינו זצ"ל ע"פ יסודו של הגר"ח זצ"ל.
עיין בש"ך (חו"מ סימן קכג סק"ל) שחולק על תוספות ונקט שאין קנין חליפין קונה בעכו"ם. וע"ע במאירי (ג. ד"ה ויש מגלגלין) שהביא שתי דיעות בנידון.
וע"ע בשיעורים לקמן (יד: בענין קנין עכו"ם, אות ב) דרבינו זצ"ל הבין בדעת הרמב"ם דאין עכו"ם קונה בחליפין וביאר שיטתו.
עיין לעיל באות ה'. ועיין בברכת שמואל (בבא מציעא סימן י).
ולכאורה מיירי דמשתמש בכלי שו"פ המהוה קנין כסף. ויתכן דרבינו זצ"ל כאן כרשב"א (שבועות לט:) הסובר דכלי פחות משו"פ מהוה כסף בגלל ההשתמשות שבו ששוה פרוטה. ועיין בר"ן (לדף ה.) דכתב דאם מקדש אשה בשטר שנכתב שלא לשמה ושפסול לקידושין אם הנייר שו"פ הריהי מקודשת מקנין כסף. וחזינן דס"ל דל"צ דעת פרטית למעשה הקנין דקידושין אלא רק דעת כללית לחלות הקנין דקידושין והקנין כסף שעשה ממילא קונה, וכסברת רבינו זצ"ל הכא.
ולכאורה הביאור הוא ע"פ מה שייסד רבינו זצ"ל לעיל (אות א') דבקנינים בעינן שני סוגי דעת – דעת לקנות בדרך כלל וגם דעת לקנות באופן מסויים. אלא דשם רבינו זצ"ל הוכיח את זה לגבי דעת מקנה, ואילו כאן דן רבינו זצ"ל בדעת הבעל לקידושין דמהוה דעת קונה, ויש לחלק ביניהם ואכמ"ל.
עיין ברש"ש (בכורות יח: על תוד"ה אקנויי) דמביא כמה וכמה הלכות דמשמע דגמירת דעת אלימתא לבד בלי מעשה קנין יכול לפעול חלות קנין. אבל עיין בשיעורים לקמן (ט: בענין דברים הנקנים באמירה) דרבינו זצ"ל קבע דהפשטות היא דתמיד בעינן מעשה קנין כדי לקנות קנין גמור כדמבואר בקרא "או קנה מיד עמיתך."
עיין במאירי (שם ד"ה זה שאמרו) שביאר שדברים הנקנין באמירה חל רק מדין תקנת חכמים. וגם נחלקו בדבר הנודע ביהודה וחתנו (שו"ת נודע ביהודה חו"מ סימן כח). ועיין לקמן בשיעורים (ט: בענין הן הן דברים הנקנים באמירה) דרבינו שם נסתפק בדעת הרמב"ם האם איירי בהתחייבות או קנין.
עיין בריטב"א (שם ד"ה אלא אמר רב אשי) דדן בכל השו"ט דרבינו זצ"ל וז"ל אלא אמר רב אשי בההיא הנאה - פירוש והנאה ככסף, ומורי נר"ו אומר שאין דין גורל אלא בקרקעות. וכן סתומתא באתרא דנהיגי (ב"מ עד.) מדין כסף הוא ובקרקעות, ורבינו שמואל ז"ל פירש שכן הדין במטלטלין דההיא הנאה נמי חשיב כאילו משך, וכן דעת התוספות עכ"ל. כלומר, דהריטב"א הבין דברי רב אשי דיש כאן קנין כסף מכיון דהנאה ככסף ולכן הוא באמת הגביל הגמ' רק לקרקע. וצ"ע על השיטה האחרונה דהריטב"א הביא דהיאך הנאה חשיב כאילו משך, ויתכן דר"ל דחלה דעת קנין אלימתא דמועילה כאילו משך, ואכמ"ל.
ויש להעיר משיטת הרא"ש (שו"ת הרא"ש צח:ב מובא בטור חו"מ סימן קעג) דגורל לא מהני לקנות אלא לברר החלק דכל אחד ואחד. אבל כדי לקנות כל האחים צריכים לעשות מעשה קנין בחלק שלהם אחר הגורל. וגם יש להעיר דאפי' לפי רוב הראשונים דגורל מהני כדי לקנות יש לצדד דהגורל עצמו נחשב כמעשה קנין. ע"ע בזה בשיעורי רבינו זצ"ל למסכת גיטין חלק ב' (לד. עמוד לו-לז). ובביאור השקלא וטריא בגמ' שם לגבי גורל ע"ע בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ב מהלכות שכנים הלי"א).
עיין בזה ברשב"ם (ב"ב קלג: ד"ה ולא תשיימיה את) וז"ל דאמירתו לגבוה כו' כדכתיב (ויקרא כז) ואיש כי יקדיש [וגו'] (דברים כג) מוצא שפתיך תשמור עכ"ל, וברא"ש (נדרים כט: ד"ה שאני הכא) וז"ל שאני הכא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וחייב לקיים דבריו כאילו נדר דכתיב (דברים כג) מוצא שפתיך תשמור ולא מצי למיהדר ביה עכ"ל.
עיין ברשימות שיעורים לב"מ (מה: בענין קנין דחל ע"י דעת מקנה אותיות ב-ד), וברשימות שיעורים למסכת נדרים חלק א (בענין צדקה, עמוד קסג-קסה) שרבינו זצ"ל דן במחלוקת בין הגר"ח זצ"ל והגר"מ זצ"ל באריכות.
והשווה לדברי החזו"א בשם אביו (חושן משפט סו"ס כב) וז"ל כלל גדול יהי' לך בקנינים דעיקר הקנין הוא שיגמור בלבו להקנות הדבר לחבירו וחבירו יסמוך דעתו עליו ויש דברים שקים להו לחז"ל שבדבור בעלמא גומר בלבו להקנות לחבירו ויש שאינו גומר בלבו רק ע"י הקנינים המפורשים מן התורה או מחז"ל, ודוק היטב בזה והפוך בה דכולא בה, דיק בש"ס ובפוסקים ותמצא כן עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לקמן (ח. ד"ה לא מיבעיא קאמר). וגם ע"ע בזה בשיעורים לקמן (יא: רש"י ד"ה הכי גרסי' ומה כסף דבר חשוב).
לפי רבינו זצ"ל הרשב"א נקט למסקנא דאין חליפין מטעם כסף. ויש להעיר דבשו"ת הרשב"א (חלק ד סימן קב) מבואר דפליגי האמוראים אם חליפין מדין כסף או לא. ומסקנתו שם דחליפין לאו מדין כסף, עיי"ש בסוף התשובה.
עיין לעיל בשיעורים (ג. בענין שיטת הרמב"ם בחליפין לקידושין) ולקמן (ו. בענין מתנה ע"מ להחזיר, ז: בענין האיביעות דרבא, וגם ח. בענין תבואה וכלים).
בענין אי בעינן מעשה נתינה לקידושין ע"ע בשיעורים לעיל (ב. בא"ד מיהו בהקדשות) ולקמן (ו. בענין נתינת הגט בתורת גירושין אות ד', ז. ד"ה איתמר נמי משמיה דרבא וכן לענין ממונא, ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה, יג: בענין קידושין בגזל אות ב-ג).
והתחייבות אינה מועלת לקידושין כי הכסף אגידא גביה. עיין בשיעורים לקמן (ח: בענין מנה אין כאן משכון אין כאן אות ג').
ועיין בספר ראש פינה, (פירוש על הבית שמואל דמודפס בשו"ע אה"ע מהדורת פריעדמן), דגם השיג על הבית שמואל כמו שהקשה רבינו זצ"ל.
אולם עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"ה מהלכות מלוה ולוה הל"ג) שהגר"ח זצ"ל נקט דאע"פ דעבד כנעני הוי דין אחר משליחות, עדיין עכו"ם מופקע מדין עבד כנעני כמו שהוא מופקע משליחות וז"ל אכן נראה, דכיון דיסוד דין עבד כנעני הלא נאמר בעצם נתינת המעות, דנתינתו של זה נחשבת עבור חבירו, אם כן גבי נכרי דאימעיט מדין שליחות וזכיה, ממילא דליתיה גם בדין עבד כנעני, דנהי דדין עבד כנעני אינו דין שליחות וזכיה גמורה, והוא גזירת הכתוב ודין בפני עצמו, מ"מ נראה דכיון דעיקר דינו שתהא נתינת חברו חשובה ניתנת עבורו הוא מחלות דיני שליחות וזכיה, וכל שהוא לאו בר שליחות וזכיה לאו בר דין עבד כנעני הוא, וגבי נכרי דאימעיט מדין שליחות וזכיה מקרא דאתם, שפיר ליתיה בדין עבד כנעני עכ"ל.
עיי"ש בהמשך דברי הקצוה"ח ובמהרש"א (ג. ד"ה שלא לכתוב וקנינא מיניה) שהביאו מהתוספות ישנים וז"ל שלא לכתוב וקנינא מיניה דקנינא מיניה משמע שהעדים שלוחים לקבל הקנין ואין שליחות וכו' עכ"ל.
רבינו זצ"ל הביא שתי שיטות בענין סודר של אדם אחר בקנין חליפין: שיטת הסמ"ע דבדרך כלל העדים משתמשים בסודר שלהם וזוכים מהמקנה בשביל הקונה, ושיטת הט"ז והקצוה"ח דהעדים נותנים הסודר שלהם והקונה זוכה בחפץ מהמקנה מדין עבד כנעני. ויש להוסיף שיש עוד שיטה בנידון – עיין בשו"ת רמב"ן המיוחסות לרשב"א (סימן קא, מובא במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן טו) וז"ל דאין קונין אלא בכליו של קונה, והיינו דקרינן ליה חליפין, שזה כמחליף נכסיו בסודר זה של קונה, ומה שאנו קונין בסודר של אחרים, שבעל הסודר מקנה סודרו לקונה עכ"ל. לפי הרמב"ן העדים צריכים להקנות הסודר שלהם לקונה לפני שנותנים אותו למקנה.
עיין בזה בברכת שמואל (קידושין סימן א) בשם הגר"ח זצ"ל. ויש להעיר דלקמן בשיעורים (ה: בענין ידות) רבינו זצ"ל חולק על היסוד הזה ונקט דאין האמירה חלק ממעשה הקידושין.
לכאורה יש לבאר הרא"ש אחרת, דהיינו דמצריך דעת קונה עבור חלות דין הקידושין והקנין ומשו"ה צריך שליחות או אמירת הקונה עצמו בשעת הקנין.
עיין בשיעורים לקמן (ה: בדין ידות אות ב) דהגר"מ זצ"ל דייק מהרמב"ם דיש דין מיוחד דנתינה בתורת גירושין וקידושין. אבל עיין לקמן בסמוך דרבינו זצ"ל אמר דלפי ר"ת גם מעשה נתינת הסודר בקנין חליפין צריך להיות לשם חליפין. וצ"ע, מנ"ל דיש דין לשמה כזה בחליפין כמו בגיטין וקידושין. ולכאורה יותר מסתבר לומר דצריכים שליחות לא מפאת דין לשמה אלא משום חלות שם קנין – כי רק הקונה והמקנה יכולים ליצור חלות הקנין ולא אדם שלישי, ואפי' מדין עבד כנעני. ועיין ברשב"א (ז. ד"ה הילך מנה) דביאר הפסול בעבד כנעני בלי שליחות כחסרון בדעת המקדש. כלומר, דבלי מינוי שליחות אין דעת לקידושין כלל וז"ל ופרש"י והוא שעשאו שליח אלא שהמעות שלו, לומר שאם לא עשאו שליח אינה מקודשת ואפילו נתרצה לבסוף משום דבשעת קדושין מיהא לא מיקניא דהא איהו לא שויא שליח ודלמא לא נתרצה מעיקרא בהכי עכ"ל. והם הם הדברים שכתבנו כי רק הקונה והמקנה יכולים ליצור חלות הקנין והדעת לקנין.
ולכאורה קשה למה אין הגזבר יכול להקנות כלי לשומר כדי לשלם לו עבור פעולתו. וי"ל דמיירי בשומר חנם.
רבינו זצ"ל הניח שאין שליחות וזכייה להקדש, ויש להעיר דנחלקו בזה האחרונים. עיין בתוס' יו"ט (מעילה פ"ג משנה ו' ד"ה ואין מועלין) וברש"ש (ב"ב עט. ד"ה תוד"ה ואין) דנקטו דיש שליחות להקדש. אמנם עיין בקובץ שיעורים (ח"ב ב"מ אות ז) שדחה את הראיות שלהם וס"ל שהקדש נכלל בהמיעוט של גוי.
עיין במחנה אפרים (הל' שלוחין ושותפין סי' טו) דביאר דלא בעינן שליחות בכלל לנתינה בקנין כסף כי חלות הקנין תלוי אך ורק בקבלת המוכר.
ואולי סברת ההו"א היתה דהאב פועל כשליח של הבת שהיא הבעלים של הקידושין ומשו"ה כסף הקידושין שלה. והגמ' דחתה דזה אינו כי אדרבה האב הוי הבעלים על קידושי בתו.
עיין בתוס' הרא"ש (ג: ד"ה וכ"ת נילף מינה) דלפי הפירוש הזה בגמרא צ"ל דסוגייתנו אזיל לפי שיטת ריש לקיש (מג:) דהנערה יכולה לקדש את עצמה. אבל לפי ר' יוחנן הנערה אינה יכולה לקדש את עצמה כלל וא"כ אין מקום לקושיית הגמ'.
עיין בריטב"א (ד: ד"ה ואצטריך) דנקט בשיטת ריש לקיש דהאב זוכה בכסף אע"פ שהיא מקבלת קידושיה, וז"ל וריש לקיש דאמר התם דבין היא בין אביה מקבלין קדושיה סבירא ליה דלעולם יש לה יד לנערה לקבל קדושיה וממונא דקידושין הוא דזכי לה רחמנא לאב מדידה כי היכי דזכי ליה נמי מעשה ידיה עכ"ל. אמנם עיין בתוס' (ג: ד"ה האב זכאי) והתוס' רא"ש (ג: ד"ה האב זכאי) דנחלקו אם המשנה רק איירי בכח של האב לקדש בתו או גם בזכיית כסף הקידושין.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (יט. ד"ה אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך, אות ג').
ולכאורה זה גם כוונת הכס"מ (שם) בביאור דברי הרמב"ם וז"ל ואני אומר שאע"פ שהתשלומין אינם שלה מאחר שמה שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מקריא תובע ומפורש במשנה ר"פ נערה (כתובות דף מא:) שאפילו כשאביה קיים היא העומדת בדין עכ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים למסכת שבועות (לט: בענין טענו חטין והודה לו בשעורין אות א').
כך ביאר הגר"ח זצ"ל (הלכות נערה בתולה שם) את המחלקות בתחילת דבריו, וז"ל דהרמב"ם הרי סובר דהואיל שזכות האב הוא ע"י הבת ע"כ הוי מודה במקצת, והראב"ד הרי סובר דאין כאן דין תביעה ולא דין מודה במקצת הואיל והם בעלים מחולקים האב והבת, ומשום דאזלינן רק בתר חלות חובת התשלומין, ולא איכפת לנו בזה שבעיקר המחייב חדא הוא ושגם זכית האב הוא רק ע"י הבת עכ"ל.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (עב. בתוד"ה סיפא). ויל"ע מהו הדין לראב"ד אם האב והבת באו ביחד לבי"ד לטעון, האם זה יחייב שבועת מודה במקצת.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (טו: בענין תפיסה בקנס) דרבינו זצ"ל האריך בענין הזה. והשווה לדברי הקובץ שיעורים (חלק ב סימן יג).
ועיין לעיל באות ב' דרבינו זצ"ל הוכיח מדברי הרמב"ם דהבת הוי הבעל דבר לגבי בושת ופגם. ויוצא מזה דהרמב"ם נקט דגם בקנס דאונס ומפתה וגם בבושת ופגם דאונס ומפתה עיקר החיוב הוא לשלם לבת.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (עב. ד"ה תוס' ד"ה סיפא).
ויש להעיר ממה דחידש רבינו זצ"ל לקמן (אות ז') דיש חלות מיוחדת לדמי בושת ופגם במקום קנס דהתורה הקישה הבושת והפגם לקנס. וגם יש להעיר דהגר"ח זצ"ל (פרק ב מהלכות נערה בתולה הלי"ג) ביאר בדעת הראב"ד דהאב זוכה בבושת ופגם ישיר מהבועל והקנס הוא רק זוכה מבתו עיי"ש בדבריו.
איתא במשנה (כתובות מא:) וז"ל לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה עכ"ל. ועיין ברשב"א (כתובות מא: ד"ה לא הספיקה) דהביא שתי דעות אם זה שייך לאנוסה ומפותה או רק לגבי אנוסה כי המפותה כבר עשתה מדעתה ומחלה. והרשב"א ביאר דגם הצד הראשון מודה דהיא מוחלת אבל המחילה לא מהני וז"ל סבורים לומר דכיון דבשעה ראשונה לא היה שלה אלא דאב ולא ניתן למחילה בשעתו אף לאחר מכאן אינו נפטר דמעתה מי פטרו עכ"ל. מבואר דלשתי הדעות בראשונים יש מחילה של הבת במפותה אבל זה לא מונע האב מלגבות, ורק נחלקו אם זה מונע אותה מלגבות אם הזכות גבייה עובר מאביה אליה. ועיין במשנה למלך (פרק ב מהלכות נערה בתולה הלט"ו) דס"ל דנחלקו הרמב"ם והראב"ד בשאלה הזאת.
עיין בריטב"א (בבא מציעא עב. ד"ה ת"ר ישראל) דמביא שתי דעות בנידון.
עיין בזה ברשימות שיעורים לשבועות ח"ב (עמוד רמד) ובשעורים לזכר אבא מרי ז"ל חלק א (הוצאת מוסד הרב קוק, עמוד שב).
ואולי נ"מ דאם מכחישה את האב בטענותיו דאזלינן בתר האב ולא בתר הבת.
המשל"מ (פרק ב מהלכות נערה בתולה הלי"ג) נסתפק בשאלת מחילת קטנה מפותה. ועיין באו"ש (פרק ב מהלכות נערה בתולה הל"י) דדייק בשיטת הרמב"ם כמו רבינו זצ"ל כאן דקטנה מפותה מוחלת. אבל עיין במנחת חינוך (מצוה סא) דהביא מהרמב"ם (פרק י מהלכות מלכים הל"ג) דמשמע דאין מחילה בקטנה מפותה, ועיין בקהלות יעקב כתובות (סימן לט) ביישוב הסתירה בדברי הרמב"ם.
עיין ברש"י (שם ד"ה והצער) וז"ל והצער נמי לאביה באנוסה עכ"ל. הרמב"ן, הרשב"א והריטב"א (שם ד"ה והצער) הסבירו דצער דחבלה בעלמא לא משתלם לאביה כמו שעולה ממסקנת הסוגיא בב"ק (פז.-פז:), ושאני צער דאונס דנחשב בידו דהאב לצערה כי הוא יכול למוסרה למי שהוא רוצה לביאת קידושין.
עיין ברמ"ה (מובא בשטמ"ק ב"ק פז: ד"ה וזה לשון הרמ"ה בפרטיו) דגם פסק דבושת של חבלה בעלמא משתלם לאביה.
אבל עיין בדברי הרמב"ן (שם על המשנה) דחולק על תוס' וסובר דמכיון דהבושת ופגם דינם כממון ולא כקנס, האחים היורשים זוכים בהם כשמת האב.
לכאורה יש להוכיח דיש חלות מיוחדת לבושת ופגם דאונס ומפתה מדברי הרמב"ם (פרק ב מהלכות נערה בתולה הל"ט-הל"י) וז"ל כבר הודענו הבנות שאין להן קנס ועשר הן, הבוגרת, והממאנת, והמגורשת, והאילונית, והשוטה, והחרשת, והגיורת, והשבויה, והמשוחררת, והיוצא עליה שם רע, ושאר הבנות יש להן קנס, כל בת שיש לה קנס יש לה בושת ופגם ואם היתה אנוסה יש לה צער וכל בת שאין לה קנס כך אין לה לא בושת ולא פגם אם נתפתתה וכן אם נאנסה חוץ מבוגרת וממאנת ושוטה וחרשת עכ"ל. ברוב המקרים הרמב"ם חיבר בין החיוב קנס לחיוב בושת ופגם. עיין בכס"מ (שם הלכה י) דהביא מדברי הטור וז"ל איני מבין דבריו דמה תלוי צער ובשת ופגם בקנס דאע"פ שאין להן קנס למה לא יהא להן שאר הדברים, ובאמת גם בעיני יפלא וצריך עיון עכ"ל. ואולי אפשר לבאר ע"פ יסוד דרבינו זצ"ל דיש חלות מיוחדת לתשלומי חבלה דביאת קנס ויש קשר הדוק בין חיוב דקנס לבין חיובי הבושת והפגם.
השיטה הזאת גם עולה מפירוש המשניות בבא מציעא (פרק א משנה ה). דאיתא במשנה שם וז"ל מציאת בנו ובתו הקטנים מציאת עבדו ושפחתו הכנענים מציאת אשתו הרי אלו שלו מציאת בנו ובתו הגדולים מציאת עבדו ושפחתו העברים מציאת אשתו שגרשה אף על פי שלא נתן כתובתה הרי אלו שלהן עכ"ל. והרמב"ם (שם) פירש וז"ל אבל הבת כל זמן שהיא נערה מציאתה של אביה ואפילו לא היתה סומכת של שלחנו, ואפילו היתה מכורה כלומר שמכרה לאמה מציאתה של אביה לפי שכל שבח נעורים לאב כמו שנתבאר בפרק הרביעי דכתובות עכ"ל. ומשמע להדיא דהאב זוכה במציאת בתו נערה מדאורייתא. וגם רש"י מפרש ככה – עיין בדבריו בב"מ (יב. ד"ה מציאת) וז"ל בתו הקטנה בכתובות (מו:) ילפינן לה מקראי, דקטנה ואף נערה כל שבח נעוריה לאביה עכ"ל. והשטמ"ק ב"מ (שם ד"ה מציאת) העיר דרש"י והרמב"ם סוברים דשבח נעורים לאביה כולל מציאת בתו נערה. וע"ע בפירוש רש"י לנדה (מז. ד"ה בזו ובזו) .
ועיין ברמב"ן (קידושין ד. ד"ה בבגרות) וז"ל דלרב משכחת לה כשמכרה בתשע ועשר כשהיא קטנה ויצאה בשש וכשהגיעה לעשרים ונודע שהיא אילונית נעשית גדולה למפרע ואיגלאי מילתא שהיה דינה לצאת מבת שתים עשרה שנה ומחצה עכ"ל.
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פרק ב מהלכות אישות הל"ט) וז"ל והנה ביבמות (פ.) איתמר אכל חלב מבן שתים עשרה ויום אחד עד בן שמנה עשרה ונולדו בו סימני סריס וכו' רב אמר נעשה סריס למפרע, ושמואל אמר קטן היה באותה שעה, וי"ל דפליגי דרב סובר דנעשה גדול מעצמו במה שהוא סריס ואינו בר הבאת שני שערות ובשנים לבד הוא דנעשה גדול, ועל כן ס"ל דנעשה גדול למפרע כיון דהשתא כשנולדו בו סימני סריס איתברר מילתא דלא היה אז בר הבאת שני שערות, ושמואל סובר דבעינן דוקא סימני סריס לגדלות, ועל כן לא נעשה גדול רק משעה שנולדו בו סימני סריס, וגם יש לפרש דתרוויהו ס"ל דבעינן דוקא סימני סריס לגדלות, ותרוויהו ס"ל דהסימנים ראויין לעשותו גדול למפרע, אלא דפליגי אם אמרינן איגלאי מילתא למפרע אם לא עכ"ל. ורבינו זצ"ל הוסיף דגדר הסימני איילונית לפי רב (הב' צדדים בחקירת הגר"ח זצ"ל) תלוי במחלוקת הראב"ד ושאר הראשונים. וע"ע בזה בחידושי הגרי"ז למסכת תמורה (ב: ד"ה בדין מופלא).
ובזה מתורץ תמיהת הקרן אורה (יבמות פ. ד"ה והוא דעת הראב"ד ז"ל) על הראב"ד, וז"ל והוא דעת הראב"ד ז"ל, דלא נעשה גדול למפרע אלא מעת שנולדו בו סימני סריס, אבל לא משנת י"ב, כמבואר בדברי המשנל"מ ז"ל בפ"ד מהל' עבדים (ה"א) ע"ש באורך, אלא דאין לזה טעם מספיק, דאטו סימני איילונית הם סימני גדלות, ועל כרחך הא דמחזקינן לה בגדולה למפרע הוא משום דמחזקינן דמה שלא הביאה שערות בזמנן הוא משום דהיא איילונית, ולא מחמת קטנות. ואזלינן בזה בתר שנים לחוד. אם כן אמאי לא נחזיק אותה בגדולה מיד לאחר י"ב עכ"ל.
עיין בחידושי הגרי"ז למסכת ערכין (יח: ד"ה דהא אמרינן) דהדין דמונין שעות לקדשים הולך בשני הכוונים. זאת אומרת דאם בהמה נולד בב' ניסן בשעה ט' ביום אז הבהמה כשרה לקרבן בן שנה עד אותה שעה בשנה הבאה. זה מהוה קולא דהדין דמחשבין שעות כי לולי הדין דשעות היינו פוסלים אותו מתחילת היום דב' ניסן בשנה הבאה. והדין דשעות גם שייך לגבי תחילת שנה הבאה. דהרי כבש הופך להיות איל כשמגיע לגיל דשנה וחודש (פרק א מהלכות מעשה קרבנות הלי"ד), והגרי"ז דייק מלשון הרמב"ם דהשם איל חל רק באותה שעה דנולדה ביום השלושים ואחד אחרי תחילת השנה השניה שלו וזה מהוה חומרא של הדין דמחשבין שעות. ההיכא תמצא השני יותר דומה לחשבון השנים לגדלות דאדם.
אמנם עיי"ש במשנה למלך דלפי כמה ראשונים גם בעינן מעת לעת כדי להיות גדול.
עיין בזה מדברי רבינו המובאים בקובץ מסורה כרך א (עמ' כד-כו) דרבינו זצ"ל הביא עוד כמה ראיות דיש לחלק בין מקרים דהרמב"ם מצריך שנים ויום אחד לבין מקרים דיש שיעור אחר דשנים.
עיין ברשימות שיעורים למסכת יבמות (ב. בענין הדקמה: מצות יבום וקנין יבום) דרבינו זצ"ל ביאר עפ"י החקירה הזאת כמה וכמה סוגיות בסדר נשים. וע"ע בשיעורים לקמן (ו. ד"ה מיועדת לי מהו).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת יבמות (יז: ד"ה אין זיקה).
ועיין לקמן בסוגיא דמשכון (ח:) דרבינו זצ"ל ביאר דרש"י והרשב"א שם הולכים לשיטתם למחלקותם כאן.
עיין במחלוקת הסמ"ע והט"ז (חו"מ ריש סימן קצ). וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ בענין קנין מעות (מו:) ולקמן בענין יש דמים שהן כחליפין (כח.) דרבינו זצ"ל האריך לבאר האם קנין כסף חל מדין פרעון או מדין מעשה קנין.
עיין ברכת שמואל קידושין (סימן כד אות ה') בשם הגר"ח זצ"ל לגבי פדיון הבן וז"ל וכן שמעתי בימי חורפי מפי מו"ר זיע"א לתרץ הקושיא על שיטות הראשונים דבשט"ח יכול לקדש. והקשו מפדה"ב דאין יכול לפדות בשט"ח, ותירץ מו"ר זיע"א דבעי' שיעשה פדייה ויתפס פדייה ע"כ לא מהני שט"ח דאין על מה שיתפס הפדייה עכ"ל. והשווה לדברי הגר"ח זצ"ל (חידושי הגר"ח על הרמב"ם פרק ח מהלכות מעשר שני הל"ז).
לכאורה החידוש הזה דרבינו זצ"ל תלוי במחלוקת ראשונים בפירוש מסקנת השקלא וטריא לפי רבי יוחנן. דעיין בתוס' (שם ד"ה אמאי אינו פדוי כדעולא) דלפי רבי יוחנן הה' סלעים שכתובים בשטר הן עצמם החוב דפדיון הבן וכאילו האב כתב לכהן "שאני חייב לו ה' סלעים לפדיון". לפי זה, בסופו של דבר האב רק חייב לתת לכהן ה' סלעים ובאמת הוא לא הוסיף דבר חדש בכתיבת השטר (חוץ מבירור הכהן). וא"כ חידוש רבינו זצ"ל מובן דשטר התחייבות כזה חסר בדין נתינה דמצריך דבר חדש. אבל יש שיטות בראשונים דלפי רבי יוחנן השטר יוצר חיוב חדש בנוסף לה' סלעים דפדיון הבן. עיין בתוס' הרא"ש (שם ד"ה אי הכי) דנקט הכי וביאר לפי זה דהגמרא אינו מקשה לפי רבי יוחנן למה בנו אינו פדוי כשהאב משלם הממון הכתובים בשטר כי בעצם הם חוב אחר שהוא קיבל על עצמו בלי קשר לפדיון הבן. ולכן קושיית הגמ' בהמשך ד"אי הכי בני אמאי אינו פדוי" הוי רק לפי ריש לקיש דהשטר עוסק בעצם החוב דפדיון הבן. ועיין בריטב"א (שם ד"ה ור"ת) שפירש כעין זה. וא"כ הרי שטר ההתחייבות לפי רבי יוחנן חידש חוב חדש דה' סלעים על האב ועדיין אין דין ההתחייבות החדש הזה כממון כדי לפדות בו בנו. לפי השיטות האלו צ"ל דחידוש רבינו זצ"ל הוא דאע"פ דהאב חייב ה' סלעים נוספים לכהן ובכהת"כ זה נחשב ככסף לקנינים וקידושין, לגבי פדיון הבן האב צריך להוסיף ולתת לכהן דבר ששונה באיכות מהחוב דמוטלת עליו מדאורייתא, כלומר, דכדי להיות חלות שם נתינה הוא צריך לתת ממון בעין לכהן.
השווה דברי רבינו לדברי המנחת חינוך (מצוה שצב אות ז) דדחה ראיית הרשב"א נגד רש"י, וז"ל ולדידי אין ראיה כלל דשם דקונה בעד שטר ונותן חיוב חדש עליו אפשר דהוי כמו כסף לקנות, אבל כאן דבלא"ה משתעבד ומ"מ גזה"כ דצריך ליתן לכהן א"כ מה מוסיף כח השטר עכ"ל. ועיין בבית הלוי (חלק א סימן כג) וז"ל דלעולם מצינן לומר דבמה דנותן לה שט"ח ומתחייב לה מנה ומשעבד לה נכסיו נתינה זו של החוב הוי שפיר ככסף ומתקדשת בו וגם קונים בו כל דבר, אבל גבי פדיון הבן הרי גם קודם שכתב לכהן הי' עליו חוב זה שחייבתו התורה ונכסיו היו משועבדין לזה וכו' וא"כ הרי במה שכתב השט"ח לא הוסיף ולא חידש עליו שום דבר והיאך שייך לומר דיהי' יוצא בזה מצות פדי' וה"ז דומה ממש לפורע חובו שתובעין ממנו ממון בשטר אחר שנותן. דאע"ג דבמה שכ' לכהן זה השט"ח נתחדש דאינו יכול שוב ליתן לכהן אחר וכדאיתא בכתובות דף ק"ה למה כתב לו לברר כהן מ"מ הא הבירור לא הוי נתינה והתורה צוותה עליו שיתן ובהבירור לא הוסיף שום נתינה עכ"ל.
ולכאורה הביאור בזה הוא דכמו במכירי כהונה שהחיוב לשבט כהונה הופך להיות חיוב לכהן אחד שהוא מכירו, דה"ה בשטר ראייה לכהן אחד הוי מכירו. ועיין בגיטין (ל.).
ועיין בחידושי הרשב"א מהדורת מוסד הרב קוק, דיש דלא גרסו המשפט הזה בהרשב"א.
לפי"ז צ"ע מתי יחולו הקידושין האם בשעת נתינת השטר או בשעת נתינת הכסף. ולכאורה נ"מ אם צריכים עדי קיום בשעת נתינת הכסף.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (יד: בענין גרעון כסף, אות ב).
וע"ע לקמן בזה (ח: בענין מנה אין כאן משכון אין כאן) דהתוס' לשיטתם בפירוש הסוגיא שם.
עיין בקובץ שעורים (קידושין אות ד) דביאר שהתוס' חולק גם על רש"י וגם על הרשב"א, דהתוס' השוו שטר דפדיון הבן לשטר דפדיון הקדש, ומבואר מהגמרא (עיין בשבועות ד: רש"י ד"ה חוץ מן השטרות) ששטר דפדיון הבן הוא שטר חוב על אחרים שהאב רוצה לתת לכהן לפדות את בנו. א"כ, גם בפדיון הקדש, לפי תוספות, מדובר שהאדם רוצה לפדות ההקדש על שטר חוב דאחרים.
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם) דנקט כהצד הזה וביאר דנחלקו הראשונים בגדר גירושין על תנאי. וביאר הגר"ח דלפי הרמב"ם עצם חלות הגירושין תלוי בהתנאי והתנאי הוא המועיל לחלות הגירושין וכו' ונמצא גט על תנאי הוא דין בעצם החלות גירושין, ולכן התנאי עצמו מהוה חסרון בכריתות. ואילו תוס' ס"ל דגט על תנאי לעולם אינו חסרון בעצם החלות, ולכן כדי להיות חסרון בכריתות בעינן שתהא אגידא ביה בפועל.
אלא צ"ע דאם קיים התנאי בחיים מה זה ענין לאונס בגיטין. וי"ל דשעת מיתתו היא שעת גמר קיום התנאי ומיתתו היתה באונס.
אמנם עיין בבית שמואל (סימן קמד סק"ה) דהרמב"ם ס"ל דהגמרא נסתפק באיסור דאורייתא.
עיין בזה בשיעורי הרב למסכת גיטין חלק ב (עמוד קמח-קמט). והנה רבינו זצ"ל לא ביאר גדר הדררא דאישות דאוסר הביאה ונראה לבאר את צדדי הספק לפי הביאור השלישי על פי חקירה בהלכות תנאים. עיין בשיערים לקמן (ס: בענין תנאי וטעות אות ג') ובשיעורי הרב למסכת גיטין חלק א (עמוד רצה-רצז) ובחלק ב (עמוד קמו) ובמסורה חוברת ב (עמוד מב) דרבינו זצ"ל חקר בנוגע לגירושין על תנאי האם הגירושין חלין רק בגלל המעשה דנתינת הגט אלא דיש כח בתנאי לבטל הגירושין או"ד בעינן קיום התנאי כדי לקיים המעשה גירושין. לפי הצד הא' לכאורה קשה לומר דעדיין יש כאן דררא דאישות כי מעשה הגירושין כבר נעשתה וחלות הגירושין תהא למפרע. אבל אם ננקוט כהצד הב' דבעינן קיום התנאי כדי שהגירושין יחולו מסתבר דעד שעת קיום התנאי עדיין יש דררא דאישות אפילו אם לאחר קיום התנאי הגירושין תחול למפרע. ועיי"ש דרבינו זצ"ל נקט בשיטת הרמב"ם דבתנאי מעכשיו הגירושין חל ע"י המעשה דנתינת הגט והתנאי רק מהוה תנאי ביטול.
עיין בספר המקנה (יט. ד"ה אמר רבא) דגם השווה דעת האמה ביעוד לפי ר"ת לדעת האשה בגירושין.
אבל עיין בתוס' (שם ד"ה אינו גט) דביארו את הצורך לדעתה באופן אחר, וז"ל אף על פי דהאשה מתגרשת בעל כרחה מכל מקום צריך לומר לה הי גיטיך והרי את מותרת לכל אדם שתדע שהיא מגורשת ולא תהא חוזרת דבעינן שיהא משלחה ואינה חוזרת עכ"ל. משמע מדברי התוס' דאין הפשט דבעינן דעתה כדי להגדיר את הנתינה כנתינה לשם גירושין אלא דהוא חסרון אחר דמשלחה חוזרת כמו שוטה (עיין ביבמות קיג:).
ולכאורה, לפי ביאור רבינו זצ"ל יש לתרץ את קושיית הכס"מ וז"ל דרשינן שהוא צריך להודיעה והיינו כדי שתתרצה שאל"כ מה תועלת יש בהודעתה עכ"ל. כלומר, דבודאי בעינן רצונה ממש ביעוד דאל"כ מה פשר הדין דהוא צריך להודיעה. ולפי"ד רבינו זצ"ל י"ל דהא דהוא צריך להודיעה אינו משום דבעינן רצונה אלא דדעתה נצרכת כדי שהנתינה תהא מוגדרת כנתינה לשם יעוד.
עיין בדברי רבינו לקמן בשיעורים (ט: ד"ה איתמר כתבו לשמה ושלא מדעתה).
והשווה לדברי רש"י (יט: ד"ה וכי משייר) וז"ל וכי משייר בה שוה פרוטה הוו קידושין - אלמא הואיל ומכרה ויודע שהאדון יכול ליעדה לאחר זמן מדעתיה הוה והוה ליה כאומר לה קבלי קידושיך עכ"ל. לכאורה דברי רש"י דומים לדברי רבינו זצ"ל דדעת הקידושין כלולה בדעת המכירה. אלא דמשמע דלפי רש"י דעת האב למכור אינו בעצם הדעת לקידושין אלא דהאב מעביר הזכות שלו לקדש בתו לבת עצמה, ואחר המכירה הכל תלוי בדעתה. וע"ע בזה באבני מילואים (סימן לז סק"ג).
וע"ע בשיעורים לקמן (יט.) בענין מעות הראשונות לקידושין ניתנו.
עיין בתוס' הרא"ש (ה. ד"ה חופה שמאכלת) דמסתפק אם חופה אירוסין עושה או נישואין עושה, וז"ל וכיון שהיא קונה גם היא גומרת דמאי אולמיה דחופה שאח"כ להיות גומרת טפי מחופה זו, או שמא לרב הונא חופה קונה וביאה שאח"כ גומרת עכ"ל. בתחילת דבריו תוס' הרא"ש טען כמו רבינו זצ"ל אבל אח"כ הוא צידד לומר דחופה אירוסין עושה ובעינן ביאה אחר החופה כדי ליצור חלות הנישואין. דהיינו, דעדיין סבירא ליה מאי אולמיה האי חופה מהאי חופה, אמנם יש לנו דרך אחרת ליצור חלות הנישואין.
אולי יש לתרץ ע"פ יסודו של רבינו זצ"ל לקמן דביאה מהווה מעשה קנין דקידושין באשה פנויה, וגם מעשה קנין דנישואין באשה ארוסה. ועיין בריטב"א (י. ד"ה ביאה נישואין) בביאור ספיקת הגמרא דיש שני מקורות שונים לביאת אירוסין ולביאת נישואין, וז"ל ביאה נשואין עושה או אירוסין עושה. פי' בביאה ראשונה קא מבעיא לן אבל בביאה שניה פשיטא מילתא שאם היא לשם נישואין דנשואין עושה, דאתיא בקל וחומר מיבמה ומה יבמה שאין כסף קונה ביאה גומרת בה זו שכסף קונה בה אינו דין שביאה גומר בה עכ"ל. ואולי יש נ"מ ביניהם לגבי סוג הדעת דבעינן בביאה ואכמ"ל. לפי זה נראה דאי אפשר להקשות מאי אולמיה דהאי ביאה מהאי ביאה כי יש שני מקורות שונים לשני סוגי ביאה. לעומת זה, בכסף יש להקשות מאי אולמיה האי כסף מהאי כסף כי יש לכסף רק דין א' דקנין ולכן לא מסתבר דנתינת כסף השני יפעול יותר מנתינת הכסף הראשון.
עיין ברשימות שיעורים למסכת יבמות (כט: פירוש תו"י אות ב') דירושת הבעל והדין דמטמא לה שניהם תלויים בחלות "שארו" דהבעל. וגם עיי"ש לביאור רבינו בסוגיא דיבמות שם דיש ב' דינים בחופה, חלות קנין וחלות שארו.
עיין ברמב"ן (כתובות מח. ד"ה ואוקימנא) דמבאר מסקנת הגמרא בכתובות באופן דומה לביאור רבינו זצ"ל ברמב"ם, וז"ל ומיהו נהי דמסירתה אינה מכניסתה לרשות הבעל אלא לירושתה מרשות האב יצאה אף להפרת נדרים כדאמר תנא דבי ר' ישמעאל לקמן עכ"ל. ויש להעיר דנחלקו הראשונים אם לאחר דמסרה האב לשלוחי הבעל יש כח להבעל להפר נדרים. דהיינו, מבואר מדברי תנא דבי רבי ישמעאל (כתובות מט.) דאין כח להאב להפר לאחר מסירה לשלוחי הבעל אבל אינו ברור אם עכשיו הבעל יכול להפר נדרים שהיא נודרת לאחר המסירה. הכס"מ (פרק יא מהלכות נדרים הלכ"ב) דייק מהרמב"ם דיש להבעל הכח להפר נדרים לאחר המסירה משא"כ הטור (יו"ד סימן רלד) חולק ע"ז. ולכאורה, אם נאמר דמסרה האב לשלוחי הבעל רק מסיר את רשות האב אזי מובן שיטת הטור דעדיין אין להבעל הכח להפר עד שהיא נשואה לו ממש.
עיין בדברי רבינו זצ"ל הנפלאים בהספדו לדודו הגרי"ז זצ"ל "מה דודך מדוד" (ספר דברי הגות והערכה עמוד עא-אג).
וע"ע בגדר חופה לפי הגר"ח זצ"ל בשיעורים לקמן (י: ד"ה ואלא בביאה שע"י חופה).
עיין בחדושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פרק ד מהלכות יבום הלט"ז), וברשימות שיעורים ליבמות (דף לט: ד"ה גילוי מילתא, ודף נב. ד"ה משום פריצותה). וע"ע בשיעורים לקמן (יב: תוד"ה משום פריצותא, ודף מא: ד"ה סד"א הואיל ואמר מר).
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות לנדרים (עז: ד"ה רמב"ם פי"ב מהל' נדרים הלי"ד).
ונראה לתרץ כנ"ל (סוף אות א') דעצם החופה נישואין עושה אלא דהקידושין חלין ממילא דבכלל מאתים מנה. אך לפי"ז לכאורה חופה ל"צ עדי קיום בציור דהחופה מחילה חלות הקידושין, דהרי הקידושין באופן הזה חלין ממילא בלי מעשה קנין ודעת קנין כבקידושין דעלמא.
וזה שלא כרב הונא.
וע"ע בזה בקובץ מסורה (חוברת ו עמוד לג).
עיין בשיעורים לקמן (ז.) דרבינו זצ"ל האריך בדין הזה וגם בהתפשטות חלות הקידושין לגבי מי דקידש חצי אשה.
עיין ביד רמה (בבא בתרא קכו: ד"ה ברם) דמשמע כדברי רבינו זצ"ל לגבי שאר כסות ועונה, וז"ל אלא הכי קאמרינן התם גבי שאר וכסות הוא דקא משתעבד מכח קידושין הוא דמשתעבד עכ"ל. אמנם עיי"ש דמשמע דכל הדין דירושת הבעל רק מתחיל משעת נישואין, וז"ל דכי זכי בירושתה לא מכח אירוסין קא זכי אלא מכח נישואין הוא דקא זכי, וכיון דמקמי נישואין קא מתני דלא לירות אשתכח דכי קא נסיב בתר הכי אדעתא דהכי קא נסיב ואמטול הכי תנאו קיים עכ"ל. והחילוק מבואר כנ"ל בשיעורים דירושה תלויה בדין שארו שחל לגמרי בנישואין ואינו שייך לקנין הקידושין כלל.
וע"ע לכל הסוגיא ברשימות שיעורים לנדרים (ג: ענין ידות).
עיין בקרן אורה (נזיר ב: ד"ה דלמא) דגם הקשה מעין זה על הרמב"ם.
עיי"ש דיש חילוקי דעות בגמרא לגבי המקור לידים.
עיין בלשון הרמב"ם פהמ"ש (פרק א דנזיר משנה א) דגם משמע דזה דין מיוחד בנזירות וז"ל זה שאמר אהא, אהא נוה, אינן כנויי נזירות, אלא הם חלוקי הנזירות והן הנקראין ידות, כלומר חלוקי הדברים המורים על ענין הנזירות וכו' ובא להשמיענו שאין אנו צריכים בנזירות פיו ולבו שוין, אלא כיון שהיה בלבו ואף על פי שפיו אינו מורה על ענין זה הוראה גמורה הרי זה חייב בנזירות עכ"ל. ונראה מדבריו דיש דין מיוחד בהלכות נזירות דלא בעינן פיו ולבו שוה.
לכאורה צ"ע בזה דהרי נחלקו התנאים במשנה (גיטין פה.) לגבי לשון הכתוב בגט, וז"ל גופו של גט, הרי את מותרת לכל אדם, רבי יהודה אומר ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין למהך להתנסבא לכל גבר דיתצביין עכ"ל. ובגמרא שם (פה:) מבואר דנחלקו בידים שאין מוכיחות וז"ל במאי קמיפלגי, רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים ואף על גב דלא כתב לה ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא קא מגרש לה, ור' יהודה סבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וטעמא דכתב לה ודן דמוכחא מילתא דבהאי גיטא קא מגרש לה, אבל לא כתב לה ודן אמרי בדיבורא גרשה ושטרא ראיה בעלמא הוא עכ"ל. והרי יש דיון בגמרא בידות לגבי לשון הכתוב בגט ונחלקו התנאים אם בעינן ידים מוכיחות או לא. ועיין בשיעורי הרב למסכת גיטין (חלק ב' עמוד רצו) דביאר דחכמים סבורים כמש"כ בפנים דלשון הכתוב בגט נידון כמשפטי הלשון של שאר שטרות. אבל רבי יהודה סבור דהדין דספירת דברים מחייב בהירות מוחלטת דהגירושין נעשית ע"י גט זה ולכן בעינן ידים מוכיחות לנקודה הזאת. לפי זה נחלקו התנאים אם לשון הכתוב בשטר נידון במשפטי הלשון דבכהת"כ או בעינן דוקא ידים מוכיחות. ונחלקו מפרשי הרמב"ם בדעתו. דעיין במגיד משנה (פרק ד מהלכות גירושין הלי"ב) דנקט דהרמב"ם פסק כרבי יהודה (וכן מבואר בפירוש המשניות שם) אבל הלחם משנה (פרק א מהלכות גירושין הל"ד) סבר דהרמב"ם פסק כחכמים. ולכאורה לפי זה טענת רבינו זצ"ל כאן דלגבי לשון הכתוב בגט דלא בעינן ידים מוכיחות תלויה במחלוקת המגיד משנה והלחם משנה בדעת הרמב"ם.
לכאורה רבינו זצ"ל חולק על דברי הגר"ח זצ"ל לגבי הדין אמירה דקידושין. דעיין בברכת שמואל (קידושין סימן א) דהביא מהגר"ח זצ"ל דהאמירה דקידושין הוא חלק מהמעשה קיחה, ולפי רבינו זצ"ל האמירה רק נצרכת להחיל חלות תורת קידושין על מעשה הקידושין.
לכאורה כל זה צ"ע, דלפי"ד רבינו זצ"ל הדין דנתינה בתורת קידושין נלמד מגירושין. ובגירושין עצמו הרי פסק הרמב"ם (פרק א מהלכות גירושין הלי"א) דלכתחילה הבעל צריך לומר הרי זה גיטך כשנותן הגט אבל הגט כשר מדאורייתא בלי אמירה. וא"כ לכאורה רואים מזה דהדין דבעינן נתינה בתורת גירושין לא מצריך אמירת הבעל וגם ראוי להיות ככה בקידושין. ורבינו זצ"ל דן בזה לקמן בשיעורים (ו. בענין נתינת הגט ושטר קידושין בשתיקה).
ובביאור שיטת הרמב"ם דהשבועה חל אבל אין חיוב מלקות וקרבן עיין ברשימות שיעורים מסכת שבועות (יט: עמוד ז').
יתכן דבשאר הדיבורים חל דין ידות להשלים את הדיבור משא"כ בהזכרת שם שמים דצריכה דוקא ביטוי מפורש.
אך לפי"ז קשה למה הקשה בגמרא מנזיר דבעינן נזיר עובר לפניו על קידושין, דשאני נזירות דצריך הפלאה. וי"ל דנזיר עובר לפניו אינו משנה את ההפלאה אלא את ההוכחה ובזה דומה לנזירות לקידושין.
וע"ע בשיעורים לקמן (ט. ד"ה ואמר רבא אמר רב נחמן כתב לו על הנייר, בסוף דברי רבינו זצ"ל שם).
ע"ע בזה בשיעורים לקמן (ו. בענין נתינה בשתיקה).
לפי זה יש טעם להחמיר בגדרי דיבור וידות בקידושין מבנדרים. ועיין בברכת שמואל (קידושין סימן א' אות ט') דהביא מהמרדכי שיטה כזאת – דלשון דסגי לנדרים אינו מועיל לקידושין. וביאר את זה לפי שיטת הגר"ח זצ"ל הנ"ל דהאמירה בקידושין מהוה חלק מהמעשה קיחה ולכן יש לו חומרות על הלשון דנדרים.
הגדרת רבינו זצ"ל מדיוקת בדברי רש"י (כתובות עא: ד"ה אישי) וז"ל אישי - לשון אישות ונישואין עכ"ל. ועיין במהרש"ל בפסחים (פז. ד"ה דכתיב).
עיין בבית יוסף (אה"ע סימן כז ד"ה אמר לה הרי את אשתי) דנחלקו הראשונים אם לשון "הרי את נשואתי" מהני לקידושין או לא וז"ל אמר לה הרי את אשתי הרי את זקוקתי וכו'. ברייתא שם (י.) וכתב הרשב"א בתשובה אין אשתי כנשואתי שאילו האומר הרי את נשואתי לא שמענו שתהא מקודשת דלא תקרא נשואה עד שתבעל או עד שתכנס לחופה, ויש לתמוה עליו ממה שכתב בברייתא (ה:) הרי את לי לאנתו הרי זו מקודשת ותניא תו (ו.) שאם אמר הרי את אשתי הרי זו מקודשת וסתם אשתי משמע שהיא נשואה ממש ואפילו למה שרוצה לחלק בין זו לזו ה"ל למימר שהוא ספק מקודשת ושמא גם הוא ז"ל כך דעתו לומר שאינה ודאי מקודשת אבל מידי ספיקא מיהא לא נפקא עכ"ל. לכאורה דברי רבינו זצ"ל הם כמו שיטת הבית יוסף נגד הרשב"א.
ויש להעיר מדברי הגר"א (אה"ע סימן לג סק"ה) דנקט דספיקת הגמ' הוא רק כשהבועל מתכוון גם לשם נישואין, וז"ל אבל ביאת קדושין איבעי להו בכ"מ וגם זה אמת דדוקא לשם נשואין דדוקא ביבמו' איתרבאי בין בשוגג וכו' עכ"ל. מבואר דלפי הגר"א אם הבועל התכוון רק לשם קידושין פשוט דאין ביאה נישואין עושה.
והביאור בזה כי חלות הנישואין כולל בו חלות הקידושין, משא"כ מעשה יחוד המהוה מעשה נישואין אינו כולל בו מעשה קידושין כלל.
עיין ברשימות שיעורים למסכת יבמות (ב. עמוד יא). ועיין בשיעורים לעיל (ד: ד"ה ובעלה).
ולכאורה היה נראה לתרץ ע"פ ביאור רבינו זצ"ל לעיל בלשון דהרי את זקוקתי דהזיקה עצמה מהוה חלות אישות חלקית בדומה לאירוסין. והלשון זקוקתי מהני לקידושין כי החלות דזיקה עצמה מהוה חלות אישות במקצת. וזה לעומת הלשונות דמיוחדת ומיועדת דהולכים על המעשה של יצירת האישות – יחוד ויעוד – אבל לא מתארים החלות של האישות עצמה. עוד י"ל דזיקה הויא המשך אישות המת דחלה במעשה קנין דקידושין גמורין והיתה חלות אישות גמורה למת. וע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת יבמות (יז: ד"ה אין זיקה), ובשיעורים לעיל (ד. ד"ה ובעלה).
ולשון הגמ' "או"ד למלאכה קאמר לה" אליבא דרבינו זצ"ל ר"ל בתורת אשת איש דבני נח דמלאכתה לבעלה. וזה דלא כפרש"י דפירש דר"ל מלאכה בעלמא.
וכבר נחלקו גדולי האחרונים בחקירה הנ"ל. עיין בשו"ת רע"א זצ"ל (סימן קעא) דהרב שלמה איגר רצה להוכיח מהדין דאין חיוב מיתה על זנותה דאין לח"ש וחב"ח קידושין גמורין, והרעק"א זצ"ל חלק עליו וז"ל לענ"ד מה דמקודשת הוי קדושין גמורים, אלא דמה דאין חייבין מיתה על ח"ש וחצי ב"ח, היינו כיון דביאתו לא היה בכולה א"א, ומשום דמשתמש בצד אישות לא חייבי' תורה מיתה עכ"ל. ועיין באבני מילואים (סימן מד סק"ה) דדן אם יבום לח"ש וחב"ח פוטרת צרות. ועיין במנחת חינוך (רסח:ב, שסה:כ) בנוגע לעוד נ"מ.
ועיין בשיטה שלא נודע למי (ד"ה האומר חרופתי) דחולק על זה במפורש. דהרי הוא פסק כמסקנת סוגייתנו דלשון חרופתי הויא לשון מסופק וז"ל ואע"ג דכתיב נחרפת לאיש כיון דלא כתיב גבי קדושין גמורים דאהנהו ליכא אלא אשם לא גמרי' מינה ללשון קדושין גמורי', ויש לתמוה על מה שכתב הר"ר משה הרי את לקוחתי הרי את חרופתי וכן כל כיוצא בזה הרי זו מקודשת עכ"ל.
ועיין לעיל בשיעורים (פתיחה למסכת קידושין אות ה' בענין פילגש למלך) דרבינו זצ"ל ביאר כמה נ"מ דיש בין חלות אישות גמורה לבין חלות אישות דפילגש למלך.
ורבינו זצ"ל העיר דאע"פ דהרמב"ם (פרק ד מהלכות אישות הלט"ז) פסק דקידושין תופסין בח"ש וחב"ח, מיד אחרי זה (הלי"ז) הוא הגביל הדין דשפחה חרופה למאורסת לעבד עברי, וז"ל ואיזו היא שפחה חרופה האמורה בתורה זו מי שחציה שפחה וחציה בת חורין שקידשה עבד עברי עכ"ל. וזה קשה דהרי אם קידושין תופסין בה, למה זה רק בקידושי עבד עברי, הרי היא ראויה לתפיסת קידושין של כל ישראל. וזה מבואר מדברי רש"י בגיטין שם (ד"ה ואם לחשך) וז"ל חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסה לעבד עברי והוא הדין לכל ישראל אלא אורחא דמלתא נקט משום דעבד עברי מותר בשפחה עכ"ל. וצ"ל דבאמת גם הרמב"ם נקט כרש"י דקידושי בן חורין תופסין בה, אלא דשפחה חרופה האמורה בתורה, כלומר עם החיוב אשם, זה רק אם היא מקודשת לעבד עברי דמותר לה. וזה דלא כשו"ת שאגת אריה החדשות סימן טו דנקט בדעת הרמב"ם דקידושי ישראל אין תופסין בה. אבל עיין בקונטרסי שיעורים למסכת קידושין עמוד 130 דדחה דבריו.
והחילוק הזה מבואר בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין יעוד) וז"ל דהמקדש אשה בלשון מיועדת אינה מקודשת משום דלשון זה הוא לשון רק על מעשה יעוד אף דבמעשה היעוד חלין הקדושין, אבל הלשון למעשה לא שייך, היינו על התוצאה מהלשון אין אנו משגיחין, ובלשון חרופה מקודשת משום דאף דאין כאן קידושין וחלין שם חלות דין חרופה, אבל במעשה קידושין נעשה והוי הלשון לשון קדושין עכ"ל.
לפי רבינו זצ"ל הביאור במ"ד פקעי קידושין ראשון הוא דחלות אישות חלקית אינה יכולה להשאר באשה דראויה לחלות אישות שלמה. ויש להעיר דזה דומה לביאור התוס' (שם תוד"ה גמרו) וז"ל אבל הכא דאי אפשר שתהא חציה מקודשת דכי יקח איש אשה כתיב לא חצי אשה מסתבר למימר או גמרי או פקעי עכ"ל. אבל רש"י (ד"ה פקעו) ביאר המ"ד דפקעי על פי היסוד דשפחה דשנתחררה "נשתנה גופה והויא לה כקטן שנולד." לפי זה, לכאורה, הפקעת הקידושין אינו מפאת החלות אישות הלקויה, אלא משום דהויא כקטן שנולד.
עיין במ"מ דלפי דעתו ספוקי מספקא ליה להרמב"ם אם פסקינן גמרי או פקעי, ולכן אם לאחר השחרור היא קיבלה קידושין משני, דינה תלוי בשני המ"ד דגמרא. אבל לפי המ"מ קשה למה לאחר שנשתחררה הבא עליה חייב מיתה אם לא היה ברור להרמב"ם לפסוק כמ"ד גמרי, וצ"ע.
עיין בכס"מ (פ"ד מהלכות אישות הל"ז) דהביא דעת הרד"ך דהביאה גומרת הקידושין הראשונים וא"צ לקדשה פעם אחרת. אמנם הכס"מ עצמו נקט דהביאה לאחר דנתגדלה הוי מעשה קידושין חדש ובעי דעת לקדשה בביאה זו. אבל תרווייהו ס"ל דבעינן ביאה לאחר דנתגדלה מדיוק לשון הרמב"ם (פרק יא מהלכות גירושין הל"ו) וז"ל קטנה שלא מיאנה והגדילה אע"פ שלא בעלה בעלה משנעשית בת שתים עשרה שנה ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה, וצריכה גט מדברי סופרים שהרי לא בא עליה אחר שהגיעה לשני נערות עד שנחוש לה שמא הביאה סימנין ותהיה ספק מקודשת ולא בא עליה אחר שגדלה כדי שתהיה אשת איש גמורה, ונמצאת שאינה צריכה גט אלא מנשואי קטנות שהן מדברי סופרים עכ"ל. הרי מבואר מדברי הרמב"ם דקטנה דנתגדלה דלא נבעלה צריכה גט רק מדברי סופרים. אבל עיין בשו"ת עונג יו"ט (סימן קמא) דהפנה ללשון הרמב"ם (פ"ד מהלכות אישות הל"ח) וז"ל כיצד מתקדשת למיאון וכו' שאין קידושיה קידושין גמורין מן התורה אלא קדושי קטנה זו מדברי סופרים והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית אשת איש גמורה ואינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה, ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט עכ"ל. העונג יו"ט דייק מלשון "ישבה עם בעלה" דגם בלי ביאה הקידושין גמרי ממילא מדאורייתא כשגדלה.
הר"ן (קידושין ג: ד"ה וגרסינן תו בעי רב אשי) סובר דהרמב"ם רק נקט דגמרי קידושי הראשון אם הוא בא עליה אחר שנתשחררה, בדומה לקטנה דנתגדלה דרק הופכת להיות אשת איש מדאורייתא כשהוא בא עליה. אבל הכס"מ חולק על הר"ן וסובר דקטנה דנתגדלה צריכה ביאה אבל ח"ש וחב"ח דנשתחררה אינה צריכה ביאה כדי להיות אשת איש מדאורייתא.
עיין בתוס' יבמות (י. ד"ה לעולם), ברמב"ן (שם) וברשימות שיעורים שם, ובשיעורים לקמן (סז: ד"ה אשת איש נמי איכא למיפרך). וע"ע במחלוקת בין האבני מילואים (סימן מד סק"ד) והפנ"י (גיטין מג. ד"ה אמר רב חסדא).
עיין בספר מפניני הרב (עמוד רי) שבהקשר הזה ציין להערה מ"א בספרו של רבינו זצ"ל "איש האמונה הבודד", דשם רבינו זצ"ל כתב דלפי ההלכה אפשר שיהיה דבר והיפוכו בענין אחד.
עיין במ"מ (שם) דנקט דהרמב"ם פסק כשיטת רב (לעיל בגמ' שם) דספוקי מספקא ליה אם לשון כזה הוא תנאי או חזרה.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לברכות (ב. בענין בין השמשות, אות ב-ד).
ולכאורה זה מדוייק בלשון הרמב"ם (פרק ד מהלכות אישות הל"ח) וז"ל כיצד מתקדשת למיאון עכ"ל. ומשמע דהרמב"ם מגדיר עצם הקידושין כקידושי מיאון, כלומר דהיכולת למאן מוכיח דיש לאישות הזאת חלות שם לעצמה. לגבי גדר קידושי קטנה בלי האב באופן כללי, נחלקו התנאים אם הבעל זוכה במציאתה ובמעשה ידיה וכו'. ולפי רבי אליעזר דהבעל אינו זוכה בדברים האלו פשיטא דחלות האישות שונה לגמרי מחלות אישות רגילה. וזה כמעט מפורש בלשון הגמ' (יבמות קח.) וז"ל שעשאה רבי אלעזר כמטיילת עמו בחצר, ועומדת מחיקו וטובלת ואוכלת בתרומה לערב וכו' כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון עכ"ל. אולם רבי יהושע חולק על רבי אליעזר וסובר דהבעל זוכה במציאתה וכו' ויש לחקור לפי שיטתו בגדר האישות. ורבינו זצ"ל נקט דגם לפי רבי יהושע החלות אישות שלה שונה מחלות אישות רגילה כי עצם היכולת למאן מוכיח דאין כאן חלות אישות כעין דאורייתא.
ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (פח. רש"י ד"ה יצא עבד) ובקובץ מסורה (כרך ה עמ' נד-נח) דרבינו זצ"ל דייק מלשון הרמב"ם (פרק ט מהלכות עדות הל"ד) דפסול עבד לעדות נובע מחסרון בקדושת ישראל כמו גוי. וזה חלוק מאשה דיש לה קדושת ישראל גמורה ועיי"ש לנ"מ ואכמ"ל.
עיין בזה בפתיחה הכוללת לפמ"ג (חלק ב סקי"ח) דמעיקר הדין עבד כנעני נאמן באיסורין. אלא דהש"ך בריש יו"ד (סימן א סק"ב) כתב דאין להאמין סתם עבד כנעני לגבי שחיטה, וז"ל דסתם עבדים יש להן כל המדות הרעות יותר מן הריקים והפוחזים כדאמרינן בש"ס בכמה דוכתי ואינן בחזקת כשרות עכ"ל. והפמ"ג (שם) נסתפק אם הש"ך כתב זה רק לגבי שחיטה היכא דיש חזקת איסור נגד היתר אכילת הבשר או דגם בכל דיני איסור והיתר עבד כנעני דעלמא אינו נאמן עד דידוע דאין לו מדות רעות.
והשווה לדברי הקובץ הערות (סו"ס מו) ואכמ"ל.
ולכאורה קשה על זה מגמ' בר"ה (כט.) דח"ע וחב"ח אינו מוציא את עצמו בתקיעת שופר וז"ל לא אתי צד עבדות דידיה ומפיק צד חירות דידיה עכ"ל. ולפי ביאור רבינו זצ"ל דח"ע וחב"ח דינו כגברא בן חורין לגבי חיוב מצוות, מאי שנא שופר משאר מצוות דהצד עבדות שבו פוסל התקיעה שלו. ועיין ברשימות שיעורים לשבועות (ל. תוד"ה שבועת העדות אות ד') בשם הגר"מ זצ"ל דאין הפסול בשמיעת הח"ע וחב"ח אלא ביכולת שלו ליצור חפצא של קול שופר. ועיי"ש בעוד תירוצים מהגר"ח זצ"ל ומרבינו זצ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים לשבועות (ל. תוד"ה שבועת העדות אות ג') דלפי הגר"ח זצ"ל שני הדינים תלויים בשם עבד ולא בחסרון בקדושת ישראל. ולכן לפי הרמב"ם קידושין תופסין בשפחה לאחר שנשתחררה אפי' לפני טבילה שניה. וגם עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק יג מהלכות איסורי ביאה הל"ב).
עיין ברמב"ם (פרק ד מהלכות אישות הלט"ז-הלי"ז). וצ"ע למה בחצי עבד וחצי בן חורין שקידש בת חורין פסק שהריהי ספק מקודשת ואילו באחד שקידש חצי שפחה וחצי בת חורין פסק שהקידושין חלין כאישות דשפחה חרופה כמו בעבד שקידש ח"ש וחב"ח. ועיין בזה בשיעורים לקמן (ז. גמ' אמר רבא התקדשי לי לחציי מקודשת אות ב).
עיין בזה בתוס' ר"י הזקן (ו. ד"ה למלאכה) וז"ל משתמעי ואע"פ ששניהם מודים שלקדושין נתכוונו אינן קדושין שהרי העדים לא נתברר להם אמתת הלשון בעת ששמעו ונמצא שאין הדבר תלוי במה שראו העדים עכ"ל. ועיין ברשב"א לעיל (ה: ד"ה אבל) דהקשה למה אין קידושין באמרה היא ונתן הוא אם נראה דהוא נתן לה הכסף בתורת קידושין וז"ל הדברים מראין דלדעת מה שאמרה לו נתן הוא וכמו שפירש דמי מ"מ העדאת עדים בעינן דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקדושין, א"כ כיון שלא פירש כן ואפשר שלשם מתנה נתן ולא לשם קדושין אע"פ שהוא מודה (נ"א: מוכח) דלשם קדושין נתן כמו שאמרה אפ"ה אין כאן עדות שמיעה ולא ראיה לשם קדושין (נ"א: לשם עדות) אלא שהם דנין כונת הלב ואין כאן עדות, אבל בשהיו עסוקים באותו ענין כיון שהוא בעצמו נתרצה בהם מעיקרא ה"ז כאלו פירש עכשיו בשעת נתינה דאדבורא דנפשי' קא סמיך ויהיב עכ"ל. ומשמע מהרשב"א דאם העדים לא יודעין אם ראו מעשה קידושין או לא, אין אפי' ספק קידושין. ועיין בזה בחידושי רעק"א זצ"ל (ו. ד"ה ובזה).
אולם עיין בשו"ת מיימוני (הל' אישות סי' א) דזה קאי רק היכא דיש ב' כתי עדים. אבל היכא דיש כת א' דעדים דנסתפקו אם הקידושין קרוב לו או קרוב לה הדין הוא דאין אפי' ספק קידושין. ועיין בקהלות יעקב (קידושין סימן ו אות ב-ג) דדן בעדות לספק קידושין באריכות. ועוד י"ל עפ"י שיטת הגר"ח זצ"ל (הל' חליצה) דעיקר חלות עדות לקיום הדבר חלה לקיים את הדעת לקידושין ולא את המעשה. ולכן בלשונות מסופקות שיש ספק בדעת לקידושין חסרה עדות לקיום הדבר ואילו בספק קרוב לה דבודאי היתה דעת לקידושין לפיכך חלין עדות לקיום הדבר ואע"פ שמעשה הקידושין מסופק.
עיין במאירי (ד"ה היה מדבר עמה) דגם הביא מ"ד דחולק על רש"י מטעם רבינו זצ"ל אבל חידש גדר אחר של מענין לענין באותו ענין, וז"ל ומכל מקום יש מפרשים שכל שמדברים בעניני הבית וצרכי הזווג אותו ענין בעצמו הוא ואין קרוי מענין לענין באותו ענין אלא כגון שמדברים מזווג של אחרים כגון פלוני רוצה לשדך פלונית וכיוצא בדברים אלו וכן הדעת נוטה עכ"ל.
וכן איתא בחידושי הר"ן (גיטין עח. ד"ה מתני' אמר לה). ועל פי השיטה הזאת ביאר האבני מילואים (סימן לה סק"ט) את שיטת הר"י מיגאש דעבד יכול להיות שליח להולכה בגירושין. כי אמירת "הא גיטך" בשעת הנתינה הויא רק מדרבן, דמן התורה הגירושין חל כשנתן בשתיקה (עיין בכס"מ בפרק א מהלכות גירושין הלי"א) וגם הנתינה עצמה לא צריכה להיות לשם גירושין דהרי הר"ן נקט דאפי' נתינה לשום פקדון מהני, וז"ל דכל שבא ליד האשה מיד הבעל בתורת נתינה אפי' שלא בתורת גירושין נמי הוי נתינה עכ"ל, ובזה גם עבד יכול להיות שליח. ויש להעיר דהאבנ"מ ורבינו זצ"ל הבינו בשיטות הראשונים שהכשירו נתינה לשם פקדון דאין צורך לנתינה לשם גירושין כלל. אבל עיין באמרי משה (סו"ס כ) דחולק על הבנת האבנ"מ בראשונים הנ"ל, ונקט דכל התנאים וכל הראשונים סברי דהנתינה צריך להיות בתורת גירושין. ונתינה לשם פקדון רק מועיל כדי שלא יהיה חסרון של טלי גיטך מעל גבי קרקע. אבל החלות שם נתינה בתורת גירושין חלה בשעת אמירת "הא גיטך."
וכן איתא בתוס' רי"ד (גיטין עח.) דנתינה לשם פקדון לא מהני ולכו"ע בעינן נתינה חדשה.
והקצה"ח (סי' ר סק"ה) חולק על זה וסובר דגירושין לא בעי הקנאה אלא מעשה נתינה בלבד. ורבינו זצ"ל אמר דהגר"ח זצ"ל הוכיח דגדר "ונתן לה" כולל הקנאה מגמ' (ב"מ י:), דלומדת דחצר מדין יד איתרבאי לענין קנינים מזה דחצר מהני לנתינת גט.
ורבינו זצ"ל אמר דיש לחקור לפי"ד הגר"ח זצ"ל דגירושין בעי קנין מהו הגדר המדוייק של הקנין, דיש לומר דהקנאת השטר הויא חלק מנתינה הבעל. אך יתכן דעצם נתינת הבעל נגמרת במעשה נתינה דעלמא לידה, אלא דיש עוד דין דהאשה צריכה לקבל הגט, והיא רק מוגדרת כמקבלת הגט ע"פ דין אם היא קונה אותו.
עיין בחידושי הריטב"א מכת"י (עח. ד"ה אמר לה) דמשמע כמו רבינו זצ"ל דאמירת הא גיטך מהני לפי רבי משום דבההיא אמירה המגרש מקנה לה הגט, וז"ל ומיהו כי אמר לה הא גיטך הוי גט ואע"ג דאמר לה בתר הכי, מאי טעמא דכיון דבנתינה קמייתא לא זכיא ביה והשתא קא זכיא ביה, דהא אכתי קאי גיטה בידה, כמאן דמנח ליה בעל השתא בידה דמי עכ"ל.
רבינו זצ"ל הוסיף דהרשב"א הבין דברי רש"י באופן אחר, דעיקר הנקודה אינה זה דהיא קנתה הגט בדיני ממונות, אלא דהגט כבר חל לפסול אותה לכהונה. ולכן הרשב"א הקשה על רש"י דהיאך מהני אפי' נתינה חדשה אם הגט כבר חל והוי כמו שטר דנמחל שעבודו, וז"ל כיצד יעשה יטלנו ממנה דילכון אמר שאני הכא הואיל וקנאתו ליפסל בו. כלומר, הכא היינו טעמא דצריך ליטלו ממנה ולחזור וליתנו לה משום דקנאתו בנתינה קמיתא ליפסל בו לכהונה הילכך אי לאו הדר ושקל ליה מינה לא מהניא אמירה שכבר זכתה בו על תנאי הראשון אבל ההיא דהזורק לא זכתה בו כלום כך פרש"י ז"ל ואינו מחוור דא"כ דמחמת שנפסלה בו לכהונה חשבינן ליה דקנאתו כי הדר שקיל ליה מינה היאך היא מתגרשת בו דגט זה כבר חל מקצתו וגרש ליפסל בו לכהונה וכיון שקנאתו היא הורע כחו והיאך חוזר הוא ומגרש בו והא אין אשה מתגרשת שני פעמים בגט אחד עכ"ל. כלומר, דהרשב"א הקשה דאחרי דהגט פסל אותה לכהונה הוי כשטר שנמחל שעבודו דאינו חוזר ולווה בו. וביאור הדברים הוא דגדר השטר הוי סיפור דברים, וכל שטר רק יכול לספר סיפור אחד. וא"כ שטר שכבר סיפר דבר אחד לא יכול לשוב ולספר דבר שני אח"כ. ולכאורה הקושי הזה צע"ג על שיטת רש"י, דהיאך מהני נתינה חדשה אם הגט כבר חל לפוסלה לכהונה. ונראה לבאר את דעת רש"י לפי הרשב"א, דפליגי רש"י והרשב"א בגדר דריח הגט. כי הרשב"א סובר דפסול כהונה מדין ריח הגט מהווה חלות גירושין במקצת דחל ע"י גט פסול. ולכן גט דגורם פסול כהונה דומה לשטר דנמחל שיעבודו. מאידך רש"י סובר דריח הגט פוסל לכהונה מדאורייתא (כמו שיטת רוב הראשונים נגד הרמב"ם פרק י מהלכות גירושין הל"א) מחמת עצם מעשה הגירושין הפוסלה לכהונה ואפי' אם הגט עצמו אינו חל בכלל. ומשו"כ אין לרש"י שתי חלויות בגט אחד כי ריח הגט אינו אלא מעשה גירושין ולא חלות גירושין. ע"כ דברי רבינו בדעת רש"י לפי הרשב"א. ובנוגע לגדר דפסול לכהונה מדין ריח הגט ע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (י. עמוד קסג) דרבינו זצ"ל ביאר דנחלקו התנאים בגיטין (פב:) אם הפסול כהונה חל מחמת חלות הגירושין במקצת או מחמת מעשה דנתינת הגט בלי חלות גירושין בכלל. וע"ע בשיעורים לקמן (עז: ד"ה לא צריכא) ויש להעיר מלשון המאירי (יבמות צד. ד"ה הנותן) וז"ל הנותן גט לאשתו ואמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם אע"פ שלא הותרה בגט זה לעלמא לגביה דידיה מגורשת היא במקצת עד שאם הוא כהן נפסלה לו עכ"ל.
עיין בתוס' (גיטין עז: ד"ה ותיזיל) וז"ל ולא הוי כמו טלי גיטיך מעל גבי קרקע דכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה הוי כאילו נתנו לה עכ"ל. ורבינו זצ"ל ביאר דכוונת התוס' כמו הגר"ח זצ"ל דע"י הקנאת החצר הוא מאפשר לה לתפוס הגט. אמנם עיין באבני מילאוים (סימן קלט סקי"ב) דביאר התוס' דחצר מדין שליח איתרבאי והקנאת החצר מהמגרש להאשה הויא כמו מעשה נתינה משליח הבעל לשליח האשה ודו"ק.
ורבינו זצ"ל סיפר דפעם המגרש הניח הגט במעטפה על השלחן וצווה לאשה לקחת אותו מעל השלחן. ונסתפקו הרבנים האם הנתינה פסולה מדין טלי גיטך מעל גבי קרקע. והגר"ח זצ"ל אמר שיש למעטפה דין חצר וא"כ אע"פ דהיא הגביה המעטפה בעצמה הרי הוא הקנה לה את המעטפה וזה כמו הקנאת החצר ביחד עם הגט דמבואר דמהני לגירושין (ועיין בלשון חידושי הגר"ח על הש"ס בענין ונתן בידה וז"ל שהרי אילו לא הקנה את החצר לא היה הגט נמצא ברשותה עכ"ל). אבל חזר הגר"ח זצ"ל ואמר שידה דתופסת המעטפה הויא כמו רשות לוקח, והמעטפה עצמה (לפני ההקנאה) הויא כמו כליו של מוכר. ונחלקו בגמ' (ב"ב פה:) אם רשות לוקח קונה חפצא בכליו של מוכר או לא. וא"כ דין הגט תלוי במח' הזה. דאם רשות לוקח קונה אפי' בכליו של מוכר, אז היא לא צריכה לקנות המעטפה כדי לקנות הגט, וזה שהקנה לה המעטפה אינו מעלה ואינו מוריד ולכן חזרנו לפסול דטלי גיטך מעל גבי קרקע. אבל אם כליו של מוכר מעכב קנין דהלוקח, אז היא לא יכולה לקנות הגט במעטפה דשייך לבעל ולכן הקנאת המעטפה לה, איפשר לה לקנות הגט ונחשבת כנתינה והגירושין חלין.
בביאור הראשון של רבינו זצ"ל בדעת הראב"ד הוא לא התייחס לפסול דטלי גיטך מעל גבי קרקע. ולכאורה סברתו כמו שמובא בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין טלי גיטך מעל גבי קרקע) דכל שנתן הגט ברשותה אין פסול דטלי גיטך מעל גבי קרקע, אפי' אם היא עדיין אינה קונה הגט להתגרש בו. ועיי"ש דהגר"ח ביאר בזה הענין דשליח להבאה בגירושין וגם נתינת הגט ע"י הקנאת חצר מהלכת לה (עבד שאינו כפות). אבל בביאור הזה רבינו זצ"ל צידד דלפי רבי שמעון בן אלעזר כל חלקי המעשה נתינה צריכים להעשות בפעולת הבעל כדי שלא יהיה הפסול דטלי גיטך מעל גבי קרקע.
ורבינו זצ"ל אמר דלהדעה הראשונה ברשב"א אצלנו דהפסק בסוגיא דידן תלוי במח' רבי ורבי שמעון בן אלעזר, י"ל דנחלקו ביסוד הגר"ח זצ"ל. דשיטת רבי הויא כמו דביארנו למעלה בשיטת הראב"ד אבל רבי שמעון בן אלעזר סבר דהנתינה צ"ל לשם גירושין ולכן בעינן נתינה חדשה אע"פ דאין הפסול דטלי גיטך מעל גבי הקרקע.
עיין בבית שמואל (סימן כז סק"ג) דהביא מהרש"ך דנסתפק בזה. ובענין הצורך למעשה נתינה בקידושין ע"ע בשיעורים לעיל (ב. בא"ד מיהו בהקדשות, ג. בענין חליפין אות ח') ולקמן (ז. ד"ה איתמר נמי משמיה דרבא וכן לענין ממונא, ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה, יג: בענין קידושין בגזל אות ב-ג).
ובזה ביאר רבינו זצ"ל את שיטת הרמ"א (סימן כז סעיף ג) דהיכא דהמקדש השתמש בלשון דלא מהני לקידושין הוא צריך לחזור ולתת הממון כדי לקדשה ולא סגי באמירה לאחר הנתינה, וז"ל ובמקום דלא הוי קדושין, אפילו אם חוזר אח"כ ואמר לה הרי את מקודשת לי צריך ליטול הכסף ממנה וליתן לה בתורת קדושין עכ"ל. והבית שמואל (ס"ק יג) הקשה דלגבי גירושין פסקינן דאם אין חלות גירושין בכלל בנתינה הראשונה דסגי באמירת הא גיטך בלי נתינה שניה. ורבינו זצ"ל תירץ שיטת הרמ"א דבנתינת כסף דלא מהני לקידושין האשה הויא הבעלים על הממון ולכן א"א לקדשה בכסף הזה בלי נתינה חדשה. אבל בגירושין היא אינה הופכת להיות הבעלים על הגט ולכן סגי באמירת הא גיטך לאחר זמן. וצ"ל דהבית שמואל סברי דהמעות בציור כזה הויא כפקדון ביד האשה ולא מתנה ולכן עדיין אפשר לקדשה עם הכסף דנמצא בידה. דהרי במקדש אחותו פליגי רב ושמואל אם הכסף פקדון או מתנה (קידושין מו:), ופסקינן כשמואל דהכסף מתנה ואינו חוזר (רמב"ם פ"ו מהל' זכייה ומתנה הל"כ). אבל הבית שמואל סבר דזה רק במקדש אשה דאינה ראויה לו אבל המקדש בכסף אשה דראויה לו אבל הקידושין אינן חלין בגלל חסרון אחר כמו לשון הפסול לקידושין, אז הממון נשאר כפקדון ביד האשה ואפשר להתשמש בו לקידושין אח"כ. ע"כ דברי רבינו זצ"ל.
רבינו זצ"ל לא ביאר מה המקור ברמב"ם דבעינן אמירה בקידושי שטר. ונראה דהוא מפרק ג מהל' אישות הלי"ח וז"ל שליח האיש שקידש אומר לה הרי את מקודשת לפלוני בכסף זה או בשטר זה עכ"ל. ומשמע מהרמב"ם דגם בקידושי שטר בעינן אמירה, וכן דייק האו"ש (פרק ג מהלכות אישות הל"א). אבל ספר המקנה (ריש קידושין) נקט דלפי הרמב"ם כמו דבגירושין א"צ אמירה מדאורייתא הוא הדין בקידושי שטר. וכן דייקו כמה אחרונים מדברי הרמב"ם בריש פרק ג דהלכות אישות דשם הרמב"ם הזכיר אמירת "הרי את מקדושת לי" לגבי קידושי כסף וביאה אבל לא בקידושי שטר.
אמנם עיין לעיל (ו. בענין נתינה בשתיקה) דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת הבית שמואל דנתינת כסף קידושין בשתיקה לא מחיל אפי' ספק קידושין אפי' אם שניהם אומרים לאח"כ דנתכוונו לשם קידושין, משום דחסר הנתינה בתורת קידושין. וצריך לחלק בין נתינת שטר קידושין בשתיקה דממילא הויא בתורת קידושין מחמת דברי השטר לבין נתינת כסף בשתיקה דאינה בתורת קידושין מכיון דיכול עוד הרבה טעמים למה לתת כסף לאדם אחר.
ועיין בבית שמואל (סימן קלו סק"א) דתירץ באופן דומה. אבל עיין בלחם משנה (פרק א מהלכות גירושין הל"ט מהדורה ב' ד"ה ואם אמר לה) דגם הקשה מאי שנא גירושין דסגי בלא אמירה מקידושין דבעי אמירה ותירץ באופן אחר, וז"ל וי"ל דשאני התם דאמר הוא הוי דאורייתא כמבואר בתוס' בקידושין (ד:) בד"ה כתב רחמנא כי יקח וכו' ומש"ה כי לא אמרו קודם נתינה א"נ היכא דלא אמרו כלל לא הוו קידושין מן התורה אבל הכא גבי גט דמדאורייתא בנתינה לחוד סגי עכ"ל.מבואר מדבריו דהאמירה דקידושין הוי דין דנלמד מהפסוק כי יקח. ואולי רבינו זצ"ל תירץ באופן אחר כי רבינו זצ"ל נקט דהאמירה בקידושין לא הויא חלק מהמעשה קיחה (וע"ע בזה בדף ה: בענין ידות) ודו"ק.
בדומה לפירוש רבינו זצ"ל בגמ', עיין בתוס' הרא"ש (ד"ה אמר לשפחתו) דביאר דלשון התרה אינו שייך לשפחה, וז"ל הילכך נראה לי לפרש דלא אמר כלום לפי שאיסור השפחה תלוי בעבדות שעליה דכל זמן שלא הפקיע ממנה העבדות אין לשון היתר מועיל בה עכ"ל.
ועיין בשיעורים לעיל (ב. ד"ה האשה נקנית) דרבינו זצ"ל ביאר דלשון "קנין" בקידושין אינו במובן של בעלות בדיני ממונות אלא ביחס בין האיש והאשה.
אמנם, עיין בשיעורים לקמן (דף טז. בענין עבד עברי גופו קנוי, אות ה, וגם בדף כג. ד"ה גר שמת, אות א) דרבינו זצ"ל ביאר את המ"ד המפקיר עבדו א"צ גט שחרור באופן אחר.
וכן הקשה הקצוה"ח (סימן ר סק"ה), והקצה"ח הסיק מזה כדברי רבינו זצ"ל דשטר שחרור אינו יכול לפעול כשטר קנין לבד. אולם הקצות ביאר דהיינו משום דבשטר קנין הלוקח דמקבל את השטר תמיד צריך לזכות בשטר וזה א"א בעבד דאין לו יד עד שנתשחרר. אבל בשטר שחרור רגיל דנכתב לשמה וכדומה אזי הוא דומה לגט וחל ע"י מעשה נתינה ליד העבד והאשה בלי שיזכו בשטר. אבל לפי"ד רבינו זצ"ל י"ל דהטעם ששטר שחרור אינו חל כשטר קנין תלוי במהות השטר והחלות דהשטר צריך לפעול.
רבינו זצ"ל ביאר שזה גם כוונת התוס' בגיטין (שם) וז"ל אלא היינו טעמא דאין לי עסק בך משמע אלא תהא לעצמך וזה לא שייך בשדה עכ"ל.
עיין גם בנימוקי יוסף יבמות (טז: בדפי הרי"ף) בשם תוספות אחרונות, תוס' ראש יבמות (מז: ד"ה שם גר ועבד משוחרר). אבל הרמב"ם (פרק יג מהלכות איסו"ב הלי"ב) סבור דטבילה שניה הויא מדאורייתא, וכן מבואר בתוס' יבמות (מז: ד"ה שם גר ועבד).
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (כג. ד"ה גר שמת, אות א). ואולי יש להשוות את ביאור רבינו זצ"ל ללשון המאירי (קידושין ו: ד"ה כתב לאשתו) כשהביא שיטת ר"ת וז"ל ומקצת רבותינו הצרפתים תירצוה שבעבד כל שאמר אין לי עסק בך זכו בו שמים לחייבו במצות והרי הוא כעין הקדש שהאמירה כמסירה אבל שדה הואיל ואין כאן זכות שמים הרי הוא מחוסר זכיה עכ"ל. משמע דעצם השטר שחרור פועל חלות הקדושה כמו דביאר רבינו זצ"ל, ולא רק דהשטר משחרר העבד וממילא שמים קזכי ביה.
ואולי יש להביא סימוכין לחילוק דרבינו זצ"ל בין הסוגיות מדברי רש"י. דבדף מז. על מימרא דרב כתב רש"י (ד"ה אינה מקודשת) וז"ל אפילו ישנה בעין עכ"ל. ובסוגיא דידן, על מימרא דאביי, רש"י לא כתב דהמעות עדיין בעין. ולכאורה זה כחילוק דרבינו זצ"ל. אמנם יש להעיר דרש"י אצלנו (ו: ד"ה אינה מקודשת) ביאר את מימרא דאביי על פי דין מלוה להוצאה ניתנה וז"ל אינה מקודשת - דקיחה משדה עפרון גמרינן דיהיב מידי בשעת קידושין ומלוה להוצאה ניתנה וכבר הן שלה ומעות אחרים היא חייבת לו עכ"ל. ולפי רבינו זצ"ל הכלל דמלוה להוצאה ניתנה רק נצרך במימרא דרב ולא במימרא דאביי. וגם עיין בתוס' ר"י הזקן (ו: ד"ה במלוה) דהבין דרש"י אצלנו מיירי כשרוצה לקדש במעות הראשונות אפי' אם הם עדיין בעין כמש"כ רש"י לקמן במימרא דרב.
א"נ י"ל דהזכות להוציא את המעות קיבל הלוה בשעת ההלוואה וזוהי שמחילה שעבודי החוב מיד בשעת ההלוואה.
ורבינו זצ"ל ביאר דהרמב"ם כלל שני הדינים בחדא הלכה. ולכן הוא הביא הכלל דמלוה להוצאה ניתנה כדי לתת טעם דהקידושין אינו חל אפי' היכא דהאשה לא הוציאה המעות. ויש להעיר דמפרשים אחרים הבינו את הרמב"ם באופן הפוך. דעיין בבית שמואל (אבן העזר סימן כח סקי"ט) דסבור דהרמב"ם פוסל הקידושין במלוה רק לאחר דהיא הוציאה את המעות, אבל אם הכסף עדיין בעין המלוה אפשר לקדש בם. ועיי"ש בסוף דבריו דהוא הקשה על הרמב"ם מפשטות הסוגיות. ולפי דברי רבינו זצ"ל הכל עולה כפתור ופרח בדברי הרמב"ם.
ואמר רבינו זצ"ל שהצד הזה דומה לזקיפת מלוה. דאיתא במשנה שביעית (פרק י משנה א) וז"ל הקפת החנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה הרי זה משמט עכ"ל. דהיינו, דאם אחד קנה מחבירו אזי אין שביעית משמטת החוב של הקונה לשלם למוכר. אבל אם עשו חשבון וזקפן עליו במלוה אזי שביעית משמטת. וגדר זקיפת מלוה הוא דהקונה מתחייב בהתחייבות חדשה למוכר, ומשתמש בחוב החדש כדי לשלם לבעל החנות את החוב הראשון שהיה לו. וכמו"כ בנידון דידן, המקדש מעביר את החוב לאשה ובזה תיפטר מפרעון החוב. והנה לפי"ד רבינו זצ"ל הגדר דזקיפת מלוה הויא יצירת חוב חדש ופרעון החוב הראשון. וכן משמע בשו"ת הרשב"א (חלק א סימן תתקפט) וז"ל דזקפן במלוה כפרעון דמי וכו' כי כבר נפרע החוב הראשון. אלא שעכשו כותב שטר אחר וכמלוה אחרת דמי עכ"ל, והרשב"א הביא ראיה מזה דשביעית משמטת. אבל עיין בקובץ שיעורים לב"מ (סימן כו) דהגר"ח זצ"ל נקט דגדר זקיפת מלוה הוא דהמלוה מלוה החוב ללוה ובזה נוצר חיוב חדש על הלוה – דלפני זה הוא היה חייב המעות למלוה, ועכשיו הוא חייב לשלם למלוה החפצא דחוב.
ויש להוסיף דלכאורה רש"י בכתובות (עד. ד"ה במלוה) ביאר דהוא רוצה לקדשה במחילת החוב וז"ל שמחל לה מלוה שחייבת לו עכ"ל. וזה משמע כצד הא' בספק דרבינו זצ"ל.
אבל עיין במאירי דהביא דעה דא"א למלוה לקדש בדמי רבית אפי' אחר דגבה כי דנין דמי הרבית כגזל. והשווה לתוס' (ב"ק קיב. ד"ה אע"פ) דגם פירש בדעת רמי בר חמא דדמי רבית איתנייהו אצל המלוה "בתורת גזילה."
עיין באבני מילואים (סימן כח סקכ"ב) דדן בזה באריכות והביא ראיות מסוגיא דידן ועוד כמה וכמה סוגיות.
ויש להעיר על זה מדברי התוס' הרא"ש ב"מ (סא: ד"ה עד כאן) דמשמע מדבריו דהפטור דיורשי המלוה הויא מגזירת הכתוב מיוחדת.
עיין בזה בשיעורים לקמן (יג. ד"ה איתיבה רבא לרב נחמן) וברשימות שיעורים לב"ק (הקדמה לפרק הגוזל קמא).
עיין בחידושי הגרי"ז לתמורה (ו. ד"ה ריבית קצוצה) דהוכיח מסוגיא דידן דיש שעבוד ממון על דמי הרבית אבל הקשה דלמה לא אמרינן אי עביד לא מהני לבטל את החוב. ולפי ביאור רבינו הכל מתורץ דהרי אין להוכיח מהשו"ט דידן דחל שעבוד ממון לשלם את דמי רבית בהלואה דעלמא.
עיין בלח"מ (פ"ה מהלכות אישות הלי"ד) דביאר שיטת רש"י על פי שיטת הרמב"ם בענין רבית קצוצה. וע"ע בביאור הגר"א ליו"ד (סימן קסו סק"ז).
ועיין בריטב"א (ד"ה ופרקינן) דהקשה על רש"י דבשלמא אין רבית בפרוטה דהיא נהנית ממנו אבל ראוי להיות רבית דאורייתא בגלל קנין הקידושין עצמו וז"ל וכי תימא אם כן רבית קצוצה הוא ואגר נטר ליה גמורה שהרי נקנית לו מפני שהרויח לה מעות המלוה, ואיכא למימר דאגר נטר ליה לא מיתסר אלא בשנותן הלוה למלוה ממון וזו אינה נותנת לו ממון, ואם מפני שמקנה לו עצמה הרי הוא קונה אדון לעצמו אלא משום דמחזי לעלמא כרבית אסור לעשות כן מפני הערמת רבית עכ"ל. ולפי רבינו זצ"ל נראה לתרץ קושיית הריטב"א והתוס', דלפי רש"י רבית קצוצה רק קיים אם היתה קציצה בממון.
ועיין במשנה למלך (פרק ה מהלכות מלוה ולאה הלי"ד, סוד"ה כתב מרן) דגם ביאר קושיית התוס' דהרבית דאורייתא בגלל קנין הקידושין ולא בגלל הפרוטה דהיא היתה נותנת לו כדי לפייס הבע"ח וז"ל אך כד מעיינינן ביה שפיר נראה דליתא שקושיית התוס' אינה בעד הפרוטה אלא כיון שהקידושין שוין פרוטה שהרי היה מחויב לתת הפרוטה וזה מקדשה בעד ההרוחה נמצא שהוא רבית גמור שלוקח דבר ששוה פרוטה בעד הרוחת זמן עכ"ל.
עיין ברשב"א לקמן (מח. ד"ה מר סבר) דהקשה את קושיית רבינו זצ"ל. וע"ע בשיעורים לקמן (סג. ד"ה אמר לך ריש לקיש) דרבינו זצ"ל תירץ בעוד אופנים.
ועיין בקובץ שיעורים לב"ק (סימן קמד) שפירש כעין הנ"ל.
ויש להשוות דברי רבינו זצ"ל לפתחי תשובה (חו"מ סימן קעו סק"ד) דהביא השו"ת בית דוד דאין חלות שכירות פועלים בשוא"ת וז"ל בדין האפטרעט געלט הנהוג בין הסוחרים, כשרואים שרבו האנשים העומדים על המקח אשר בסיבת זה יוזל המקח מאד, אזי מי שרוצה ליקח מבטיח את האנשים הרוצים לעמוד על המקח סכום כך וכך בכדי שימנעו את עצמם מזה ולא יוזל המקח. וכתב דאם נעשית ההבטחה זאת בלי קנין ובלי השלשת מעות רק בדברים בעלמא אינו כלום. ואין לדמותו לשכירות פועלים דקיי"ל דלא בעי קנין, וכו' דשאני שכירות פועלים שהשכר הוא עבור עשיית פעולה או דיבור, אבל בנידון דידן שקבלת שכרו בעבור שמונע את עצמו מלעשות, אף שמדרך ליתן שכר בעד זה, מ"מ לא דמי לשכירות פועלים ובעי קנין עכ"ל.
אולי י"ל דמעשה הקנין שהאדם חשוב עושה נחשב למעשה פעולה בקום ועשה לעומת מחילת המלוה דאינו נחשב לפעולה בקום ועשה. א"נ י"ל דמדין אדם חשוב נחשבת נתינת החפצא דכסף דהאשה נתנה לו כאילו הוא נתנו לה אותו חפצא דכסף ומקדשה בחפצא דכסף ממש. ע"ע בזה לקמן בשיעורים (ז. ד"ה מי סברת).
ונראה דר"ל דבהרווחת זמן אינו נותן ללוה חפצא המחייבו בתשלומין כמו שיש בשעת מתן מעות אלא רק משנה תנאי וזמן הפרעון דהחוב וזה לא נחשב לנתינת כסף בין לענין רבית ובין לענין כסף דקידושין.
ועיין לעיל (אות א) מה דביארנו דרש"י והתוס' פליגי בזה.
ורבינו זצ"ל הוסיף דמסתבר דלפי הראב"ד אם החוב בהתחלה היה מלוה בשטר ועכשיו בסוף הזמן ארווח לה זימנא בלי שטר חדש, דהחוב החדש דנוצר הוי מלוה על פה.
ולגבי הפשט בדברי הר"י עיין באבני מילואים (סימן כח סק"מ) דגם הקשה על הבית שמואל וביאר דהתוס' איירי במחילת המלוה עצמו לפי המ"ד דמקדשין במלוה.
וכן איתא באבנ"מ (שם) וז"ל גרע אפי' ממלוה תוך זמנו כיון דלאו שמי' מלוה עד שיחזיר לה הכלי ואז הוא דנעשה מלוה למפרע אבל קודם שמחזיר הכלי לאו שמי' מלוה עכ"ל. וגם עיין בהמשך הבית שמואל דהעלה צד כזה לחלק בין אומן ללוה.
רבינו זצ"ל ביאר דהרמב"ם היה מוכרח לפסוק דאפשר לקנות בחוב מפירושו לסוגיא דידן. דהרי הגמ' בב"מ (מו:) קובעת במפורש דאפשר לקנות בחוב הבא מחמת מכר. ועיי"ש בתוס' (ד"ה יש דמים) דביאר דא"א לפרש הגמ' כפשוטו דקונין בחוב עצמו אלא הקנין חל ע"י הנאת מחילת מלוה. ולפי דברינו לעיל הרמב"ם פסק דא"א לקנות בהנאת מחילת מלוה ולכן הרמב"ם היה מוכרח ללמוד הגמ' כפשוטו דאפשר לקנות בדמי החוב.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין יש דמים שהן כחליפין, אות ב').
ולכאורה סברת רבינו זצ"ל נמצא בתוס' ר"י הזקן (לקמן מז.) דהקשה על הרמב"ם מהגמ' שם דהשווה קנין ע"י מלוה לקידושין ע"י מלוה. והתוס' ר"י הזקן תירץ דהרמב"ם למד הגמ' שם אליבא דריש לקיש דמשיכה קונה, ומעות אינן קונות במטלטלין. ולפי ר"ל רק קרקע נקנית בכסף "וחזינן לה משדות בכסף יקנו דוקא במעות שהן בעין." אבל הרמב"ם פסק כרב יוחנן דמעות קונות, ולפי זה מלוה קונה במטלטלין ובקרקע. וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (מח: בענין ערבון, אות א') דרבינו זצ"ל האריך בחילוק הזה בין מעות קונות במטלטלין לבין קנין כסף בקרקע. וע"ע לקמן בשיעורים (כח. ד"ה מטבע נעשה חליפין, אות ב').
ברם צ"ע דמאחר דמעות קונות בקרקע מדין פרעון למה צריכים דין דכסף קונה בקרקע מדין מעשה קנין בחפצא דכסף. ואולי י"ל דנ"מ במתנה ע"מ להחזיר דהוי מעשה קנין כסף אך חסר בו חלות פרעון דיועיל לפי רבינו זצ"ל לקנות בקרקע אך לא במטלטלין.
ורבינו זצ"ל ציין להגהות הגר"א (ב"מ מו: אות א) דהגדיר שיטת הרמב"ם בזה הלשון וז"ל דעת הרמב"ם דאף במלוה קני כמו במעות לענין מי שפרע עכ"ל. ורבינו זצ"ל דייק מדבריו דעיקר הקנין במלוה לפי הרמב"ם הוי קנין מעות במטלטלין.
אולם עיין במאירי לב"ב (קלד. ד"ה התנה) דלכאורה הבין בדברי הראב"ד דההקדש חל רק על הזכות השתמשות של המקבל מתנה, וז"ל ואע"פ שבאתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי ונטלו ויצא בו אם החזירו יצא ואע"פ שאי אפשר לו להקדישו מ"מ יש שם דבר שהקדש תופש בו שהרי נותן הוא כמה שיהא בידו אתרוג לצאת בו כך פירשוה גדולי המפרשים עכ"ל.
ועיין ברשב"א לב"ב (קלז: ד"ה א"ל רבא) דהביא דברי הראב"ד גם על הציור בגמ' שם לגבי הקדיש שור דקיבל כמתנה ע"מ להחזיר, וז"ל ורב אשי אמר אי אמר על מנת שתחזירהו לגמרי מידי דחזי ליה בשעת חזירה קאמר הילכך פריק ליה ומהדר ליה עכ"ל. והרשב"א הקשה עליו דהרי א"א לפדות שור דהקדיש מכיון דחל בו קדושת הגוף.
ובנוגע לסתירה בין הסוגיות דהעלה הראב"ד ושאר הראשונים ע"ע בתוס' סוכה (מא: ד"ה הילך אתרוג זה) וברשימות שיעורים שם.
ולכאורה החילוק הזה מדוייק בלשון הטור. דלגבי קנין כסף דקרקע (סימן קצ) הטור הביא מסקנת הסוגיא דקונין ע"י מתנה ע"מ להחזיר, אבל בסימן דקנין מטלטלין (סימן קצח) הטור השמיט הדין דקונין ע"י נתינת מעות ע"מ להחזיר.
ועיין לעיל (ג. בענין שיטת הרמב"ם בקידושין ע"י חליפין) דרבינו זצ"ל ביאר את דברי הרמב"ם בכמה אופנים אחרים. והביאור כאן דומה לביאור הג' בשיעורים לעיל.
ורבינו זצ"ל אמר דהראיה הזה היא כפי הנתיבות (סימן קצ סק"ב) דהוכיח דקנין כסף הוי מעשה קנין בלי חלות תשלומין (כשיטת הט"ז נגד הסמ"ע) מזה דמתנה ע"מ להחזיר מועיל לקנין כסף.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל לקמן (ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה) דשו"פ אינו דין בקנין הקידושין כשלעצמו אלא דהאשה המתקדשת, דהוי דעת המקנה, צריכה לקבל שו"פ.
וכל החילוק הזה בין קידושי כסף לבין מקח וממכר מניח דלפי הרמב"ם מתנה ע"מ להחזיר מועיל לקנין כסף במקח וממכר. אמנם יש להעיר דהרמב"ם בכלל לא הביא את הדין הזה בהלכות מכירה פרק א' כשעוסק בקנין כסף, אלא המתין עד פרק ה' מהלכות מכירה (הל"ז) דאיירי בקנין חליפין, וז"ל הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח ואע"פ שהקנה לו הכלי על מנת להחזירו נקנה המקח וזכה בו הלוקח שהמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אע"פ שלא תפס המוכר כל הכלי שהקנהו חלף ממכרו אלא אחז מקצתו ואחז המקנה לו מקצתו קנה הלוקח וכו' עכ"ל. ואולי יש לדייק מזה דהרמב"ם פסק באופן אחר מרהיטת דברי רב אשי, ופסק דמתנה ע"מ להחזיר אינו מועיל לקנות בקנין כסף אלא רק בתורת חליפין. והביאור בזה הוא ע"פ יסוד דרבינו זצ"ל, דהיינו דכמו דבקידושין מתנה ע"מ להחזיר אינו מועיל בגלל החסרון בהעברת שווי לאשה, כמו"כ בקנין כסף בעינן דהקונה יעביר כסף של שווי למוכר. ולפי זה הצורך לשו"פ הוי מדין השווי עצמו ולא רק כתנאי בחשיבות החפצא דכסף. ולכן מתנה ע"מ להחזיר אינו מועיל לקנין כסף. ורק בחליפין, דהוי מעשה נתינה דגוף החפצא בעלמא, מועיל בו סודר דפחות משו"פ ומתנה ע"מ להחזיר. ועיין בזה באבן האזל (פ"ה מהלכות מכירה הל"ז).
ורבינו זצ"ל גם ביאר באופן אחר, דאולי לפי הרמב"ם אם הוא נותן לה סודר דשו"פ שלא ע"מ להחזיר ורוצה לקדשה בקנין חליפין דבאמת הקידושין חל מדין כסף קידושין. דהרי לגבי מכר יש למקנה האפשרות להקנות או ע"י קנין כסף או ע"י קנין חליפין והכל תלוי בדעת המקנה. ולכן אפי' אם המקנה מקבל סודר דשו"פ דראוי לקנות מדין כסף עדיין המקנה יכול לבחור להקנות מדין קנין חליפין. אבל בקידושין הרי קנין חליפין אינו מהני. וא"כ אם הוא רוצה לקדשה ע"י סודר דפחות משו"פ דאינו מהני מדין כסף, אזי מוכרח לומר דדעתו לקדשה מדין קנין חליפין דלא מהני ולכן הקידושין אינו חל. אבל אם הוא נותן לה סודר דשוה פרוטה והוא אומר דהוא רוצה לקדשה בקנין חליפין, הרי מכיון דקידושין מופקע מקנין חליפין והוא נותן דבר דראוי לקנות מדין קנין כסף, אז ע"פ דין דנין אותו כיש לו דעת לקדשה מדין קנין כסף. וע"ע בזה בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין אות ג' בדעת הרי"ד דמובא בשלטי הגיבורים).
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות ד) בנוגע לנתינה בע"כ במתנות כהונה.
ורבינו זצ"ל ציין לביאור הגר"א לשו"ע (יו"ד סימן רמה סק"ט) להוכיח דמצוה יכולה לגרום שעבוד ממון. דהשו"ע (סימן רמה סעיף ד) כתב וז"ל חייב להשכיר מלמד לבנו ללמדו אבל לבן חבירו אינו חייב להשכיר, הגה: והיו כופין ליה לשכור לבנו מלמד, ואם אינו בעיר ויש לו נכסים אם אפשר לאודועי ליה מודיעים ליה ואם לאו יורדים לנכסיו ושוכרים מלמד לבנו עכ"ל. ומבואר ברמ"א דיש חיוב ממון על האב ללמד בנו תורה. והגר"א כתב דהמקור לזה הוא הגמ' בכתובות (פו.) דכופין על מצות עשה וז"ל כיון שמחויב הוי ככל חוב עכ"ל. ומבואר מדברי הגר"א דיש דין כללי דכל מצות עשה גורם חיוב ושעבוד ממון. ולפי זה מצות פדיון הבן הויא כמו כל שאר מצות עשה דמצות מעשה הנתינה לכהן גורמת שעבוד ממון.
עיין בקובץ שיעורים (סימן לו) דתירץ הקושיא הראשונה כמו רבינו זצ"ל אבל נשאר בצ"ע מהדין בספק בכור.
הרא"ש (פרק א סימן כ) כתב דאם השואל משאיל לאחר בלי רשות הבעלים אז "לא קנאה האחר וגזל היא." וביאור הדברים הוא דאין רשות לשואל להשאיל לאחר ולכן הויא גזילה ביד האשה. אבל עיין בתרומת הדשן (סימן רי, הובא בבית שמואל סימן כח סקמ"ח) דכל זה הויא רק לכתחילה, וז"ל היה נראה לומר דאין דעת האשר"י שאם לא נתנו לו רשות להשאילו שאינה מקודשת אפילו בדיעבד, דהא איהו גופיה פסק פ' המפקיד בשם רב אלפס אע"ג דאמרינן בגיטין אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר, היינו לכתחילה אבל אם עשה לא מיקרי גזלן בהכי הואיל ומסרה לבן דעת. וכיון דלא מיקרי גזלן בהכי הואיל ומסרה לבן דעת א"כ הרי קידשה באותה הנאת קישוט שיש לה בה שלכך שכרה עכ"ל. הרי דלפי התרומת הדשן החילוק שכתב הרא"ש בין היכא דהמשאיל נתן רשות לבין היכא דלא נתן רשות הוי רק חילוק לכתחילה. אבל בדיעבד שואל דהשאיל לאחר אינו גזלן ולכן הוא יכול לקדשה בהנאה דהיא מקבלת מהחפץ.
אך י"ל דמדיני שמירה אם משאיל את החפץ לשני הו"ל שולח יד בפקדון והו"ל גזל דאינה מקודשת.
אמנם עיין בפרישה (סימן שטז סק"א) דביאר לשון הרמב"ם "דהרי בעלה עמה" ע"פ מה דאיתא בשו"ת רשב"א (חלק א סימן א' קמה) דהשוכר רשאי להשכיר לאחר כל דבר דאינו יכול להבריח דכולל קרקע ומטלטלין גדולים. וא"כ נחלקו הפרישה ורבינו זצ"ל בפירוש דברי הרמב"ם אם ההיתר להשכיר קרקע לאחר הוא משום דאין דיני שמירה וחיוב אחריות בקרקע, או מאומדנא דדעת בעל הבית דבדבר דאינו יכול להבריח אין קפידא. ולפי רבינו זצ"ל הא דהרמב"ם כתב "שהרי בעלה עמה" הולך על ספינה דהוי מטלטלין אבל בקרקע אין איסור מטעם דאין שמירה חלה בקרקע. אך צ"ע שהרי הרמב"ם פסק (פ"ב מהלכות שכירות הל"ג) ששומר שפשע בקרקע חייב מדין מזיק. וביאר הגר"ח זצ"ל דאינו חייב כמזיק דעלמא אלא דוקא מדין שומר וששמירה חלה בקרקע. ולכאורה צ"ל דהא אין השוכר רשאי להשכיר אינו מדין פשיעה ומשו"ה בקרקע מותר. וצ"ע דבפשטות אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר הוי פשיעה, וצ"ע.
אליבא דהצד לעיל דמתנה ע"מ להחזיר אינו קנין גמור.
עיין בזה בלשון הריטב"א לקמן (מז: ד"ה הא דרב הונא) וז"ל דבשאלה לא מיקני ליה גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו עכ"ל.
עיין ברשימות שיעורים לב"מ (צו. ד"ה המוכר שדה לחבירו לפירות) דרבינו זצ"ל האריך בגדר דקנין פירות
עיין עוד ברשימות שיעורים לב"מ (נו: ד"ה שכירות ביומיה).
ורבינו זצ"ל הוסיף דהחילוק הזה פשוט לפי הרא"ש (פרק א דקידושין סימן כ) דפסק דבסתם מתנה ע"מ להחזיר המקבל יכול להחזיר דמי החפץ לנותן והחפץ עצמו ישאר אצלו. וא"כ, במקרה דידן, הטבעת תשאר אצל האשה לעולם והמקדש צריך להחזיר דמי הטבעת לנותן המתנה. אלא דכל זה לשיטת הרא"ש. אבל עיין בשו"ת ריב"ש (סימן ב) דחולק על הרא"ש והסיק דהוא צריך להחזיר את החפץ עצמו.
עיין ברמב"ן וברשב"א דג"כ משמע דס"ל דאם מקדשה בהנאת מתנה ע"מ להחזיר דמקודשת. וצ"ל דס"ל דאפשר לקדש אשה בהנאה וכדחזינן מדין אדם חשוב. אבל רבינו זצ"ל נמנע מזה כנ"ל בשיעורים דנקט דא"א לקדש בהנאה דעלמא אם לא מדין פעולה וכדומה.
רבינו זצ"ל העיר דהבית שמואל (סימן כט סק"א) הבין בשיטת התוס' דאפי' כשאין אומדנא דמוכח לא בעינן תנאי כפול. דהרי המחבר (סימן כט סעיף א) פסק מסקנת הגמ' דמתנה ע"מ להחזיר פסול לקידושין וז"ל האומר לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת עכ"ל. והב"ח (שם סק"א) העיר דכל זה אם כפליה לתנאיה, אבל אם הוא לא כפל התנאי אז התנאי דחזרה בטל והמעשה קיים והיא מקודשת. והבית שמואל הבין דהב"ח נקט דהתוס' כתבו דלא בעינן תנאי כפול היכא דיש גילוי דעת רק במקרה דאתרוג דשם יש אומדנא דמוכח דהוא רוצה האתרוג בחזרה כדי לקיים בו את המצוה. אבל התוס' לא התכוונו למקרה דקידושין במתנה ע"מ להחזיר דמסתמא שם אין אומדנא דמוכח ע"י הגילוי דעת דהוא באמת תולה חלות הקידושין על החזרת הכסף. וא"כ במתנה ע"מ להחזיר בקידושין בלא כפילת התנאי, הב"ח נקט דהתנאי בטל וההקנאה לאשה חל, והיא מקודשת (וכן הבין המקנה בתוד"ה לא החזיר את שיטת התוס'). אבל הבית שמואל עצמו חולק על הב"ח והבין דהתוס' גם איירי במתנה ע"מ להחזיר דקידושין דגם שם לא בעינן תנאי כפול וסגי בגילוי דעת בעלמא. ולכ' בשלמא במקרה דאתרוג יש אומדנא דמוכח דנותן האתרוג רוצה אותו בחזרה כי גם הוא רוצה לצאת בו וא"כ שפיר מובן חידוש התוס' שם דלא בעינן משפטי התנאים. אלא במקרה דקידושין דאין סברא כזאת נמצא דאין אומדנא דמוכח דהוא באמת רוצה כסף הקידושין בחזרה ועדיין הבית שמואל נקט דלפי התוס' לא בעינן כפילות בתנאי. ונמצא דלפי הבית שמואל חידוש התוס' שייך גם כשיש אומנדא דעלמא ולא רק כשיש אומדנא דמוכח, וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים לנדרים (י: בענין מכלל לאו אתה שומע הן) ושבועות (לו. בענין מכלל לאו אתה שמוע הן) דרבינו זצ"ל נקט דלפי התוס' דידן תנאי כפול הוי דין רק במשפטי הלשון ולא במשפטי התנאים. ועיי"ש דרבינו זצ"ל דייק דהרמב"ן (הלכות נדרים דף ג') חולק על התוס' ונקט דבנוסף למשפטי הלשון יש עוד דין דתנאי כפול דחל מדין משפטי התנאים. וע"ע בשיעורים כאן דרבינו זצ"ל צידד לומר דגם להתוס' כאן יש ב' דינים בתנאי כפול.
השווה לשו"ת בית הלוי (חלק ג' סימן ג') דגם ביאר דהתוס' (לקמן מט: ד"ה דברים) סברי דקנין רק מוגדר כטעות אם הטעות היה בעצם הקנין ולא בדבר צדדי, וז"ל וכן בהא דקידושין דף נ' בשמע שמת בנו וכ' נכסיו לאחר דכ' התוס' והרא"ש דאינם דברים שבלב משום דאיכא אומדנא דמוכח דשם עצם הקנין שהקנה להאחר הרי היה כהוגן ומטעם אחר צריך לבטלו משו"ה אם לא היה אומדנא דמוכח היה נקרא דברים שבלב, אבל דבר דהיה טעות בעצם המעשה וכגון בנתקדשה לאחד ונודע שהוא בעל מום או מו"ש והיא לא ידעה מזה דזה נקרא מקח טעות והרי הא דטעות חוזר אינו בגדר תנאי וגם לא שייך לדון בו דין דברים שבלב דהביטול של הדבר הוא מצד דעצם המעשה היה בטעות ולזה לא בעי כלל שיהיה אומדנא דמוכח וכל מום שמקפדת עליו כשנודע לה ה"ה מקח טעות וחוזר עכ"ל.
רבינו זצ"ל אמר דיש דעה אחת בראשונים דנקט דהצורך ל"הן קודם ללאו" נובע מהכלל דתפוס לשון אחרון. דהיינו, דאם סיים בלשון הן, אז המעשה היה קיים והתנאי בטל. ולפי הדעה הזאת בראשונים נראה דגם הן קודם ללאו הוי ממשפטי הלשון דבכהת"כ ולא דין במשפטי התנאים, וא"כ הוסר הקושי משיטת התוס'. וכנראה דרבינו זצ"ל התכוון לדברי הר"ן בגיטין (לו: בדפי הרי"ף) וז"ל ונ"ל דמאי דבעינן הן קודם ללאו היינו שלא יהא מסיים דבריו בהן [בכי האי גונא ס"ל] דבגמר דבריו אדם מתפיס ונמצא מעשה קיים ותנאי בטל הלכך אף על גב דמקדימין לאו להן כי היכי דלא לקדים פורענותא לנפשיה כיון שגומר דבריו בלאו סגי עכ"ל. אבל רבינו זצ"ל הקשה דאם כוונת הר"ן היא דאם הוא גומר דבריו ב"הן" אז נראה דהוא חוזר מהתנאי ורק רוצה דהמעשה יהיה קיים, דזה גם שייך לומר כשגומר בלאו. דבסוף דבריו הוא נתפס ונראה דהוא אינו רוצה בקיום התנאי בכלל. ורבינו זצ"ל השאיר שיטה הזאת בצ"ע.
והשווה לביאור הגר"ח זצ"ל (הובא בקובץ שיעורים לבבא בתרא סימן תלז). דהגר"ח זצ"ל גם נקט דיש ב' דינים בתנאי כפול – דין במשפטי הלשון דבכהת"כ ודין מיוחד במשפטי התנאים דנלמד מתנאי דבני גד ובני ראובן. אלא דלפי המ"ד דמכלל לאו אתה שומע הן, אין צורך לכפול התנאי כי כאילו הוא אמר שני הצדדים, וז"ל דפלוגתא דמכלל הן אתה שומע לאו היא אם הלאו נכלל בלשון ההן, וא"כ כשאומר ההן לחוד הוי כאילו אומר ההן והלאו וממילא הוי כפול, ואידך מ"ד ס"ל דאף דאנו מבינין גם את הלאו מדבריו, מ"מ אינו בכלל לשונו ולא מיקרי פירש את הלאו, ולא הוי דומיא דב"ג וב"ר עכ"ל.
עיין בשיעורים לקמן (סא.) בענין עוד שיטות לגבי החילוק בין תנאי לבין טעות.
ועיין בשיעורים לקמן (ח: ד"ה התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים, אות ד, ובהערות שם) דרבינו זצ"ל דן בחיקרה דומה. וע"ע במחנה אפרים (הלכות רבית סימן יא) דדן בחקירה מאוד דומה למה שהעלה רבינו זצ"ל.
לפי רבינו זצ"ל קושיית רב אשי היא דלפי רב פפא נתינת מטלטלין מהמקנה לקונה ראוי להועיל להקנאת קרקע מדין קנין כסף, ומכיון דזה לא כתוב במשנה רואים דזה אינו מועיל כקנין כסף. רבינו זצ"ל העיר דהראשונים לא ביארו באופן הזה אלא הבינו דהשו"ט הולך סביב קנין אגב – דרב אשי הבין דברי רב פפא דהיא מקודשת מדין אגב והוא מקשה דזה היפך קנין אגב רגיל.
וכן איתא בריטב"א על אתר (ו: ד"ה אמר רבא).
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (מכתבים בסוף הספר עמ' פ"ב) דהגרי"ז זצ"ל ביאר דהיא צריכה ליהנות מהכסף כי יש דין מיוחד בקידושי כסף דבנוסף לכסף עצמו בעינן שהיא תהנה. ורבינו זצ"ל גם ביאר מעין זה בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין אות ג' בשיטת הרמב"ם). אבל כאן רבינו זצ"ל הוכיח מהצורך שהיא תהנה דהקידושין מדין ערב מועיל רק ע"י שהיא ראויה להתחייב כערב.
ועיין לקמן בשיעורים (ח: ד"ה התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים, אות ג-ד) לביאור רבינו זצ"ל במח' בין הרמב"ן והרשב"א.
וע"ע בשיעורים לעיל (ה: בענין ידות אות ב, ודף ו. בענין נתינה בשתיקה) למש"כ רבינו זצ"ל בנוגע לנתינת הכסף בתורת קידושין.
ועיין במאירי (ד"ה אמר לה הי לך מנה) דהביא ב' דעות אם לפי הרמב"ם ודעימיה אמירת המקדש צ"ל בשעת הנתינה ממש או יכול להיות לאחר זמן. ולפי רבינו זצ"ל, לכ' נחלקו בעד כמה אפשר לחלק בין העברת הכסף לבין חלות מעשה הקידושין.
והשווה לרש"י שם (מה: ד"ה ודילמא ארצויי ארצי) וז"ל בן קמיה אביו וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו עכ"ל. ויש להעיר דהרמב"ן (הובא ברא"ש פרק ב סימן ז) נקט דבאמת יש מינוי שליחות ע"י הארצווי ארציה לקמיה וז"ל והרמב"ן ז"ל פי' ודילמא ארצויי ארצי האב מילי קמיה למיהוי ליה שליח לקדשה ליה ושתיק ליה ברא מחמת כיסופא ומסתמא הוה ליה שלוחיה עכ"ל.
כמובא בקצוה"ח (סימן רמג סק"ח) דהביא מח' ראשונים בנידון והסיק דאין דין זכין מאדם. ולגבי ביאור הדבר דזכין מועיל דוקא לקנות ולא להקנות עיין ברשימות שיעורים לב"ק (סח:) דרבינו זצ"ל הביא בשם הגר"ח זצ"ל דיש לחקור האם הדין הוא שכשיש לאדם הפסד ממון מחמת הזכייה ליכא דין זכייה וא"כ גם בפדיון מעשר שני הרי הבעלים מפסידים את פירותיהם ולא מהני, או דלמא דהדין דזכין לאדם ולא מאדם ר"ל דזכייה יוצרת רק דעת קונה ולא דעת מקנה, דהיינו דדעת קונה ודעת מקנה הן שתי חלויות שונות. ונ"מ הוא לגבי זכייה בפדיון מע"ש דהבעלים מפסידים ממון אבל אין דעת מקנה.
ע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (שם) דרבינו זצ"ל הקשה על התוס' שם דלכאורה נקטו דזכין מאדם ותירץ באופן אחר.
הגמ' (ב"ב קכו:) מסבירה שיטת רבי יהודה מדין מחילה וז"ל ידעה וקא מחלה עכ"ל. ורבינו זצ"ל ביאר דאין כוונת הגמ' לסתם מחילה מכיון דהחיוב דשאר וכסות עדיין לא חל. אלא הפשט הוא דהוא מקדש לה בלי הדעת מקנה לשאר כסות ועונה, והיא מסכימה לכך. ויש להעיר דרבינו זצ"ל (רשימות שיעורים לב"מ נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה אות ו') הביא דהרמב"ן באמת נקט דתנאי שבממון קיים לפי רבי יהודה מדין מחילה ממש. וכן איתא בקצוה"ח (סימן רט סקי"א).
נחלקו האחרונים בדעת הרשב"א לגבי זכין מאדם. דהקצוה"ח (סימן רמג סק"ח) הביא מהרשב"א (נדרים לו: ד"ה הא דאיבעיא) דזכייה מועיל רק להפריש תרומה משלו על של בעל הכרי אבל לא משל בעל הכרי על של בעל הכרי. והקצוה"ח ביאר דהחילוק מבוסס על זה דלא אמרינן זכין מאדם ולכן המפריש אינו יכול לתרום משל בעל הכרי בלי שליחות. אבל הרבה אחרונים (קובץ הערות סימן עב סק"ד, עונג יו"ט סימן קז, ברכת שמואל למסכת קידושין סו"ס יט) הבינו חילוק הרשב"א באופן אחר.
רבינו זצ"ל העיר דזה נגד דברי הראב"ד דהובא ברא"ש (פרק א סימן טו) דקטנה אינה יכולה להיות שליח האב וביאר דהקידושין חלין היכא דהאב אמר צאי וקבלי קידושיך כי זה כמו תן ע"ג סלע (ח:) וז"ל ופירש הראב"ד ז"ל דלאו מתורת שליחות הוא דקטן וקטנה לאו בני שליחות נינהו אלא משום דהוי ליה כמו שאמר תן ככר לכלב שלי או תן ע"ג סלע שלי ותתקדש בתי לך וכיון שאמר לבתו קבלי קידושיך הוה ליה כמי שאמר מי שיתן לך מנה מעלה אני עליו כאילו נתנו לי והתקדשי בו עכ"ל. ורבינו זצ"ל אמר דצ"ל דהראב"ד דמובא ברא"ש הוא ראב"ד אחר מזה דהובא ברשב"א לקמן.
ובאמת האבנ"מ (סימן לז סקי"ב) הקשה על הר"ן דאיך אפשר לומר דהיא מקודשת מדין זכייה אם זה זכין מאדם ולא זכין לאדם. ואולי יש לחלק דדין אין זכין מאדם נאמר רק בדעת מקנה דממון אך לא נאמר בקידושין דהוי דעת של איסורין ולא של ממון.
ולגבי הגמ' בב"מ, עיין הכס"מ דהרמב"ם סמך על סוגיות אחרות דמשמע דלא בעינן דעת הבעלים. וע"ע שם ברשימות שיעורים לב"מ (כב. ד"ה ת"ש כיצד אמרו התורם שלא מדעת).
אבל עיין בשיעורים לקמן (נב: ד"ה אבל הכא משום כיסופא אות ב' בענין קידושין בדבר שאינו שלו לפי הרמב"ם) דיש לחלק בין דעת ליאוש לאחר זמן דלא מהני לבין דעת לקידושין לאחר זמן. וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (כא: ד"ה בזוטו של ים).
עיין ברמב"ן (גיטין נב. ד"ה הא דתנן) דאפוטרופוס יכול להפריש תרומה מכרי היתומים מדין זכייה אפי' בלי היסוד דיד אפוטרופוס כיד בעלים. ועוד יש להעיר דדעת להפריש תרומה אינה דעת מקנה ואע"פ דיש הפסד ממון, עיין בהערה למעלה בשם הגר"ח זצ"ל.
לפי ביאור רבינו זצ"ל הר"ח רק נקט דחליפין מהני באדם חשוב אם המקנה נתן לקונה כלי כי יש כאן צורת מעשה קנין דחליפין. אבל אם המקנה נתן מעות לקונה ההנאה עצמה של קבלת אדם חשוב לא מהני לקנות בקנין חליפין. ויש להעיר דהרשב"א הביא מהר"ח וז"ל הילך מנה ויקנו נכסי עכ"ל, ומשמע דהמקנה נתן לקונה רק מעות ולא כלי ועדיין הקנין חל.
אולם עיין בריטב"א (ב"מ מז. ד"ה בההיא) דנקט דבאמת רב ולוי נחלקו בדרשא דקרא, וז"ל דודאי עיקרא דמילתא גזירת הכתוב היא בין לרב בין ללוי כדתניא בסמוך אלא דכל חד וחד יהיב טעמא קצת לקרא עכ"ל.
ועיין באבן עזרא (בראשית מד:כב) ד"וישלוף איש נעלו" הוי אחד מהפסוקים דאין להם הכרע מי נתן למי. וזה עולה יפה עם ביאור רבינו זצ"ל דבאמת מקונה למקנה או ממקנה לקונה הוי קיום דצורת הקנין דקרא אלא דנחלקו רב ולוי בדין אחר דדעת מקנה.
ויש להעיר דבגמ' לעיל (ד:) יש הו"א דדומה לזה וז"ל ואי כתב רחמנא ויצאה חנם הוה אמינא היכא דיהבה איהי לדידיה וקידשתו הוו קידושי, כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח עכ"ל. ולפי רש"י (ד"ה היכא וד"ה ליהוו) בהו"א האשה יכולה לתת כסף הקידושין לאיש וז"ל מה לי כסף דידיה מה לי כסף דידה עכ"ל. אבל עיין שם בתוס' דחלקו על פירוש רש"י בסוגיא.
לכאורה קשה כי לשון הרמב"ם משמע דההנאה הויא הכסף קידושין, דכתב (פ"ה מהל' אישות הכ"ב) וז"ל הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה עכ"ל. אבל עיין ברא"ש (סימן ו') דמשמע כמו פירוש דרבינו זצ"ל, וז"ל בעי רבא הילך מנה ואקדש אני לך מהו ואמר לה הרי את מקודשת לי במנה שנתת לי עכ"ל. ולכאורה הלשון הזה לא מובן – איך אפשר לומר דהוא מקדש אותה במנה דהיא נתנה לו. ולפי רבינו זצ"ל הלשון הזה מאד מדוייק כי לגבי מעשה הקידושין עצמו אפשר להאשה לתת הכסף לאיש מדין אדם חשוב.
וכן איתא במאירי (ז.) ד"ה אמרה לו וז"ל והוא הדין באמרה תן מנה לראובן ואקדש לשמעון עכ"ל.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (מכתבים בסוף הספר עמ' פב) דהגרי"ז זצ"ל ביאר שיטת הרמב"ם באופן אחר בלי יסודו של רבינו זצ"ל דדין ערב חל מכח השעבוד דראוי לחול על הערב. ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (בדין ערב ועבד כנעני) דהגרי"ז לשיטתו ביאר למה אין דין ערב חל בקנין חליפין באופן אחר.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מז. ד"ה בדין ערב ועבד כנעני בקנין סודר).
וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (שם).
והשווה לדברי הקובץ שעורים (סימן לד) וז"ל ומדברי מל"מ פ"ד מהל' מלוה נראה דטעם ההיתר הוא משום דמה שנפטר הלוה כשפורע אחר בשבילו אינו בתורת פירעון, אלא כיון שהמלוה מקבלו היא מחילה להלוה, ונמצא שהפורע אינו אלא גורם שהמלוה ימחול ללוה עכ"ל.
לגבי הצורך למעשה נתינה בקידושין ע"ע בשיעורים לעיל (ב. בא"ד מיהו בהקדשות, ג. בענין חליפין אות ח', ו. בענין נתינת הגט בתורת גירושין אות ד') ולקמן (ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה, יג: בענין קידושין בגזל אות ב - ג).
ולגבי החידוש של רבינו זצ"ל דשו"פ הויא דין בקבלת האשה ולא בנתינת הבעל, עיין במשנה למלך (ריש פרק ה מהלכות אישות) ובאבני מילואים (סימן כח סקנ"ה) דדנו בחקירה הזאת.
אולי כוונת רבינו זצ"ל הוא כמו דברי הריטב"א לקמן (כג: ד"ה הכא) וז"ל והרי זה כנותן מתנה לחצי עבדו דזכה כלומר דפשטה מתנה בכולו ולא סגי שלא יזכה כולו עכ"ל.
לפי ביאור רבינו זצ"ל בשיטת הראב"ד אם המקדש אמר "הרי את מקודשת לחציי ממש" היא מקודשת לכולו כמו שהוא אמר בסתם "הרי את מקודשת לי." ולכאורה זה נגד מה שמובא בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין חצי איש) דהקשה למה הקידושין חלין כשאמר "הרי את מקודשת לחציי" אם הויא קידושין שאינן מסורין לביאה כי היא אסורה בביאה לחצי של האיש דאינו נשוי לה מדין אשת איש (החצי שלו דמקודש לה). ותירץ דמכיון דהיא נשואה לחצי ממנו ולא לאדם אחר, לא חל עליה האיסור דאשת רעהו. אבל משמע מהקושיא והתירוץ של הגר"ח דגם למסקנא קידושין כאלו חלין אבל ע"פ דין רק לחצי מהאיש המקודש לה.
ואולי י"ל דהרשב"א סובר דגם האיש הוי חפצא בקידושין ולא רק גברא דהא חלות האישות משתייכת לו גם כחפצא ולא רק כגברא.
עיין בזה בשיעורים לעיל (ו. בענין שפחה חרופה אות ו'). וע"ע ברשימות שיעורים למסכת שבועות (ל. תוד"ה שבועת העדות אות ג') דלפי הגר"ח זצ"ל שני הדינים תלויים בשם עבד ולא בחסרון בקדושת ישראל. ולכן לפי הרמב"ם קידושין תופסין בשפחה לאחר שנשתחררה אפי' לפני טבילה שניה. ועיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק יג מהלכות איסורי ביאה הל"ב). וע"ע בסוף דברי התוס' לקמן (סח. תוד"ה וכי) וז"ל כיון דרעה בנישואין דחייבי לאוין ס"ד דלאו בנו גמור הוא עכ"ל.
עיין במאירי (גיטין מג. ד"ה ומעתה) דגדולי הדורות פסקו דח"ע חב"ח הוי בר קידושין כמו ח"ש חב"ח, נגד שיטת הרמב"ם דחילק ביניהם ופסק ח"ע וחב"ח הוי קידושי ספק.
אבל עיין באבני מילאוים (סימן לא סקכ"ג) דהקשה מהגמ' לקמן (סז:) דרק ידעינן דאין קידושין תופסין באשת איש מהיקש לכל העריות ולא מסברא פשוטה, עיי"ש בדבריו ובפנ"י (גיטין מג. ד"ה אמר).
עיין לקמן בשיעורים (סא. בענין מפשטי התנאים אות ו').
רבינו זצ"ל רק ביאר דיש הבדל איכותי בין חלות הקדושת דמים דחל על הרגל לבין חלות קדושת קרבן להקרבה דחל ע"י הדין דפשטה. ולכאורה הגדר המדוייק של החילוק הזה תלוי במחלקות ראשונים לפי השיטות דלא אמרינן פשטה מהרגל. דעיין בגמ' תמורה (יא:) וז"ל תמכר לצרכי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אבר שבה עכ"ל. ונחלקו הראשונים בפשט הברייתא. דרש"י (חולין סט: ד"ה חוץ מדמי אבר) נקט דאותו אבר אינה נמכרת כלל דהרי אינו שלו. אבל רבינו גרשם (ערכין ה. ד"ה חוץ) סבר דגם אותו אבר נמכר אלא דהמוכר צריך להשתמש בדמי אותו אבר לקרבן. והמאירי בסוגייתנו (ז. ד"ה האומר) הביא שתי הדעות והסתפק לפי הדעה השניה אם האבר יצא לחולין במכירה. ועיין בחידושי הגרי"ז (זבחים יב. ד"ה אמנם) דהוכיח מרש"י בחולין דיש קדושת הגוף על האבר ולכן אין האבר נמכר. אבל מהדעה המובאת במאירי מוכח דרק חל קדושת דמים על הבהמה ולכן האבר נפדה בלי מום ויצא לחולין בפדיון. ועיין באבן האזל (פרק טו מהלכות מעשה קרבנות הל"ב) דביאר ברמב"ם דרק חל קדושת דמים על האבר ולא יותר מזה.
ועיין בחידושי הגרי"ז (זבחים יב. ד"ה דאמר) דחולק על רבינו זצ"ל ונקט דפשטה וגמרי הוו ב' דינים שונים לגמרי, עיי"ש, ובברכת שמואל (סימן ז סק"א).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (סב. ד"ה רמב"ם פ"ב מהל' גניבה הל"א) ובעוד כמה מקומות.
ועיין בשיעורים לעיל (הקדמה למסכת אות ג') דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת התוס' (ד"ה וניפשטו) דהגמ' קס"ד דאמרינן פשטה בקידושין רק היכא דקידש בלשון מקודשת. אבל אם אמר לה הרי את מאורסת לי או לשון אחר אזי פשיטא דלא אמרינן פשטה. ורבינו זצ"ל ביאר דרק בלשון מקודשת אז חלות הקידושין חל בעיקר כאוסרה אכו"ע, ולכן שייך בה דין דפשטה.
ועיין בזה בברכת שמואל (סימן ז סק"א) בשם הגר"ח זצ"ל.
ורבינו זצ"ל הוסיף בזה דהמהרי"ט (חלק א סימן קכז) נסתפק אם אפשר למנות שליח להקדיש כי אולי הקדש נחשב כמילי דלא מימסרן לשליח. אבל רבינו זצ"ל העיר דלפי דעתו השאלה האם אפשר להקדיש ע"י שליח תלוי בנקודה אחרת – אם המקדיש נחשב כבעלים או לא. דהרי רק בעלים יכול להשוות שליח (עיין בתוס' כתובות עד. ד"ה תנאי) ובהקדשה דאין דעת מקנה יש להסתפק אם המקדיש הוי הבעלים על ההקדשה או לא. וע"ע בשיעורים לקמן (מא: ד"ה סד"א הואיל).
לכאורה קשה, דלא מצינו חילוק בדין מופלא סמוך לאיש בין קדושת מזבח לקדושת בדק הבית. ועיין בחזון יחזקאל לתוספתא נדה (פרק ה הלכה ז) דהעיר דמסתבר לומר דאין מופלא סמוך לאיש יכול להקדיש לבדק הבית כי הויא בעיקר הקנאה להקדש בדיני ממונות, אבל הוא הוכיח מהתוספתא שלא כסברתו ומסיק דמופלא סמוך לאיש יכול להקדיש לבדק הבית. וכמו"כ עיין בתורת זרעים למסכת תרומות (פרק א משנה ג) דגם הסיק כהחזון יחזקאל וביאר דצ"ל דיש גזה"כ דמופלא סמוך לאיש יכול להקדיש לבדק הבית אע"פ דמסברא היינו פוסקים דאינו יכול. אמנם משמע משיעורי רבינו זצ"ל דהוא חולק על האחרונים הנ"ל ונקט דבאמת מופלא סמוך לאיש יכול להקדיש רק למזבח ולא לבדק הבית.
ועיין גם ברש"י (ז. ד"ה ואינה קריבה) דנמי משמע דהחצי יכול להמכר בלי מום. והאבנ"מ (סימן לא סקכ"ב) כבר דייק מלשון הרש"י בסוגייתנו דרק חל על החצי דין קדושת דמים. אבל הגרי"ז (מכתבים בסוף חידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם עמוד עח) חולק על הפשט הזה ברש"י ונקט דגם לפי רש"י חל על החצי קדושת הגוף שלא להקרבה ובעינן מום כדי לפדות החצי. ועיין בקובץ שיעורים (קידושין סימן עא) שהביא ראיות דהביטוי "קדושת דמים" פירושו, קדושת הגוף שלא להקרבה, וכדברי הגרי"ז זצ"ל.
עיין ברש"י (ד"ה כיון דאמר בפרוטה) דכתב וז"ל וטעה לומר שמקדשין לחצאין עכ"ל. ומבואר דהקידושין פסולים בגלל דעתו המוטעית.
לכאורה לפי ביאור רבינו זצ"ל היום ולמחר הם לאו דוקא והאיבעיא גם שייך היכא דאמר בבוקר ובערב, כי בכל ב' זמנים התרתי דסתרי קיים. וזוהי שיטת הר"ן. אבל רש"י (ד"ה כל ביומיה) משמע דיש חשיבות לדוקא היום ולמחר וכל זמן דהמקדש רוצה לגמור הקידושין היום ולא למחר הוי חלק דהאיבעיא השניה.
והשווה לתוס' ר"י הזקן דביאר הצד דהיא אינה מקודשת על פי קושיית רבינו זצ"ל דיש כאן רק חצי פרוטה וז"ל פסקא למילתיה והואיל ואמר חצי פרוטה לא כלום הוא עכ"ל. אך עיין ברש"י דמשמע דאם מונה והולך אזי יש רק מעשה קידושין אחד.
וע"ע בשיעורים לעיל (ב. בא"ד מיהו בהקדשות, ג. בענין חליפין אות ח', ו. בענין נתינת הגט בתורת גירושין אות ד').
ויש להעיר דלשון הספק בגמ' כולל הנותן ביחד אם המקבל – "בתר נותן ומקבל אזלינן" – ומשמע דלא כרבינו דקפדינן רק על קבלת הדעת מקנה. אלא דהר"י (תוד"ה שתי בנותיך) כבר נקט דבתר נותן דנקט לאו דוקא, עיי"ש בתוס'. וגם יש לעיין בשו"ת רדב"ז (חלק ז סימן לו, מובא במשנ"ל ריש פרק ה דהלכות אישות) דהוכיח משיטת הר"י דבתר מקבל אזלינן בקידושין ולכן אם המקדש זרק לה חצי פרוטה ונתיקרו לשו"פ לפני שהגיע לידה דהיא מקודשת. אבל התוס' רי"ד (ד"ה בתר נותן) פירש הלשון "בתר נותן" בדוקא.
לפי ביאור רבינו זצ"ל, רש"י והר"ן נחלקו רק לפי הלישנא קמא דהגמ' דשיטת רב יוסף יסודה באומדן דעת האשה. אבל משמע דלפי הלישנא בתרא דלפי רב יוסף היא אינה מקודשת מגזה"כ דקייץ אזי פשיטא דשומא אח"כ לא מהני. וכן העיר הלחם משנה (שם).
ועיין ברשב"א (ז: ד"ה אי דאמר) דביאר כמו רבינו זצ"ל דראיית הגמ' היא כפי הלישנא בתרא.
עיין בשיעורים לעיל (ו: בענין מתנה ע"מ להחזיר) בביאור רבינו זצ"ל לדין דמתנה ע"מ להחזיר מהני בפדיון הבן אע"פ דפשוט דאינו מהני לפריעת בע"ח.
עיין בזה בקצוה"ח (סימן רמג סק"ד) דנקט דנתינה בע"כ דכהן מהני בפדיון הבן. והשווה לדברי רבינו זצ"ל לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות ד')
עיין בספר עצמות יוסף דתירץ דלכהן יש קצת זכות בבכור וצריך דעתו להעביר את הבכור לאביו. ופעם אמר רבינו זצ"ל שבכך מבואר הלשון שהנהיגו הגאונים בפדיון הבן, "מאי בעית טפי – הבכור או ה' סלעים" דמשמע שיש לכהן זכות בעצם גוף הבכור.
עיי"ש בכס"מ מה שתירץ בזה.
והשווה לדברי הריטב"א כאן (ד"ה לעולם) דגם נקט דבאיסור אונאה הולכין בתר המחיר המיוחד לו וז"ל ושמעינן מהכא שהמוכר חפץ לחבירו בשית ובשוק לא שוו אלא חמשה, אי להאי לוקח שוי שיתא אין בו אונאה דבתר דידיה אזלינן כי היכי דחשבינן ליה הכא דשוי חמש סלעים עכ"ל. ועיין בקצוה"ח (סימן רכז סק"א) דהביא דברי הריטב"א והקשה עליו.
ונראה דביאור הדבר הוא דהאשה אינה הבעלים על קנין הקידושין, ועיין לשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין אות ד'; ח. תוד"ה ומאי ניהו) לסברא דומה.
ועיין ברא"ש (סימן ט) וז"ל ואע"פ שלא הזכיר שום תנאי דיינינן ליה כאילו התנה וכפליה לתנאיה עכ"ל.
ועיין באבנ"מ (סימן כט סק"א) ובקצוה"ח (סימן רמא סק"ט).
רבינו זצ"ל הודה דמי שרוצה להתעקש יכול להבין רש"י כשיטת הרמב"ן דיש כאן התחייבות, אבל הפשטות בדברי רש"י מורה דאין כאן התחייבות. עיין בבית הלוי (חלק א סימן כג) דגם ביאר שיטת רש"י כדמבואר בפנים מרבינו זצ"ל.
עיין לעיל בשיעורים (ה. בענין אין פודין הקדש ומע"ש בשטר וגדר שטר התחייבות) לביאור המח' בין רש"י והרשב"א בזה באריכות.
ולכאורה יסוד מחלקותם לגבי קנין כסף הוי האם כסף קנין חל בתורת פרעון (כסמ"ע) או כחפצא של מעשה קנין כסף (כהט"ז), דהתחייבות מהוה פרעון אבל חסר לה חפצא של כסף. ובקידושין מסתבר דכסף קונה מדין חפצא של כסף ולא מדין פרעון (כטענת הט"ז).
וכן ביאר באבנ"מ (סימן כט סק"י) דלפי הרמב"ן יש ציור של שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף. וע"ע לקמן (ח: בענין בע"ח קונה משכון אות ד') דרבינו זצ"ל ביאר את דעת התוס' בענין משכון בשעת הלוואה ע"פ החידוש דהרמב"ן. וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (פא: בענין משכון אליבא דר' יצחק, אות ב). ויש להעיר דלכאורה הרא"ש (סימן י) חולק על הרמב"ן וסבור דמשכון שייך רק כשיש שעבוד הגוף לשלם חוב וז"ל וליתא דאין חילוק בין מתנה לקידושין וטעם אחד לכולם לפי שאין המשכון משועבד לכלום משום דאדם יכול לשעבד נכסיו לדבר שנתחייב בו אבל בדבר שלא נתחייב לא חל שיעבוד על נכסיו ובמתנה שאמר ליתן לו לא נתחייב בה ולא יתחייב בה לעולם לפי שיכול לחזור בו לפיכך לא נשתעבד לו המשכון במשיכתו עכ"ל.
אך יתכן דהר"י מגא"ש מודה לרמב"ן דהא המשיכה בציור דהרמב"ן יוצר שעבוד על המשכון בו בשעה דחל החיוב לשלם את החוב מהמשכון, ודומה איפוא למשכון בשעת הלוואה, ואילו באופן דהר"י מגא"ש כבר היה החוב ורוצה לקנות המשכון אח"כ שלא בשעת ההתחייבות ומשו"ה לא חל.
עיין במחנה אפרים (הלכות קנין מעות סימן ה) דביאר ברמב"ן דיש היקש בין הויה ליציאה ולכן גזה"כ דכריתות גם שייך לקידושין. אך ביאורו תמוה דהא הגמ' אומרת פריטי אין כאן נסכא אין כאן, ומשמע דהוי דין בקנין ולא בכריתות.
ביאור רבינו זצ"ל ברמב"ן הוא דלא כדברי הקצוה"ח (סימן לט סק"ט) דנקט דהחסרון דאגידא גביה לפי הרמב"ן שייך גם למכירת קרקעות. ועוד דאין זכר לדין "תורת קידושין" ברמב"ן וצע"ג. ופשטות הרמב"ן לכאורה מורה דצריך חלות שם "נתינה" לאשה בכסף קידושין כמו דין "נתינה" בגט אשה, ובהתחייבות חדשה חסרה "נתינה" דהא האיש חייב לשלם את החוב והממון עדיין אצלו ואין בהתחייבות שלו חלות "נתינה" גמורה. משא"כ בחוב דאחרים דאע"פ דיכול למחול אך אין הוא זה שחייב לשלם החוב ויש כאן "נתינה." אך לפי"ז לכאורה טלי כסף קידושיך מע"ג קרקע פסול מדחסרה "נתינה." ועיין בזה לעיל בשיעורים (ב. ד"ה בא"ד בא"ד מיהו בהקדשות נמי אפשר דדרשינן כלל ופרט וכלל). אך גם ע"ז קשה מדין מכירת אמתא. אלא י"ל אחרת דיש דין נתינה בכסף קנין וכדכתיב "ונתן הכסף וקם לו" ובהתחייבות דידיה שכסף התשלומין עדיין אצל הקונה יש חסרון בנתינת כסף קנין בהתחייבות דידיה. משא"כ במלוה דאחרים שכסף התשלומין אצלם, הקונה נתן כסף קנין למקנה או לאשה.
וכן כתב המהרי"ט (הובא דבריו באבנ"מ סימן כט סקי"א) בביאור דברי הראב"ד. אבל האבנ"מ עצמו חולק על זה ונקט דהראב"ד סבר לגמרי כמו הרא"ש דאין משיכת המשכון דרך ליצור התחייבות ושעבוד עיי"ש בדבריו.
וע"ע לקמן בשיעורים (ט:) דרבינו זצ"ל נסתפק בדעת הרמב"ם אם הגמ' דדברים הנקנים באמירה מיירי בהתחייבות או בקנין גמור.
והשווה למש"כ לעיל (ג.) בענין שיטת הגר"ח ביסוד קנין חליפין. וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (דף תנ"ד-תנ"ו) דרבינו זצ"ל הציע פירוש אחר בתירוץ התוס' דגרמו לו הפסד דהיינו דחל חיוב מזיק מיוחד בפועל כמו דחל חיוב מיוחד דמזיק בשומר אליבא דהרמב"ם, עיי"ש.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (מד. בענין משכון אליבא דר' יצחק, אות ג).
ולכאורה גם אפשר לבאר רש"י ע"פ דברי הגר"ח זצ"ל המובאים בספר יונת אלם (סימן יד) וז"ל דהמשכון הוא עצם החוב עכ"ל.
ועיין בזה בריטב"א (ח: ד"ה איתיביה) דכן הקשה על הגמ' ותירץ דבקידושין לא קפדינן על מה שאולי יקרה בעתיד, וז"ל וכיון דאית ליה למלוה קנין וזכות במשכון זה מקדש בו את האשה, ולא מבעיא לאחר שהחליטוהו לו בית דין בפרעון חובו או שהרהינו אצלו ולא פדאו דהא פשיטא דדידיה הוא, אלא אפילו קודם לכן, דאע"ג דקיימא לן בפרק כל שעה (פסחים ל:) כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה ואי אקדיש מלוה או זבין לא עביד כלום ואפילו החליטוהו לו בית דין לזמנו, שאני הכא במשכון דאית ליה קנין בגויה מדרבי יצחק ובדידיה אי זבין מלוה או אקדיש דבריו קיימין למפרע כשיחליטוהו לו בית דין, הלכך באשה מקודשת מעתה ואפילו פדאו לוה בזמנו, דשאני קדושין מזביני והקדש, דכל היכא דבשעת קדושין איכא הנאת פרוטה וסמכה דעתה עליה מיקדשא ביה עכ"ל. וגם עיין בזה ברמב"ן וברשב"א.
כדמבואר בתוס' כאן. אבל הש"ך (חו"מ סימן עב סק"ט) הבין דלפי רש"י הבע"ח קונה המשכון בקנין גמור. ועיין לקמן (אות ה') דרבינו זצ"ל דן בחיוב אחריות דיש לבע"ח על המשכון.
וכן הוכיח הר"י מגא"ש (שבועות מד. ד"ה נקיטינן) דאין קנין גמור לבע"ח במשכון וז"ל ואם תאמר והא א"ר יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון קאמר אלמא לגופיה הוא דקני ליה וכיון שכן היכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו דסבירא לן כותיה כדאמרי' בשמשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק אפילו איתניס נמי נימא אבד משכון אבדו מעותיו דהא מקנה קנה ליה גופיה ולדידיה הוא דאיתביד לדידיה הוא דאיתניס הא ליכא למימר דאס"ד רבי יצחק מקנה ממש קאמר אלא מעתה היכא דקא בעי לוה למיפרקיה למשכוניה הכי נמי דלא מצי פריק ליה אם כן המלוה על המשכון קרית ליה קונה הוא אלא לאו ש"מ מדקא קרי ליה מלוה מכלל דאי בעי למיפרקי למשכוניה מצי פריק וכיון דמצי פריק ממילא שמעת דהא דקאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון לאו מקנה גופיה ממש הוא אלא לאשתעבודי ליה בחוביה הוא דקא קני ליה דהוה ליה מקנה זכותא בעלמא עכ"ל. ורבינו זצ"ל הוסיף דלפי זה אפי' לשיטות דסברי דבע"ח חייב באונסין זה אינו משום דיש לו קנין גמור במשכון אלא דהוי כמו שואל עליו.
אולם עיין ברשימות שיעורים למסכת שבועות (מד.) דרבינו זצ"ל ביאר שיטת הבעה"מ שם דהחיוב אונסין של הבע"ח על המשכון נובע "מדין קנין" ולא "מדין אחריות כשואל", עיי"ש (באות ו) לכמה נ"מ. ובשיעוריו למסכת פסחים רבינו זצ"ל הביא לשון התוס' בפסחים (לא: ד"ה בדרבי יצחק) וז"ל דהכי פירושו כיון דשלא בשעת הלואה קונה לגמרי כדרבי יצחק עכ"ל, והעיר דמשמע דיש לבע"ח קנין גמור במשכון. והתוס' שלפנינו גם כתבו בלשון הזה דקנין לגמרי. אבל בשיעוריו למסכת קידושין ביאר רבינו זצ"ל את לשון התוס' בסוגיין דס"ל דהשעבוד דחל על המשכון דומה לקנין גמור אך אינו קנין גמור ממש.
וע"ע בכל הסוגיא הזאת ברשימות שיעורים לשבועות (מד. בענין משכון אליבא דר' יצחק, אות א) וברשימות שיעורים לב"מ (פב. בענין משכון אליבא דר' יצחק).
עיין בלשון הבע"מ דדומים קצת ללשון התוס', דהדין דקנין שלא בשעת הלואה משפיע על אלימות השעבוד דמשכון בשעת הלואה. עיי"ש בבע"מ בגיטין ובפסחים (ט: בדפי הרי"ף).
החידוש דרבינו זצ"ל דאמרינן למפרע הוא גובה במשכון שלא בשעת הלואה, הרי הוא נמי החידוש של הנתיבות (סימן עב ס"ק ה).
וכמו"כ כ' הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף לריש פ' הנזקין וז"ל מפני שהלקוחות כמו ערבים הם עכ"ל.
עיין בזה ברש"י (ב"מ סז: ד"ה אין בע"ח גובה הימנה) וז"ל אבל מטלטלי - אפילו דין ערב ליכא, דלאו עלייהו סמיך מלוה, הואיל ובידו להצניען ולאבדן עכ"ל. ועיין עוד בשיעורים לקמן דף יג.
ועיין בתוס' בגיטין (לז. ד"ה שאני משכון) שנקטו ג"כ שאם הישראל נתן חמצו לעכו"ם כמשכון בשעת הלואה שפטור על ב"י וב"י.
בדומה לגזלן דיש לו מקצת קנין בהחפצא הגזול דברשותו הוא לכמה דינים אך אינו שלו להקנותו.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (פא: בענין משכון אליבא דר' יצחק אות ה-ו).
ואין להקשות לשיטתם למה שוכר אינו חייב באונסין, די"ל דקנין שוכר אינו אלא קנין פירות בלי קנין הגוף, ואילו מלוה קונה קנין בגוף המשכון. ועוד שהשוכר אינו קונה אותו להקנות דשוכר אסור להשכיר ואילו המלוה יכול להקנותו וקנינו עדיף בכך משוכר. ואע"פ שהשוכר משתמש בחפצא מ"מ ע"ז משלם שכירות.
יתכן לבאר יסוד מחלוקתם בחקירה בדין הילך – האם הילך מחלק את הדין תורה לשנים דמה שפרע בהילך כבר אינו חלק מהדין תורה דאזי י"ל דמשכון אינו הילך דהא עדיין הוי חלק של הדין תורה מדלא פרע לגמרי את חלק החוב אפי' כנגד המשכון, מאידך אם הילך חל כפוטר משבועה, י"ל דגם משכון פוטר דהא החזיר הנתבע את המשכון לתובעו ומפני זה חל לו פטור שבועה.
ורבינו זצ"ל גם צידד לומר דאפי' בלי הדין דערב יש לומר דהקידושין חלין מדין חיוב מזיק. דהיינו, דהיא חייבת לו המנה כמזיק בזריקתה לים, וביארנו לעיל בסוגיא דרבית (ו:) דאם שעבוד או חיוב ממון ראוי לחול מפני מעשה קנין וכדומה, המקדש והאשה יכולים להשתמש בחיוב הזה ככסף קידושין. וגם כאן, החיוב ממון דחל עליה כמזיק בשעת הזריקה יכול להיות במקום כסף הקידושין.
ועיין עוד בזה ברשימות שיעורים לב"ק (נו:, צח.) דהגר"ח זצ"ל גם חילק בין הבבלי והירושלמי באופן אחר. דהגוזל כדי לזרוק בים מאבד החפצא של גזילה בידים ובזה יש לו שם גזלן. אבל בירושלמי כשגוזל ע"מ לאובדה, הגזלן אינו הורג הבהמה בידים אלא דהוא נותן לה ללכת בעצמה והיא נאבדת, ובציור כזה אין לו שם גזלן. וכן איתא בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ז מהלכות חובל ומזיק הל"ד) וז"ל והכי איתא בירושלמי בב"ק פ' הכונס על הא דתנן הוציאוה לסטים לסטים חייבין, וקאמר על זה בירושלמי אמר רב הושעי' בשהוציאוה לגוזלה אבל אם הוציאוה לאבדה הליסטים פטורין, והיינו משום דנתכוונו רק שתיאבד ממילא ולא שיזיקוה בידים, וע"כ אין זה חשוב גזילה עכ"ל. ועיין שם להסבר הדברים באריכות.
ועיין בשיעורים לעיל (ז. ד"ה אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב) דרבינו זצ"ל דייק דהרמב"ם סבור כמו הרשב"א.
עיין בריטב"א (ב"ב קעג: ד"ה הא קבלנות היא) דדן בגדר ערבות דיהודה, וז"ל האי לשון קבלנות אינו כי למי נכנס יהודה קבלן, לוה עצמו היה, תירץ לי מורי דלא דק תלמודא דכל מאי דאמרינן הכא אינו אלא אסמכתא, ולי היה נראה דתלמודא משמע ליה כי יעקב נתנו לראובן ושאר אחיו על קבלנות יהודה, וכך אמר ליעקב תנה אותו להם על ערבותי עכ"ל. לפי דעת הריטב"א יש כאן מתחייב (האחים) ולכן מובן איך יהודה יכול להיות הערב.
ונראה דיש לתלות החקירה הזאת האם יש חלות חוב אחד ללוה ולערב או דחלין ב' חובות שונים, לבין החקירה דרבינו זצ"ל לעיל (ז. ד"ה אמר רבא תן מנה לפלוני) לגבי המחייב של הערב, האם אמרינן דע"פ דין קבלת הלוה נחשבת כקבלת הערב או לא. דלכאורה אם ע"פ דין הערב קיבל כסף כמו הלוה, מסתבר לומר דשניהם השתתפו והתחייבו באותה קבלת כסף ויש להם חלות חוב מאוחדת. אבל אם לא אמרינן דע"פ דין הערב קיבל הכסף ויש דבר אחר דגורם חיוב הערב, אזי מסתבר דיש לערב חלות חוב שונה מהלוה עצמו דהתחייב ע"י קבלת הכסף.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מו. ד"ה נעשה כאומר הלויני אות ב'), לב"ק (ט. תוד"ה ורב) וברשימות שיעורים למס' שבועות (מח: ד"ה אטו ערבא אות א').
אך לפי"ז צ"ע דהא למעלה ביארנו דהרשב"א מצריך קבלת הלוה לחייב הערב דהוי חוב אחד על שניהם ואז כשמשלם הערב עומד במקום המלוה לגבות חובו מהלוה, וצ"ע.
אמנם עיין בתוס' רי"ד (ד"ה על מנת) דנקט דזה לא הוי שליחות ומהני מדין קביעת מקום. עיין בשיעורים לקמן (דף ח: ד"ה ת"ר התקדשי לי במנה, תנם ע"ג סלע).
ועיין בשו"ע (סימן קצה סק"ט) דהשווה דיני שאילה בקרקע לשכירות בקרקע ובביאור הגר"א שם (סקל"ב) למקור הדברים.
וכן הקשה המחנה אפרים (הלכות קנין חצר סימן ו).
ובשיעוריו למסכת פסחים (מובא בהררי קדם חלק ב' סימן ו') רבינו זצ"ל ביאר דזה הפשט ברש"י (פסחים ד. ד"ה מסירת מפתח) דמסירת מפתח ממשכיר לשוכר הויא קנין שכירות. והקשו עליו בתוס' (ד"ה אם משמסר) דמפורש בגמ' דמסירת מפתחות לא הויא קנין חזקה. ורבינו זצ"ל ביאר ע"פ היסוד בפנים דקנין חזקה לשכירות הוי דין אחר מקנין חזקה כדי לקנות קנין גמור. ורבינו זצ"ל גם ציין לקצוה"ח (סימן קנג סק"ג) דחידש דאפי' לראשונים דחולקים על הרמב"ם (פרק א מהלכות מכירה הלט"ו) וסבורים דמעשה תשמיש לא מהני לקנין חזקה בקרקע, מודים לו אם כל הקנין רק הוי לתשמיש מסויים, עיי"ש בדבריו.
וזה דלא כדברי הקצהו"ח הידוע (סימן ר סק"ה) דגיטא וידה באין כאחד רק מועיל מכיון דלא בעינן מעשה קנין בגט ודו"ק. אך לכאורה תירוץ דרבינו זצ"ל ניחא לפי הרמב"ם דסובר דתשמיש מהווה קנין חזקה, אך לראב"ד דסובר דתשמיש אינו חזקה מה הפשט בגמ'. ונראה דמכיון דרק צריכא לקנות קנין פירות מהבעל אזי לכו"ע מועיל תשמיש לקנין חזקה כמו דתשמיש מועיל לחזקה בשכירות קרקע, כנ"ל.
עיי"ש דהכס"מ תירץ בב' אופנים וז"ל ואע"ג דלענין מתנה כתב בפ"ד מהלכות זכיה דבחצר שאינה משתמרת בעינן שיהא עומד בצד חצרו אפשר דקידושין עדיפי ממתנה וכך הם דברי הרב המגיד שם. ויותר נראה לומר שקיצר פה וסמך על מה שכתב בהלכות זכיה עכ"ל.
והשווה לדברי התוס' רי"ד (ח: ד"ה על מנת שיקבלם לי) וז"ל היה סלע שלה מקודשת. פירש המורה דחצירה קונה לה ואינה נרא' דאמאי נקט סלע. אלא הכין פירושו כשאמרה תנם על גבי סלע משמע שבכעס אמרה לו אבל אם היה סלע שלה משמע שבכל לב אמרה לו וכאילו שם בידה דמי כיון שנתרצת בכך ודומה זה לתנהו לכלב עכ"ל. אבל יש להעיר דהתוס' רי"ד בהמשך הבין הספק דרב ביבי הוא לגבי דעתה אם היא באמת נתרצית או לא, ומשמע מדבריו דאם ידעינן דהיא באמת נתרצית אז הקידושין חלין אפי' בסלע של שניהם וז"ל ואם היה סלע של שניהם שואל אם בדרך כעס אמרה לו או בכל לב. ובכולן אם אמרה ואקדש אני לך נראה לי דהיא מקודשת דבכל לב קאמרה ליה ובכל מקום שיתנם בציוויה כאלו שם בידה דמי עכ"ל. אבל לפי ביאור דרבינו זצ"ל בדעת הרמב"ם במקום של שניהם יש ספק ע"פ דין אם קביעת מקום מהני או לא.
ורבינו זצ"ל הוסיף דקבלת קידושין ע"י קביעת מקום שונה מהרמב"ן בזרוק מנה לים דהקידושין חל מדין ערב. דביארנו בשיעורים לעיל (ח: ד"ה דין ערב בזרוק מנה לים) דלפי הרמב"ן הדין דערב חל ע"י הפסד ממון דהמקדש דיוצר התחייבות. אבל לפי הרמב"ם, אפי' בלי הפסד כלל הקידושין חלין מדין קביעת מקום דגורם לתפיסה ע"פ דין.
רבינו זצ"ל העיר דזה דומה לקנין חצר בגניבה, דלא בעינן כל הכללים דקנין חצר במקח וממכר ובמציאה אלא בעינן דין רשות בעלמא. ולגבי ההבדלים בין דיני קניינים דעלמא לבין דיני מעשה גניבה כדי שהגנב יקנה קנייני גניבה. ועיין בזה ברשימות שיעורים לב"ק (עט. תוד"ה או).
כמו דביארו התוס' (ד"ה אם היה סלע שלה).
ויש להוסיף דלגבי גירושין (פרק ה מהלכות גירושין הל"א-ב) הרמב"ם התייחס לחצר משתמרת ואינה משתמרת, מה שלא עשה בהלכות אישות. ויש להעיר דהתוס' רי"ד (קידושין ח: ד"ה ואם היה סלע) כתב דקביעת מקום מהני בגירושין כמו בקידושין וז"ל ונראה לי דהוא הדין לגבי גט אם היה בעלה נותן לה גטה ואמרה לו שים אותו על גבי סלע זה או על גבי קרקע ואתגרש מגורשת היא וכאילו שם בידה דמי ולא דמי לטלי גיטיך מעל גבי קרקע דהתם אין שם נתינ' בעל שלא מדעת האשה נתנו על גבי קרקע אבל היכא דאמרה ליה תנהו על גבי קרקע כאילו נתנו בידה דמי עכ"ל. התוס' רי"ד מעלה הו"א דיש פסול בנתינה כמו דרבינו זצ"ל אמר ברמב"ם, אבל בסוף דחה אותו. ולכאורה הפשט בתוס' רי"ד הוא דהתפיסה דחלה ע"י קביעת מקום הויא ממש כאילו נתנו בידה ולכן הגזה"כ ד"ונתן בידה" מקויים.
ועיין לעיל בהערות דדעת התוס' רי"ד לכאורה דומה לביאור רבינו זצ"ל ברמב"ם לגבי חלות תפיסה ע"י קביעת מקום. ועיין באבנ"מ (סימן לז סק"ג) דהביא שיטת התוס' רי"ד וכתב דהחידוש שלו גם שייך למקח וממכר וז"ל ולפ"ז במקח וממכר נמי כל שאומר המקבל מתנה או הלוקח שים אותו ע"ג סלע אפי' אינו שלו ה"ל כאלו מטי לידי' ממש עכ"ל.
לכאורה זה כמו ביאור התוס' רי"ד בגמ' שם דדיני קבלת הגט חלוקין מדיני קנין מדאורייתא. אבל רוב הראשונים ס"ל דהגירושין היכא דהיא יכולה לשומרו חל מתקנת חכמים. למשל, עיי"ש ברמב"ן (עח. ד"ה ארבע אמות) דהוא מדין אפקעינהו.
ועיין בר"ן (מ: בדפי הרי"ף) דפירש הרמב"ם כמו המ"מ, וביאר דהכל הוי תקנות דרבנן, עיי"ש בדבריו.
יש להטעים את קושיית רבינו זצ"ל דבנוגע לקנין מציאה בד' אמות, המציאה נקנית לזה דהגיע למקום ראשון. ורק אומרים דשניהם קונין את המציאה אם הגיעו ממש בבת אחת (עיין בחו"מ סימן רסח סעיף ב' ברמ"א ובנתיבות שם).
וכן הקשה בר"ן (ד: בדפי הרי"ף ד"ה כלב הרץ אחריה).
החילוק בין היכא דהמציל עשה את המעשה ההצלה בעצמו לבין היכא דהניצול אמר לו לעשות המעשה נמצא בריטב"א (ד"ה כלב) וז"ל והכי מוכח בפרק הגוזל (ב"ק קטו:) דכי עבד מנפשיה אינו משתלם כלום, אבל הכא דעבד מדעתה שאמרה לו תנהו לכלב משתלם ממנה עכ"ל. ועיין במאירי (ד"ה היה) דהביא שתי דעות אם בדרך כלל המציל חבירו ע"י הוצאת ממון יכול לתובע הממון מהניצול או לא.
בדומה למחלוקת בין קצוה"ח והגר"ח זצ"ל לגבי גט – עיין בשיעורים לעיל (ו. ד"ה בענין נתינת הגט בתורת גירושין).
עיין בזה בקצוה"ח (סימן תו סק"ב).
לכאורה שיטת הגר"ח זצ"ל בזה רמוזה בדבריו (פרק ד הלכות יבום וחליצה הלט"ז) וז"ל דאומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך, דגם שם לא מהניא דעתה רק למעשה הקידושין, ועיקר הקידושין הם מדעת האב עכ"ל. וע"ע בתוס' (יט. ד"ה אומר) דס"ל דיש לקטנה יד לקבל קידושין, ובשיעורים לקמן (יט. ד"ה אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך, אות א)
אך קשה מהרמב"ן דמדמה צאי וקבלי קידושיך לתנהו לכלב שלי שמקודשת שא"א לומר שלכלב יש יד לקידושין ופשיטא דכלב אינו מועיל לשטר וצ"ע.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (ה: בענין ידות).
ועיין בשיעורים לקמן (מג: ד"ה תנן התם אות א') דרבינו זצ"ל ציין דיש ב' דעות בשו"ע (אה"ע סדר הגט סעיף צו) האם לשון הגט מתייחס אל האב או אל הבת.
ועיין בזה בשו"ת מהרלב"ח (סימן נה) דבתחילה ביאר שיטת הר"ן על פי היקש הויה ליציאה אבל בסוף דחה שיטת הר"ן מטעם רבינו זצ"ל וז"ל והטענה שהבאתי דאיתקש הויה ליציאה. נלע"ד דאינה ראיה כלל. ויש לחלק דבשלמא גבי קדושין דבעי' שיהיו לדעתה ובקטנ' או נערה הם לדעת אביה צרי' שלשון השטר ידבר עם האב עצמו דבו ובדעתו הדבר תלוי. וצריך שיוכיח לשון השטר שהאב הו' המקנה אותה לבעל כיון שהיא מתקדשת בשטר ההוא. ולא די בקבלתו השטר לבד אמנם בגרושין שהם בע"כ ובבעל הכל תלוי אף על פי שקבלת הגט אי אפשר כי אם על ידי האב. אינו צריך שלשון הגט יוכיח על זה כלל. ודי בקבלת האב הגט עכ"ל. ועיין לקמן בשיעורים (מג: שם) דרבינו זצ"ל ביאר דלפי הרמב"ן שם דאפי' נערה רק מקבלת גיטה בתורת שליח דהאב, מסתבר דהלשון צ"ל "הרי בתך מגורשת ממני".
ויש להעיר דבגמ' נדה (לז:) נחלקו האמוראים בדעת רבי עיקבא האם דנין אפשר משאי אפשר בהיקש.
עיין בלשון המאירי (ד"ה וכל) וז"ל וכל דינין האמורים בענין לשמה בגט אנו דנין כן בקדושין עכ"ל.
ועיין בשו"ת שבט הלוי (חלק ו סימן רט) דהביא מח' אחרונים בביאור שיטת הרמב"ם אם בעינן לשם המקדש בשטר קידושין.
וכל זה איתא בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ג מהלכות אישות הלי"ח).
ולכאורה זה נגד דברי האבנ"מ (סימן לב סק"ד) דנקט דדעת האשה הויא דעת המתחייב דשטר דקידושין ולכן כו"ע מודים דבעינן דעתה בשעת עשיית השטר.
ורק משכון הוי היוצא מן הכלל דיש התחייבות ושעבוד דחל על חפץ מסויים. עיין בזה לעיל (ח: בענין קידושין במשכון אות ג').
ובשיעור אחר רבינו זצ"ל אמר דמשמע מהרמב"ם (פרק כב מהלכות מכירה הלט"ז) דבדרך כלל א"א להתחייב לתת חפצא מסויים.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים למסכת ב"ק (ח. תוד"ה כולן) ביתר אריכות.
עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ג מהלכות עדות הל"ד). ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (ח. בענין שטרות אות א')
עיין בפנ"י (גיטין ג. ד"ה בדין הוא) דביאר בדעת רש"י דהדין דר"ל מבוסס על צירוף של החזקה דלא חציף איניש לזיופי וגם דהעדות הוא מילתא דעבידא לאגלויי.
עיין בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לב., מה:), וב"ק (סז.). אבל עיין בחידושי הגר"ח לשבועות מא. (הוצאת מישור) דהובא יסוד בשם הגרי"ז דשטרך בידי אינו משום "ראיה והגדת עדות היא שלא נפרע עוד" אלא דבמלוה בשטר יש תנאי דזכות הנאמנות דהויא זכות ממון תהא ביד המלוה. וגם עיין בקצוה"ח (סימן פז סקכ"ח) דהבין שטרך בידי הויא "חזקה טובה דמהניא לאפקועי ממונא".
ולכאורה יש להקשות על ביאור רבינו זצ"ל בדעת ר"מ דקנין שטר הויא התפסת הראיה ביד הקונה, דהרי איתא בגמ' (לקמן מח.) דהמח' בין ר"מ ור"א שייך גם לשטר קידושין. ובשטר קידושין המקדש נותן השטר למתקדשת, אע"פ דהיא אינה ה"קונה", וקשה לומר דזה הויא גדר דהתפסת הראיה ביד הקונה. וצ"ל דמסירת הראיה שבשטר לאשה מקדשה והוי דין מסוים בקידושין.
ועיין לקמן (אות טז) דיש שיטות בראשונים דנקטו דר"א סבר ע"מ כרתי בשטרי הלואה (תוס' גיטין כב: ד"ה ושטרות), ורבינו זצ"ל ביאר דלפי דעתם צ"ל דשטר עם שעבוד נכסים הויא שטר קנין על השעבודים. ויש להעיר דיסוד דרבינו זצ"ל מפורש להדיא בתוס' רי"ד (ב"ב עז.) וז"ל ואפי' לר"א דאמר עדי מסירה כרתי דע"כ לא אמר ר"א אלא בשטר העשוי' לקניי' כגון גט ושטר קידושין ושטר קרקע כשרוצה לקנות בשטר א"נ כשלוה ממנו וכתב לו שטר שאותו השטר קונה קרקעו של לוה לשיעבוד בההיא ודאי קאמר אע"פ שאין עליו עדים אלא שמסרו לו בפני עדים קנה אבל האי שט"ח דזבין לחברי' אינו עשוי אלא לראיה שבו וכיון שאינו מוסר לו המנה שהוא כתוב בו אלא גוף השטר אינו נקנה במסירה עד שיעשה לו שטר אחר עליו עכ"ל.
היסוד הזה דעדות לקיום הדבר הוא דיכולת לברר לאחר זמן מבואר בקצוה"ח (סימן רמא סק"א).
וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (ל:) דרבינו זצ"ל דן בחיקירה הזאת באריכות יותר.
עיין בשיעורי הרב לגיטין (ד. בענין עדי מסירה בשטרי ממון) ובאמרי משה (סימן טז) בשם הגר"ח דהרמב"ם חולק על זה ואינו צריך עדים כדי לאשווי שטרא. אלא דבשטר קנין בדיני ממונות הרמב"ם (פרק א מהלכות מכירה הל"ז) לא הצריך עדים בכלל, ובגט הרמב"ם קישר בין הצורך לעדים לבין היתר האשה, והגר"ח זצ"ל דייק דהעדים נצרכים לקיום הדבר ולא לאשויי שטרא.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (ל:) דרבינו זצ"ל הציע עוד שני הסברים לשיטת רש"י: א) דגירושין אינו חב לאחריני (ועיין בזה באופן קצת שונה בריטב"א לקידושין סה: ד"ה ולענין שטר קידושין). ב) התורה עשתה את המגרש לבעל דבר בגירושין דיכול להיות הדעת המתחייב לאשווי גט. וע"ע שם באריכות.
וי"ל כנ"ל בשיעורים דהתחייבות ממון יכולה לחול עפ"י דעת המתחייב בלי מעשה קנין וכדחזינן מדין כמה אתה נותן לבנך וכו' וגם בחייב אני לך מנה בשטר י"ל דההתחייבות חלה בדעת המתחייב בלבד, ובשטר בע"ח הוי שטר ראיה לקבוע שיש דעת מתחייב גמורה.
ועוד יתכן דהודאת בע"ד דעלמא חלה רק בפני ב"ד או בפני ב' עדים. ולפי' צריכים ע"ח כדי שההודאת בע"ד תהיה הודאה בפני עדים דבלי זה ליכא הודאת בע"ד. וההודאת בע"ד חלה מדין ע"מ בשעת המסירה לאשוויה שטר קנין.
וי"ל דהרי"ף ס"ל כר' אביגדור המובא במרדכי (סוף קידושין אות תסקט-תקע) דאין ליצור שטר ראיה בע"ח בגיטין ובקידושין מדחסרה דעת המתחייב דבעל דין כבדיני ממונות, ורק עיקר הגט עצמו יכול להעיד כשטר ראייה (ועיין בזה בשיעורים לקמן אות ו). ולפי' הרי"ף לא קבל ע"ח בגיטין כשטר ראיה בלבד בלי להיות שטר קנין. ומשו"ה הקשה קושייתו על ר"ת.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ל:) ולב"ק (ח:).
עיין לקמן דהר"ן הביא הצורך לחתימות לשמה כראיה לשיטת הרי"ף דגם ע"ח כרתי לפי ר"א. ובתוס' תירצו דבעצם אין צורך לחתימות לשמה אלא דגזרינן חתימה לשמה אטו כתיבה לשמה.
עיין בזה ברשב"א (גיטין ד. ד"ה ואי בעית אימא) דכתב דלפי ר"א בעינן חתימה לשמה אפי' לשיטת התוס' דרק ע"מ כרתי וז"ל ונראה דמשו"ה קרי ליה מזוייף מתוכו משום דלדידיה כתיבה לשמה בעי וחתימתן של עדים מכלל כתיבת הגט היא דפעמים שאין כאן עידי מסירה וגט זה מתקיים בחותמיו וכשר אף לר' אלעזר דמימר אמרינן כיון שנתקיים בחותמיו לאו מזוייף הוא ובודאי כדין נמסר ליה בפני שנים וכדין נעשה לשמה ובתלוש ובשאר תקוני הגט וכיון דעידי חתימה משוו לה גט כשר בודאי מכלל כתיבת הגט הן עכ"ל. ועיין לקמן בשיטת הר"ן דרבינו זצ"ל הסתפק אם ניתן לבאר הצורך שהחתימות תהיו לשמה לפי ר"ת באופן הזה. דאולי אין בכלל מושג דלשמה בחתימות דרק פועלות בתורת ראיה.
עיין בזה ביותר אריכות ברשימות שיעורים לשבועות (לב.).
לפי רבינו זצ"ל יוצא דהגאון יכול לנקוט כמו ר"ת בשיטת ר"א דרק ע"מ כרתי ועדיין יש פסול דאורייתא דמזוייף מתוכו בחתימות. ורבינו זצ"ל אמר דזה מסתבר דהרי בפירושו לגמ' (פו:) דיש פסול דאורייתא דמזוייף מתוכו הרי נדחית הוכחת הרי"ף מהגמ' שם דאפי' לר"א גם ע"ח כרתי (עיין לעיל סוף אות ה). אבל עיין בברכת שמואל (גיטין סוף סימן יב) דביאר שיטת הגאון באופן דומה לרבינו זצ"ל – דהע"ח הוו חלק דגוף השטר – אבל נקט דזה שייך רק אם הגאון סובר דגם ע"ח כרתי לפי ר"א. ודו"ק.
ונראה להוסיף ביאור דכשיש עד א' חתום אזי צורת השטר מוכיחה דיש בו חלות עדות וא"כ י"ל דכתב יד הסופר ג"כ נחשב לעדות, משא"כ בדליכא עד א' כלל דאזי אין מוכח כלל שכתב יד הסופר הוי עדות.
וכבר הבאנו לעיל דרבינו זצ"ל נסתפק אם ניתן לומר דיש צורך בלשמה בחתימות דרק נצרכות לראיה, דאולי כל המושג דלשמה רק שייך בדברים שמהווים חלק דהמעשה גירושין.
ורבינו זצ"ל ביאר דיש שני דרכים להבין קושיית הר"ן "שאם היה קונה בממון למה לא תכרות בגיטין". די"ל דהר"ן מקשה דכמו דהודאת בע"ד דניתן לבירור לאחר זמן ע"י הע"ח מועיל בשטר קנין דממון, כמו"כ ראוי להועיל בגיטין. ואז צ"ל דהר"ן נקט דהודאת בע"ד אינו מופקע מגירושין כמו שכתבנו למעלה בסוגיית גט בכתב ידו. אבל עוד יש לפרש ע"פ שיטת הר"ן לקמן דאפי' בלי ההודאת בע"ד, הע"ח עצמם הן הן הע"מ מכיון דלאחר זמן הם מבררים דהגט נמסר מיד האיש ליד האשה כדת וכדין.
וכן הקשה האבן האזל (פרק ג מהלכות עדות הל"ד ד"ה ובמה שביארנו).
אמנם עיין לעיל בשיעורים דרבינו זצ"ל נסתפק דאולי אפי' לפי ר"ת דהע"ח רק הוו בתורת ראיה בעלמא, מכיון דהם משולבים בגופו של גט יש צורך בחתימות לשמה.
ונראה להוסיף דלכאורה שיטת הר"ן מאד מובן ע"פ היסוד דהגר"ח זצ"ל בעדות שבשטר, דהשטר יכול להעיד בדין עדות על דברים שהעדים עצמם לא ראו בכלל. ולפי זה, מסתבר לנקוט כמו הר"ן, דהע"ח ע"י השטר מעידים בתורת עדות שבשטר.
ויש להעיר ממה שביאר רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לשבועות (לב.) דלפי הרמב"ם יש להודאת בע"ד כח הבירור של עדות אבל אינו חפצא של עדות. עיי"ש דרבינו זצ"ל ביאר לפי זה למה שטר בעד א' הויא חפצא של שטר לפי הרמב"ם לעומת שטר בכתב ידו דאינה חפצא של שטר לכמה נפק"מ.
קושיית הגמ' משווה עדי מסירה עם הוחזק כתב ידו בב"ד ולכ' ההשוואה הזאת אינה פשוטה. ועיין בהמשך דרבינו זצ"ל ביאר את הנקודה הזאת.
עיין בקצוה"ח (סימן סו סק"כ) דהוכיח מכמה מקומות דשטר חוב הוי שטר קנין. גם עיין בתוס' רי"ד (גיטין כ: בסוף העמוד).
עיין בבית יוסף (חו"מ סימן קצא סק"ג) דהביא מח' ראשונים אם שטר בלשון עבר מהני לשטר קנין או לא.
לכאורה משמע מזה כדעת בעל חפץ חיים (לעיל אות ב) ששטר בע"מ בלבד יכול להיות שטר ראייה כשהכתב הוי כתב שאינו יכול להזדייף והע"מ מכירים את השטר והכתב.
עיין בזה בתוס' (כתובות צד. ד"ה שני שטרות) דהשטר רק מוכח מתוכו בסוף היום.
והוא חידוש דהשעבודים חלים מחמת ב' שטרות – בשטר דע"מ המהווה שטר קנין ובשטר השני שחתמו עליו דהוי שטר ראייה. ולכאורה לפי רבינו זצ"ל בשעת החתימה בשטר הב' הקנין חל למפרע משעת מסירת השטר הא' בפני הע"מ.
וצ"ע למה בעינן שני הדברים – כתב יד דלוה וגם ע"ח, דלכאורה שטר חוב ראוי להיות כשר לכל הפחות בע"ח לבד. ורבינו זצ"ל ביאר דהרמב"ם איירי במקרה דהלוה כתב השטר חוב בגוף ראשון. והיינו חושבים דחתימות עדים לא מהני בשטר כזה כי הלשון "אני פלוני לויתי מפלוני" אינו יכול להיות לשון עדות לעדים שחתמו. וקמ"ל דאעפ"כ זה נחשב כשטר חוב עם עדים דגובה מנכסים משועבדים. ורבינו זצ"ל הוסיף ואמר בנוסח קצת אחר דיש הו"א דגוף השטר אינו יכול להיות ב' דברים ביחד – שטר בכתב ידו דנחשב כהודאת בע"ד וגם עדות בכתב מדעת המתחייב. והרמב"ם בא ללמד דאע"פ דכבר יש לשטר הזה דין דשטר בכתב ידו, עדיין אפשר לחול בו הדין דעדות בכתב ע"י החתימות.
עיין ברשימות שיעורים ליבמות (לא: בענין שטרות אות ו) למהלך דומה אבל שונה לביאור דברי הרמב"ם. דשם ביאר דשטר בכתב ידו הוי שטר ראייה ולא שטר קנין לגבי קנין שעבודים וצריך שטר בע"מ לעשות הקנין וכתב ידו לעשות שטר ראייה. אך צ"ע מ"ש קנין שעבוד מקנין בעין דהרמב"ם פסק דשטר בכתב ידו בלבד קונה חפצא בעין (פ"א מהל' מכירה הל"ז) וצ"ע. וי"ל דשטר חוב צ"ל עם קול, ויש קול רק בעדים ולא בכתב ידו בלבד.
ולכאורה קנין השעבודים חל למפרע משעת מסירת השטר ולא משעת שהוחזק כתב ידו בבי"ד.
ועיין לקמן בשיעורים (אות יד) דבאמת לפי הרמב"ן בעינן מוכח מתוכו לגבי כתב שאינו יכול להזדייף כי לגבי חשש זיוף אין תפיסת בעל השטר יכול להשלים הראיה.
עיין בתומים (סימן נ סק"א) דדחק לומר דהגמ' קאי רק לפי ר"א דלא בעי מוכח מתוכו.
והשווה לשו"ת חתם סופר (אה"ע חלק ב סימן יב) דביאר שיטת הרמב"ן וז"ל הוה שפיר מוכח מתוכו דתפיסתו שבידו מוכיח דהוא הוא דמה שביד אדם הוא שלו עכ"ל.
וכן הקשה בקובץ ביאורים לגיטין (אות נח) ונשאר בצ"ע.
ולכאורה ביאור החילוק בין הזמן לבין השמות הוא דהשמות הוו חלק מגופו של גט ולכן בעינן מוכח מתוך הגט עצמו, לעומת הזמן דאינו חלק מעצם חפצא דגט ולכן סגי במוכח מתוכו ע"י תפיסת בעל השטר.
יש לעיין בדעת התוס' האם לאחר נתינת שטר קנין בלי שעות המקנה יכול לחזור בו או לא. ועיין ברשב"א (ב"ב לה. ד"ה ופרקינן) שביאר בדעת התוס' דבאמת הקנין אינו חל עד סוף היום והמקנה יכול לחזור בו, וז"ל וזו אינה קושיא כ"כ דאין הכי נמי לר"מ דלא קנה מכח השטר אלא משעה שמוכיח מתוך השטר, וזה מתברר בגיטין פ"ב (כד:) גבי היו לו שתי נשים ששמותיהן שוין דלר"מ דאמר עידי חתימה כרתי אי אפשר לגרש את אחת מהן אלא א"כ יכתוב אבות או ישלש שיוודע מתוכו של גט איזו המתגרשת ואע"פ שהעדים החתומין על הגט מעידין שזו היא שגירש ולשם זו נכתב, והטעם כמו שאמרנו דכיון דלר"מ עידי חתימה בלחוד כרתי הא אין הכל תלוי אלא במה שמוכיח מתוך השטר עכ"ל. לפי ביאור הרשב"א בדעת התוס' יוצא דהר"ן הויא דעת ממוצעת בין התוס' והרמב"ן. דלפי התוס', עצם הקנין אינו חל עד סוף היום והמקנה עוד יכול לחזור בו. לפי הרמב"ן מסירת השטר קונה כל כך דאפי' כתיבת ומסירת שטר שני אינו מגרע מהקנין דהראשון. והר"ן נקט דלאחר מסירת שטר קנין המקנה אינו יכול לחזור בו, אבל כתיבת ומסירת שטר שני מגרע הקנין דהראשון והדין הוי יחלוקו. ורבינו זצ"ל הקשה על הר"ן מאי שנא כתיבת ומסירת שטר שני מסתם לחזור בו מהקנין.
ולכאורה זה צ"ע דלפי ביאור רבינו זצ"ל לעיל כל הטעם דהקנין חל משעת החתימות הוא בגלל דזה גורם העדות בכתב והעדים (הראיה) גורמים את הקנין. וכל זה רק שייך לר"מ דע"ח כרתי. אבל רבינו זצ"ל ביאר למעלה דלפי ר"א קנין שטר תלוי אך ורק במעשה מסירה וצ"ע.
והשווה לדעת הרמב"ם (מובא לעיל אות י') דע"מ מהני בשטר חוב אבל רק בדבר שאינו יכול להזדייף.
בענין גדר שטר שעבוד, רבינו זצ"ל ציין לדברי הרמב"ן (ספר הזכות מז.) בביאור הסוגיא בב"ב (קעה:) דפירש "דמשעת כתיבה הוא דשעבד נפשיה" וז"ל שכתב לו הריני חייב לך מנה שלויתי ממך בשטר זה והעמיד עליו עדים ומסרו בפניהם עכ"ל.
פשטות הסוגיא והתוס' מורה כשיטת בעל ח"ח (לעיל אות ב) דאף שטר בע"מ יכול לשמש כשטר ראייה ולפי' יש צורך לחד מ"ד בכתב שאינו יכול להזדייף. ורבינו זצ"ל פירש הסוגיא לשיטתו דשטר בע"מ אינו שטר ראייה אלא שטר קנין בלבד.
רבינו זצ"ל אזיל אליבא דפירוש רש"י (ד"ה אמר קרא) דרב יוחנן מצטט הפסוק מדברים. אבל התוס' ר"י הזקן חולק על זה וסובר דר' יוחנן לומד קידושי ביאה מהפסוק בבראשית דאבימלך. ולפי זה יש קשר הדוק בין אישות דבני נח ונישואין ע"י ביאה.
רבינו זצ"ל לא ציין לגמ' אבל לכאורה הוא התכוון לסוגיא בכתובות (מח:) וז"ל מאי נשואה אילימא נשואה ממש היינו בתולה ולא בעולה עכ"ל. ולפי רבינו זצ"ל נראה דקביעת הגמ' דנשואה היינו בעולה נלמדת מהפסוק דבעולת בעל.
ועיין בפנ"י (ד"ה ולולי דמסתפינא) דבאמת מבאר דההו"א קאי רק על מעשה היעוד לבסוף ולא על הקנין דשפחות בתחילה. אבל הוא מודה דפירושו הוא מחודש.
אמנם השווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לקמן (דף יח: בענין גדר יעוד, אות ה) דביאר שיטת רבי יוסי ברבי יהודה באופן אחר.
ועיין ברמב"ן (יט. ד"ה ורב נחמן בר יצחק) דכבר הקשה קושיית רבינו זצ"ל על המשל אבל תירץ דהוא לדבריכם דחכמים וז"ל וקשיא לי למאן דאמר לאו לקדושין ניתנו היכי תניא לקמן משל לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים, והרי לא קדשה מעתה כלל ולא נתן לאביה כלום אלא בתורת שפחות, איכא למימר התם ר' יוסי הוא דקאמר להו לרבנן, לדידכו דקא אמריתו אם רצה ליעד מייעד אי אפשר, שאפי' נתן לה בתורת קדושין אינו אלא כאומר לאחר שלשים יום שאם בא אחר וקדשה מקודשת לשני ולא זכתו בה תורה מעכשיו עכ"ל. אמנם לפי רבינו זצ"ל המשל הוא אליבא דשיטת רבי יוסי עצמו והמשל דמעשה קידושין לאחר ל' מדוייק מאד.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לקמן (יד: ד"ה אשכחן אמה העבריה, הואיל ומיקדשה בכסף מיקניא בכסף).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה:).
והשווה לדברי הגר"ח זצ"ל בחידושיו על הרמב"ם (פרק ה מהלכות קרבן פסח הל"ז) דחשו"ק רק פטורים ממצות אבל אינם מופקעים מהדינים ונחשבים כבן מצוות, עיי"ש לנ"מ.
ועיין בזה ברשימות שיעורים למסכת סוכה (כח. ד"ה וסיכך על גבי המטה בשביל הקטן).
וי"ל דסבור דביאה קונה רק בגמר הביאה הזו, ואם פירש מיד אחרי העראה נחשבת העראה לגמר הביאה וקונה, ואילו אם ממש גמר ביאתו אזי ההעראה אינה גמר הביאה ולא קונה. ויתכן דהוי דין בחלות שם "בעולת בעל" דלא נקרא "בעל" אלא כשגמר את ביאתו ואזי נקראת "בעולת בעל." אך אין זה משמע מלשון הרשב"א, וצ"ע.
וכן מבואר בספר הישר לר"ת (חלק החידושים סימן קנג, מכון שלזינגר) דכל הדיון הוא רק היכא דגמר כל העראה דיש כאן מעשה ביאה שלם.
ועיין בשיעורים לקמן (י: ד"ה ואלא בביאה שע"י חופה) עוד ביאור בספק הגמ'.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (ט: ד"ה ובביאה מנא לן).
ועיין בשיעורים לעיל (ה. ד"ה אמר רב הונא חופה קונה מקל וחומר, אות א') דרבינו זצ"ל גם הקשה על הדין דביאה שניה מחילה חלות נישואין, דהרי מאי אולמיה האי ביאה מהאי ביאה.
ולפי הרמב"ם י"ל דחופה נישואין עושה אחרי ביאה כי לחופה יש מעלה דמדהויא יחוד הראוי לביאה יש בה כניסה לרשות הבעל בחדר היחוד. ועיין בשו"ע (אה"ע סימן נה סעיף א) במחבר, רמ"א ונושא כלים, ובפתחי תשובה אות ב.
אבל עיין ברש"י לקמן (מג: ד"ה היא ואביה) דהאב מקבל גט רק בעד בתו ארוסה אבל לא לנשואה. והב"ח ביבמות (קט.) העיר על הסתירה בדברי רש"י וציין לשו"ת מהר"ם פאדווי דתירץ דמה שכתב רש"י דהאב אינו מקבל גט בעד בתו נשואה רק איירי בנערה, אבל בקטנה נשואה האב עדיין מקבל גיטה.
אבל עיין ברש"י לקמן (מג: ד"ה נערה) דנקט דגם קטנה יכולה לקבל גיטה בחיי אביה. והתוס' (קידושין מג: ד"ה תנן התם, גיטין סד: ד"ה נערה) ביארו דבתחילה רש"י נקט דקטנה אינה מקבלת הגט בעצמה ושוב חזר בו והסיק דהיא כן מקבלת גיטה.
ועיין לקמן (מג:) בשיטה שלא נודע למי (ד"ה תנן התם) דהקשה כן על השיטה הזאת וז"ל וטעמיה דגאון ז"ל דאף על גב דאי לית לה אב מתגרשת בקדושי אביה, כי אית לה אב כיון דלאו בת זכיה היא, בטל ידה לגבי אביה, דכי מת אביה להכי מתגרשת בקדושי אביה משום דגירושין איתנהו בעל כרחה, וכי אית לה אב כיון דאיכא יד מעליא שהיא יד האב, לא שבקינן יד אביה ונתן לה יד אלא איבטיל לה ידה לגבי אביה, ועוד דגופה קנוי לו לגמרי דהא מצי לזבוניה אבל נערה דלדידה נמי אית לה יד מעליא וזוכה לאחרים וכו' עכ"ל. ולעוד ביאורים בשיטת רש"י עיין בשיעורים לקמן (מג: ד"ה תנן התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה).
ועיין בחידושי הגר"ח (כריתות יא. בהוצאת מישור) דהגר"ח זצ"ל חקר אם הקטן באמת חייב להביא הקרבן בקטנותו אלא דאינו יכול או דעיקר חיוב הקרבן רק חל עליו כשנתגדל. ולכאורה מה שאמר רבינו זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל נוטה לצד הא' של החקירה דהרי יש לקטן מעשה עבירה לחייב קרבן כדי לכפר.
ויש להעיר דמשמע מהתוס' ב"מ (סא. ד"ה אלא לאו) דאי אפשר לעבור על האיסור דלא תגזול בקרקע.
ועיין בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לז. בתוד"ה מיעט שטרות אות ב').
ויש להעיר מרשימות שיעורים לב"ק (צה:) דרבינו זצ"ל דן אם קטן שגזל קונה בשינוי ע"י הפקעת חיוב השבה ודו"ק. וגם עיין ברמב"ם (פרק ח מהלכות גזילה ואבידה הלי"א) לגבי גזל הגר וז"ל נתן הגזלן את הכסף לאנשי משמר ומת קודם כפרה אין יורשי הגזלן יכולין להוציא מיד הכהנים שנ' איש אשר יתן לכהן לו יהיה, ואפילו היה הגזלן קטן שאין מתנתו מתנה אין יורשיו מוציאין מיד הכהנים עכ"ל. והרמב"ם משמע דגם קטן דגזל מהגר ומת הגר ואין לו יורשין דהקטן הגזלן חייב לתת הממון לכהנים שבמשמר. ולכאורה זה שייך רק אם יש לקטן דגזל שם גזלן, וצ"ע.
ויתכן תירוץ אחר למה קטן פטור משבועת הפקדון, דחיוב שבוה"פ חל דוקא בכפירת ממון, וקטן שאינו בר טענה ג"כ אינו בר כפירה להתחייב ומשו"ה פטור.
יש ראשונים דפירשו להדיא דהקרן דזר שאכל תרומה בשוגג הויא מדין כפרה ולא מדין נזק בעלמא. עיין בתוס' (יבמות צ. ד"ה ואוכלת) דמביא רבינו יצחק וז"ל ועוד א"ר יצחק דתשלומין דתרומה לכפרה קאתו ולא שייך קם ליה בדרבה מיניה כדאמר במסכת תרומות (פ"ז משנה ד) שאפי' אם רצה הכהן למחול אינו יכול למחול עכ"ל. ורבינו זצ"ל כאן מחדש דלפי הרמב"ם גם זר דאכל תרומה במזיד דאין בו חומש והכהן יכול למחול, עדיין הויא גדר של כפרה.
וי"ל דבקרבן המחייב הוי העלמה ושגגה דליתא בקטן, משא"כ בחומש דתרומה שהמחייב הוי שהאוכל אינו מזיד, דהמזיד פטור, וקטן אינו מזיד באכילה ולכן חייב בחומש. ועוד יתכן דבחטאת יש דין דשוגג חייב רק אם הוא שב מידיעתו (שבת סט.) ואילו קטן אינו בר שב מידיעתו הוא, משא"כ בתרומה דחייב על שוגג בעלמא וליכא דין שב מידיעתו דנלמד מפסוק בחטאת (שם), וקטן שפיר מקרי שוגג לענין תרומה.
ועיין עוד במנחת חינוך (מצוה קצא סק"ג) דנסתפק אם לפי רש"י האישות דיבם קטן יוצר איסורי קרובות או לא. ונראה דהצד דאין איסור קרובים מובן לפי ביאור רבינו זצ"ל דהפטור מיתה מורה דאע"פ דיש כאן חלות אישות מדאורייתא, האישות אינה גמורה ושונה באיכותה מחלות אישות שלימה. ויש להעיר מלשון הרשב"א לקמן (יט. ד"ה מהו דתימא) דלאחר דהביא שיטת רש"י הוא הוסיף וז"ל ולפי פירושו מדינא הו"ל למימר דנתחייב עלה משום א"א אלא דגזרת הכתוב הוא דמיעטה דאע"פ שהיא אשתו גמורה וקנאה דבר תורה שאין אדם מתחייב עליה משום א"א עכ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (נא. ד"ה ביאת בן תשע) דדן בזה וגם בשיטות אחרות בסוגיא באריכות.
עיין ברשימות שיעורים ליבמות שדן רבינו זצ"ל באריכות בחקירה הזאת – האם האישות דיבום הויא המשך אישות המת או דהויא חלות אישות חדשה, ואכמ"ל.
ונראה לבאר כוונת רבינו זצ"ל דמדין קנין אינה אוכלת דדין קנין שפחה הוי קנין ממון משא"כ קנין אירוסין המהווה חלות קנין איסור ולא קנין ממון.
ויתכן דיש נ"מ בין ארוסה דאוכלת מדין קנין כספו לנשואה דאוכלת מדין כל טהור בביתך. דהרי הריטב"א (יבמות סז: ד"ה קנין כספו אמר רחמנא) נקט דשומרת יבם מאירוסין אינה אוכלת בתרומה אבל שומרת יבם מנישואין אוכלת בתרומה מדאורייתא מפאת אישות דמת. ויתכן דהביאור הוא כמו רבינו זצ"ל כאן, דארוסה אוכלת רק מדין קנין כספו דפקע כשמת, אבל נשואה אוכלת מדין אשת כהן וזה נשאר גם לאחר מיתה.
עיין בזה בשיעורים לעיל (ה. בענין חופה).
צ"ע כשעושין החופה לפני הקידושין מהו דין האשה אחרי החופה ולפני קנין הקידושין.
הדין הזה מבואר ברמב"ם (פרק ה מהלכות מע"ש הל"ו) וז"ל הפודה מעשר ביותר על דמיו לא נתפסה התוספת למעשר עכ"ל. והכסף משנה ציין למקור דבריו את הירושלמי במעשר שני (פרק ד הל"ב) וז"ל אמר רבי יוחנן הקדש שפדייו יותר על דמיו תפס את הכל מעשר שני שפדייו יותר על דמיו לא תפס את הכל. מה בין הקדש מה בין מעשר שני. אמר רבי אימי שכן אדם מצוי להיות מרבה בהקדישו עכ"ל. מפשט דברי הירושלמי עולה דהחילוק בין פדיון מע"ש לפדיון הקדש רק תלוי באומדנא בדעת האדם הפודה. וכן מבואר ברמב"ן (ב"מ נג. ד"ה ומשמע) בביאור הדין דחזקיה וז"ל שאין דרך אדם לצמצם מעותיו, ושאותו מותר שבמעות אין דעתו של אדם להתפיסו במעשר אלא חולין הוא בידו ויכול לחלל עליו עכ"ל. אבל רבינו זצ"ל תפס החילוק הזה בין פדיון הקדש לפדיון מע"ש כחילוק בדין ולא רק בדעת הפודה. ועיין בשו"ת מנחת שלמה (חלק א סימן סו) דדן אם אפשר בדעתו להתפיס קדושת מע"ש על יותר מכדי דמיו ומסיק דהויא מח' ראשונים.
ועיין בקובץ שיעורים (ח"ב סימן כ אות ג) בשם הגר"ח זצ"ל דפדיון הקדש הויא מעשה קנין, וחלות הקדושה (בבדק הבית) הויא תוצאה דקנין הקדש, אבל פדיון מע"ש אינו מעשה קנין. אולם עיין ברשימות שיעורים לב"מ (ריש פרק הזהב, אות ב) דרבינו זצ"ל נקט דגם פדיון מע"ש הוי מעשה קנין אלא דבנוסף לזה יש עוד דין חילול מע"ש מפאת מצות הבאת מקום לירושלים.
ויש להעיר על דברי רבינו זצ"ל כאן מדבריו לעיל (ז: ד"ה בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה) דהמקדש אינו צריך לתת פרוטה אלא דהיא צריכה לקבל השוויות דפרוטה. ונראה דשם באמת יש פרוטה שלימה דהאשה מקבלת, אלא דכל מעשה הקידושין הוא רק בחצי פרוטה. אבל כאן רבינו זצ"ל קבע דאם בסופו של דבר היא לא מקבלת חפצא של שווי, אזי הקידושין אינו חל.
אבל עיין בספק הר"ן לעיל (ד. בדפי הרי"ף, סוד"ה גרסי') אם אשה יכולה לומר לדידי שוה לי בקידושין בפחות משו"פ.
עיין בזה ברשימות לעיל (ח.).
והשווה לדברי רבינו זצ"ל לעיל (דף ג. בענין חליפין אות ד', דף ו: ד"ה אמר רבא, שם ד"ה אלא אמר רב אשי) לגבי גדר הדין דמתנה ע"מ להחזיר בקידושין.
לכאורה רבינו הקשה כן לפי הרמב"ם דמתנה ע"מ להחזיר פסול מדאורייתא לקידושין. אבל לפי התוס' לעיל (ו: ד"ה לבר מאשה) דמתנה ע"מ להחזיר רק פסול מדרבנן כגזירה אטו חליפין, לכאורה אין קושיא.
ויש להעיר מרש"י בסוכה (כז: ד"ה כל האזרח) דמשמע דכדי להיות לכם בעינן חפצא דשו"פ ואכמ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לריש פרק מרובה.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (סב. בתוד"ה יצאו שטרות אות ג').
עיין בריטב"א (ד"ה הא דאמרו) דביאר כמו רבינו זצ"ל דאיירי בקול דלא איתחזק. והקשה על זה, דא"כ מה הפשט באביי ורבא דחששו לקול דהא בגיטין (פט:) מבואר דלא חיישינן לקול דלא איתחזק וז"ל אלא הכי פירושא והא איכא קלא דאיכא עדים באורית, ולאו קלא דאתחזק בבי דינא וכו' ואע"ג דקיימא לן התם דכל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא הוא, קסברי הני רבנן דהתם הוא שקול הקדושין הוא יוצא לגמרי ואין קדושין מוחזקין כלל אלא על פי הקול, דלא מחזקינן קדושי מעיקרא אפומייהו, אבל בזו שכבר היא מקודשת בפנינו אלא דמספקא לן בקדושי אי הוה בהו שוה פרוטה אי לאו בכי הא חיישינן לקלא אע"ג דלא איתחזק, ורב חסדא סבר דכיון דסהדי ליתנהו לא חיישינן לקלא דלא איתחזק אפילו בהא עכ"ל.
עיין ביומא (מו:) וברשימות שיעורים ליבמות (ה: ד"ה נילף ממילה).
וכן דייק הריטב"א (ד"ה ההוא גברא) וז"ל פי' הא אילו לא הוה חיישינן לשמואל לא הוה מנגיד ליה משום דרב כיון דלא אהנו מעשיו כלל עכ"ל.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (נב. ד"ה משום פריצותא). והשווה לדברי רבינו בשיעורים לעיל (ה. ד"ה אמר רב הונא חופה קונה מקל וחומר, אות ג), ולקמן (מא: ד"ה סד"א הואיל ואמר מר).
וכן מבואר בתוס' הרא"ש (ד"ה ועל דמקדש בביאה) וז"ל והתם לא מצי לפרושי משום עידי ייחוד דאפי' אי קדיש תחלה אכתי צריך עידי ייחוד דיבמה אינה נקנית מדאורייתא אלא בביאה עכ"ל.
עיין בביאור הגר"א (אה"ע סימן קסו סק"ט) דהביא דהתוס' דילן סבור דאין צורך עדי קיום ביבום. ולכאורה הגר"א ביאר את התוס' באופן השני של רבינו זצ"ל.
ויש להעיר מדברי הירושלמי ביבמות (פרק ג' הלכה א') וז"ל רבי אומר חליצה קניין. שמואל אמר חליצה פטור, רבי זעירא אמר חליצה קניין עכ"ל.
ועיין עוד ברשימות שיעורים ליבמות (ב. ד"ה מצות יבום וקנין יבום אות ז').
עיי"ש בקצוה"ח דכפייה מדין מצות עשה שייך רק כשהוא לפנינו, אבל כשיש שעבוד ממון הב"ד יורדין לנכסיו אפי' כשהוא אינו שם. ועיין עוד במח' הראשונים לגבי שעבוד ממון במצות צדקה ברשימות שיעורים למסכת שבועות (חלק הענינים, ענין צדקה).
ויש להעיר דמקור דברי הרמ"א הוו ההגהות מיימניות (ריש הל' תלמוד תורה) וז"ל כתב מהר"ם זצ"ל דכייפינן ליה ללמדם או לשכור להם מלמדים דמאי שנא האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכייפינן לקיים כמו עשה דסוכה וכן למאן דאמר פריעת בעל חוב מצוה אמר בפרק הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוי אשאר מצות עשה וכשם שאב חייב בבנו למולו ולפדותו דכופין אותו לקיים הכי נמי כייפינן ליה ללמדו תורה וכיון דהא מילתא חובה הוה ליה כשאר בעל חוב ועבדינן בהא מילתא עכ"ל. ומשמע דהוא לגמרי משווה הדין דיורדין לנכסיו שלא בפניו כדי לשכור מלמד לבנו והדין דכופין אותו לקיים מצות סוכה. וא"כ מבואר בדבריו דהדין כפייה בכל מצות עשה גם כולל שעבוד על ממונו כדי לקיים המצוה. וכן משמע נמי מהגמ' בכתובות (פו.) דהגמ' השווה פריעת בע"ח מצוה מחמת שעבודי ממון עם הדין דב"ד כופין אותו לקיים מצות עשה, וצ"ע.
ועיין ברדב"ז (פרק ז מהלכות מתנות עניים הל"י) וז"ל נ"ל דשאני מ"ע של צדקה שיש בה תקנה לעניים והרי הוא כחוב עליו וכופין אותו לפרוע חובו ויורדין לנכסיו כאשר עושין למי שמסרב לפרוע החוב אשר עליו עכ"ל.
ועיין ברמב"ן בהשגותיו לספר המצוות (שכחת העשין מצוה יז) דנקט דהפסוק וחי אחיך עמך מהווה המקור למצות עשה נפרדת של החזרת רבית.
עיי"ש בשפת אמת (ד"ה צדקה בממונו) דגם דייק מלשון הגמ' דצדקה רק הויא בנתינת ממון ולא בחסד אחר.
וכן משמע מדברי הרמב"ם (פרק י מהלכות מתנות עניים הל"ד) דאין שכר למצות צדקה אם תוך כדי הנתינה הוא מצער את העני וז"ל כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות ופניו כבושות בקרקע אפילו נתן לו אלף זהובים אבד זכותו והפסידה עכ"ל.
עיין בקצוה"ח (סימן לט סק"א) לסברא דומה, דביאר שם דאביי נקט דשעבודא דאורייתא, אבל זה רק היכא דהשעובד חל ממילא מהחוב. אבל אין ללוה היכולת לשעבד נכסיו בעצמו, עיי"ש.
רבינו זצ"ל אמר דגם אפשר להבין הריטב"א על דרך התוס', אבל הפשטות הוא דהריטב"א הויא דעה שלישית.
ועיין בקצוה"ח ובנתיבות המשפט (ריש סימן לט) דדנו בזה באריכות.
ועיין לעיל בשיעורים (ח: בענין מנה אין כאן משכון אין כאן אות ג).
עיין בקצוה"ח (סימן קז סק"ז) דתוס' הוו שיטה יחידאית ודעת שאר הפוסקים הוא דקנין אגב קונה מדאורייתא.
ויש להעיר דשני הטעמים של רבינו זצ"ל מיוסדים בדינים בהלכות קנינים ושעבודים. אמנם יש להעיר דיש ראשונים דביארו דאין שעבודים על מטלטלין משום דאיכא חסרון בסמיכות דעת דמלוה. עיין ברש"י (ב"מ סז: ד"ה אין בעל חוב גובה), וברשב"ם, בב"ב (קכח. ד"ה ור"נ אמר אין גובין), ועיין ברשב"א לקמן (טו. ד"ה וכתבינן) וז"ל משום דירדה תורה לסוף דעתן של בריות ומסתמא לאו עיקר אסמכתינהו אמטלטלי עכ"ל.
השווה לדברי רש"י (ב"מ סז: ד"ה אין בעל חוב גובה), וז"ל דנכסייהו דבר איניש אינון ערבון ביה, דכי אוזפיה עלייהו סמך, אבל מטלטלי אפילו דין ערב ליכא דלאו עלייהו סמיך מלוה הואיל ובידו להצניען ולאבדן עכ"ל. ולכאורה רש"י העלה אותו סברא אבל מצד סמיכות דעת דמלוה ולא מחלות דין ערבות כמו דביאר רבינו זצ"ל.
ונראה דסברא זאת גם עולה מדברי הרשב"ם. דהרי הגמ' בב"ב (קכח.) מביאה מח' האמוראים אם יש שעבודים על עבדים וז"ל שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא הלכה גובין מן העבדים, ורב נחמן אמר אין גובין עכ"ל. והרשב"ם ביאר שיטת רב נחמן דאין גובין מעבדים וז"ל דנהי דאתקש לקרקעות כדכתיב (ויקרא כה) והתנחלתם ה"מ לדברים הכתובים בתורה כגון לקנותן בכסף בשטר ובחזקה ושלא לישבע עליהן ושאין בהן אונאה אבל לענין ב"ח כמטלטלי דמי דאין ב"ח סומך אלא על קרקעות שאין יכולין ליאבד ולא לזוז ממקומן אבל אעבדים לא סמכא דעתיה הלכך לא משתעבדי ליה עכ"ל.
ויש להעיר דבגמ' לקמן (טז.) יש ברייתא דמשתמשת בלשון "כסף" גם בעבד עברי בדומה לעבד כנעני וז"ל תנא וקונה את עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר עכ"ל.
דהיינו שקנתה בפרוטה אלא דהתחייב לשלם ליה דינר עבור דמי עבודתה בנוסף לפרוטה דכסף קנין.
רבינו זצ"ל חידש דיש ב' דינין בגרעון כסף – אחד מהפסוק "והפדה" אצל אמה עבריה, ודין שני מהפסוק "וחשב עם קונהו" לגבי נמכר לעכו"ם. ויש להעיר דכמה אחרונים הסיקו דיש חילוקים בין גרעון בעבד עברי הנמכר לישראל לבין מי שנמכר לעכו"ם ובשביל זה צריכים ב' פסוקים שונים. עיין בזה במנחת חינוך (מצוה מד ד"ה והנה מבואר). וגם הרמב"ם (פ"ב מהלכות עבדים הל"ח) פסק דגרעון כסף בעבד הנמכר לישראל מועיל בשו"כ אבל בעבד הנמכר לעכו"ם בעינן כסף ממש.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (ה. בענין אין פודין הקדש ומע"ש בשטר וגדר שטר התחייבות, אות ג').
והשווה לדברי רבינו לקמן (יט. ד"ה המקדש במלוה שיש עליו משכון, אות ב').
ועיין בשיעורים לקמן (כ. ד"ה ת"ר נמכר במנה, אות ב') דרבינו ביאר את השו"ט בענין מחילה באופן דומה.
וכן הקשה המנחת חינוך (מצוה מג סק"י) על הרי"ד.
אך מלשון הרי"ד משמע אחרת וז"ל אלא אפילו הקנה לו האב את בתו בשטר במתנה ולא רצה האב לקבל ממנו דמים יוצאה בגירעון כסף שכיון שזיכתה תורה לצאת בפדיון מה לי במכר מה לי במתנה עכ"ל, דהיינו דגם במתנה גרעון כסף הוי זכות יציאה בע"כ דאדון.
צ"ע דלר"ת יוצא שאף הנקנית בשטר יוצאת בגרעון כסף מדין כסף פרעון וכנראה שהרשב"א הסכים עמו בזה, וקשה שהרי הרשב"א פסל שטר התחייבות לגרעון כסף מפני שאינו כסף קנין, ולמה לא יהני מדין כסף פרעון. ולכאורה י"ל דסובר דגרעון כסף הוי גם מעשה קנין כסף וגם כסף פרעון דנתפס בשם גרעון, ומשו"ה במתנה לא חל מדליכא בה פרעון ואין בה לגרוע ואף שטר התחייבות לא מהני מדחסר בו מעשה קנין כסף.
ועיין במשנה למלך (פרק ג מהלכות עבדים הל"ז) דגם תלה את הדין דשטר בעבד נרצע במחלוקת ר"ת והרי"ד.
והשווה לדברי הריטב"א לקמן (טז. ד"ה ותמיהא) דהעיר דהשמיט המשנה את הדין דעבד עברי בתוך שש יוצא בשטר, אע"פ דהברייתא (שם) הביאה דשטר גם הוי דרך לשחרור עבד עברי. והוא ביאר וז"ל ואיכא למימר דתנא דמתניתין מילי דאתו בעל כרחו של אדון דהיינו שנים ויובל וגרעון כסף קתני, אבל שטר דהוי מדעתו של אדון לא קתני דההוא פשיטא ליה עכ"ל. וכמו"כ איתא בתוס' שם (ד"ה אמר רבא). ולפי"ז כל המשנה איירי בדרכים דהעבד קונה את עצמו בע"כ דאדון, כמו שנקט רבינו זצ"ל לגבי הסיפא דהמשנה בדין נרצע.
והשווה לדברי המנחת חינוך (מצוה מב סק"ח) דהסיק דהמשנה איירי רק ביציאות בע"כ דאדון, אבל שטר וגם כסף מדעתיה דאדון מהני בעבד נרצע.
אבל לכאורה עדיין קשה ההמשך של דברי רש"י וז"ל שלא נאמרה בו משיכה במטלטלין אלא בישראל עכ"ל. דהרי אפי' לפי הביאור דרבינו זצ"ל דמעות קונות לכו"ע בעכו"ם, עדיין הדין דמשיכה בעכו"ם תלוי במחלוקת בין ר"ל ור' יוחנן, ולמה רש"י נקט כמו ר"ל נגד ר' יוחנן.
והשווה לתירוץ השני בתוס' ע"ז (עא. ד"ה שקילו) דביאר דהגמ' בע"ז שם נקטה דגוי קונה גם במשיכה וגם במעות, אבל נקט דזה הוי נגד הגמ' בבכורות. לפי הביאור דרבינו זצ"ל בדעת רש"י והרמב"ם י"ל דאין מחלוקת בין הסוגיות.
וע"ע בדברי רבינו זצ"ל בגדר מעות קונות במטלטין ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין יש דמים שהן כחליפין, ודף מח: בענין ערבון), ובשיעורים לעיל (ו: בענין חלות קנין במחילת מלוה אות ד').
ויש להעיר דקצוה"ח (סימן קצ סעיף א) הביא את שיטת הרמב"ן דחולק על זה ונקט דלפי ר' יוחנן אין דין משיכה כלל. וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מז: ד"ה אמר ר' יוחנן דבר תורה מעות קונות).
עיין בשיעורים לעיל (דף ו: בענין חלות קנין במחילת מלוה, אות ד').
רבינו זצ"ל העיר דזה קשור לסוגיא בב"מ (מח:) לגבי ערבון. ועיין בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מח: בענין ערבון), ולקמן (כח. ד"ה מטבע נעשה חליפין, אות ב'). ויש להעיר דבשיעורים לקמן (כח: ה"ק יש דמים שהן כחליפין, אות ב') וברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין יש דמים שהן כחליפין, אות ג) רבינו זצ"ל דייק משיטת הראב"ד דאפי' בקנין מעות דישראל הקנין חל רק אחרי דהקונה נותן כל דמי הפרעון. וגם המשאת משה (קידושין סימן ג') דייק כזה מלשון הטור וז"ל דבר תורה מעות קונות בכל המטלטלין אחד בעלי חיים ואחד שאר כל המטלטלין שכיון שפסקו סכום הדמים ונתנו למוכר חזר המקח לרשות לוקח לכל דבר עכ"ל.
וכן הסיק הבית מאיר (או"ח סימן תמא) בדעת הרמב"ם.
ורבינו זצ"ל ביאר שיטת התוס' בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות ה).
וכן איתא במנחת חינוך (מצוה שלו סעיף א).
עיי"ש במ"מ דביאר וז"ל והטעם שהעכו"ם אינה קונה בחזקה שאם היה העכו"ם קונה בחזקה מתוך אלמותו היה מחזיק אבל לכתוב לו שטר כולי האי לא עבדי עכ"ל.
ומשיכה דמועלת בעכו"ם בתורת מעשה קנין היא מגזה"כ מיוחדת.
ועיין שם ברשב"ם (ד"ה אסתלק) דנקט דאפי' במקום דאין כותבין שטר אין לישראל סמיכות דעת לקנות מהעכו"ם בלי שטר כי סתם עכו"ם אנסים הם.
עיין במעדני ארץ (שביעית סימן כ סק"ג) דהגרשז"א זצ"ל ביאר דיש ראשונים דנקטו דלאחר נתינת השטר, הקנין באמת חל למפרע משעת נתינת המעות.
עיי"ש במעדני ארץ (סק"ד) דדן האם השדה באמת הוי הפקר או לא.
וכן מבואר ברש"י עבודה זרה (עא. ד"ה משיכה), דהגמ' שם הביאה שיטת אמימר דעכו"ם קונה במשיכה ורש"י כתב וז"ל משיכה בעובד כוכבים קונה - אע"ג דלא יהיב עובד כוכבים דמי לישראל משיך מיניה קנייה וכן ישראל מעובד כוכבים עכ"ל. אבל עיין בסמ"ע (חו"מ סימן קצד סק"א) דנקט דנחלקו הראשונים האם כל דרך דגוי קונה בו הוא גם מקנה בו. והש"ך (שם) השיג על דבריו.
ובגדר קנין הגוף עיין בשיעורים לקמן (טז.)
ועיין בשיעורים לקמן (דף יז: גמ'. אמר רבא דבר תורה עובד כוכבים יורש את אביו) דרבינו זצ"ל דייק מהגמ' שם דהוא מדין ירושה.
ועיין במשנה למלך (פרק ג מהלכות עבדים הלי"ד) דדן בגדר הענקה האם הוי חיוב מצוה או דחל כחוב, והעלה דאפי' לפי הראשונים דבצדקה לא יורדים לנכסיו, עדיין יתכן דבהענקה יורדין וז"ל כי קא מספקא לי הוא אליבא דהרשב"א דס"ל דבצדקה לא נחתינן לנכסיו גבי הענקה מהו דאפשר דהענקה דין חוב יש לו דהא שכיר קרייה רחמנא כדכתיב כי משנה ש"ש ונחתינן לנכסיו א"ד דדמי לצדקה והדבר צריך תלמוד עכ"ל.
עיין בתוס' כתובות (יט. ד"ה וכגון) דהביאו ב' דעות לגבי האם מחילת הלוה הראשון מהני או לא.
והשווה לדברי השיטה לא נודע למי (טו. ד"ה ואידך) דג"כ חילק בשעבודא דר' נתן בין חוב דעלמא לבין שכירות ועבד עברי וז"ל ועוד טעמא רבא הוא דאמר שלא נוציא מהם לתת לב"ח דבשכיר כתיב ואליו הוא נושא את נפשו והענקה נמי קורת רוח הוא דעבד ליה רחמנא וחס עליה הילכך איבעי ליה למעבד ליה קורת רוח ולתת לו ולא לב"ח עכ"ל.
לכאורה רש"י הבין דשעבוד נכסים פירושו מקצת קנין כמו דברי הריטב"א (יג:) דשעבוד הוי הקנאה לחצאין. ויתכן דזה קשור למחלוקת ראשונים דרבינו זצ"ל הביא לעיל (דף ט: קונטרס בענין עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי אות י') האם שטר חוב הוי שטר קנין או שטר ראיה.
וע"ע בספר הררי קדם (חלק ב' סימן לה סק"ב) דרבינו זצ"ל האריך בנקודה הזאת והביא מדברי התומים (סימן סו סקכ"ג) דגם גבייה מהיתומים הוי מפני שעבוד הגוף מכיון דברא כרעא דאבוה. אבל עיין בקצוה"ח (סימן סו סקכ"ב) דהאריך להקשות על התומים, ואכמ"ל.
כידוע נחלקו הראשונים האם מכירת שט"ח מהני מדאורייתא או לא. ועיין בזה באריכות ברשימות שיעורים לב"מ (נו. בענין מכירת שטר חוב).
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (נו. בענין מכירת שטר חוב, אות ב') דרבינו זצ"ל האריך בנ"מ בין ב' הצדדים האלו.
הרשב"א נקט דבע"ח גובה אפותיקי מהיורשים. וכן איתא בחידושי הרשב"א לב"ב (מד. ד"ה שורו). אבל התוס' (ב"ק יא: ד"ה כגון) חולקים וסבורים דכמו דבע"ח אינו גובה אפותיקי מהלקוחות בגלל דאין קול כמו"כ אינו גובה מהיתומים.
ועיין לעיל (יג: בענין שעבודא דאורייתא, אות ד') דרבינו זצ"ל האריך במחלקות הראשונים בנוגע לשעבודא על מטלטלין.
וכן איתא בלחם משנה (פרק ב מהלכות עבדים הל"ד) דהביא דברי הכס"מ והעיר עליו וז"ל ולא ידעתי למה פירש בדברי רבינו ז"ל דמ"ש אין הקרובים פודים אותו ר"ל דאין חייבים לפדותו משמע דאית ליה דפודין אפילו בע"כ דאדון ואמאי לא נפרש דברי רבינו ז"ל דר"ל ואין הקרובים פודין אותו אפי' אם רצו בע"כ דאדון דמשמע דנמכר לעכו"ם דפודין אותו אפי' בע"כ דאדון עכ"ל.
וכן איתא במאירי (ד"ה כבר ביארנו) וז"ל אבל נמכר לישראל אין קרובים יכולין לפדותו על כרחו של לוקח או של עבד עכ"ל. ומשמע להדיא דמדעת האדון והעבד, נתינת מעות דאחר מועיל לשחררו.
והשווה למ"ש רבינו זצ"ל לעיל (דף יד: משנה הנרצע נקנה ברציעה) לגבי יציאה בכסף לנרצע. ועוד י"ל דגאולת אחר חלה בע"כ כדי שלא יטמע בין העכו"ם משא"כ בע"ע.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לב"ק (ט. תוד"ה ורב) דחילק שם בין תשלומי ערב דהוי חלות פרעון, לתשלומין דאדם אחר דאינו חלות פרעון חוב.
ועיין בזה בתוס' נדרים (לג: ד"ה חנן).
לכאורה יש לחלק דגאולת עבד עברי הנמכר לעכו"ם מהווה מצוה עם דינים משלה ואין לדמותה כלל לע"ע הנמכר לישראל דא"א למוכרו לישראל אחר דאין כאן מצות גאולה וחלות שם גאולה כלל אלא מכירה בעלמא דא"א לעשות בעבד עברי דעלמא.
והשווה לדברי המהרי"ק (מובאים בקצוה"ח סימן רמא סק"ג) דהוכיח ממסקנת הגמ' דידן דמחילה אינה מהני במטלטלין הקנויים לו, אלא רק בחוב בלבד.
כן הביא הקצוה"ח (סימן רמא סק"ג) מהמהרי"ק, דעבד עברי מוחזק בעצמו. אבל עיי"ש דהקצוה"ח עצמו חולק על זה ונקט וז"ל אבל ודאי נגד קנין הוי רשות רבו עליו ממש ורבו מוחזק בו ואינו יוצא מרשותו אלא בשטר עכ"ל.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (לה: בענין טענו חטין והודה לו בשעורין, אות ה').
וגם מבואר במשנה (ב"מ יב.) דעבד עברי זוכה במציאה לעצמו ומשמע להדיא מזה דאין גופו קנוי ממש לאדון. הראייה הזאת הובאה ברמב"ן וברשב"א על אתר. אבל בפירוש הר"ח בב"מ שם (יב:) ביאר דכל הסוגיא שם הוא נגד רבא דנקט ע"ע גופו קנוי. ומשמע מזה דלפי רבא גופו קנוי לגמרי.
רבינו זצ"ל הוכיח דאין לאדון בעלות גמורה על עבד עברי שלו מהא דאין האדון יכול למוכרו. ויש להעיר מדברי הגר"ח זצ"ל בחידושי הגר"ח על הש"ס לקידושין יח. (מהדורת מישור) דביאר דלפי הרמב"ם יש לאדון בעלות בדיני ממונות למכור את עבדו ואמתו, אלא דיש דין אחר דנלמד מגזה"כ דמונע את המכירה. אמנם מדברי הרלב"ג (מובאים בכס"מ פרק ב מהלכות עבדים הלי"ב) משמע כביאור רבינו זצ"ל דאין האדון יכול למכור את עבדו בגלל חסרון בעלות. דהרי הרמב"ם שם הביא את הדין דכשמת האדון, עבד עברי עובד את הבן אבל לא את הבת, והכס"מ כתב וז"ל וכתב רבי לוי בן גרשון בפרשת משפטים שיתבאר מזה שאין האדון שליט למכור עבדו או לתתו לאחר עכ"ל. ונראה להדיא דלפי הרלב"ג אין לאדון בעלות גמורה על עבדו העברי.
אבל יש להעיר מדברי האבנ"מ (סימן ק סק"ז) דמחילה אינה מהני בשעבוד נכסים, אלא בשעבוד הגוף. אלא דבלי שעבוד הגוף ממילא גם השעבוד נכסים מסולקים.
עיין במרב"ם (פרק ו מהלכות ערכין הלכ"ב) וז"ל אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, כיצד היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו, אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא עכ"ל.
עיין ברמב"ם (פרק כב מהלכות מכירה הל"ט) וז"ל מי שהיה לו פקדון ביד אחר הרי זה מקנהו בין במכר בין במתנה, לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא והרי הוא בחזקת שהוא קיים עכ"ל.
לכאורה זה תלוי בגדר דקניני גניבה דהגנב. ועיין בזה ברשימות שיעורים לב"ק ריש פרק מרובה.
ועיין במאירי לסוגיין (ד"ה כל שביארנו) דנקט דמחילה לא מהני בעבד עברי כמו דלא מהני בדקל לפירותיו וז"ל ותירץ זאת אומרת שאין אומרין בעבד עברי שאין גופו קנוי עד שנאמר חוב ממון לבד הוא עליו ודיו במחילה אלא גופו קנוי למלאכתו כעין דקל לפירותיו עד שיגיע זמנו ואחר שכן הרב שמחל על גירעונו ר"ל מה שנגרע מהשלמת עבודתו אינו מחול עכ"ל. אך המאירי חולק על פירוש הרמב"ן במסקנת הסוגיא, וספיקת רבינו זצ"ל הוא דוקא לשיטת הרמב"ן.
אמנם עיין ברשימות שיעורים ליבמות (לו: בענין קנין פירות וקנין הגוף, אות ב) דרבינו זצ"ל הביא מב"ב (קלו:) דהיכא דיש לאב קנין הפירות ויש לבן קנין הגוף יש הו"א דאפי' למ"ד קנין הפירות כקנין הגוף דמי דהמכירה חלה ויש חידוש דלא קנה לוקח. הגמ' הסבירה וז"ל אמר לך ר' יוחנן אף על גב דבעלמא קנין פירות כקנין הגוף דמי, הכא אצטריך, סלקא דעתך אמינא אבא לגבי בריה אחולי אחיל, קא משמע לן עכ"ל. ורבינו זצ"ל העיר דמשמע דמחילה מהניא בקנין פירות. ועיי"ש שהאריך לבאר דיש ב' מיני קנין פירות – זכות בפירות לבד וקנין בגוף לפירות.
ועיין בקהלות יעקב (סנהדרין סימן ה) דגם העיר על דברי הריטב"א כמו רבינו זצ"ל והעלה דאולי הריטב"א לא התכוון לקנין ממון ממש אלא לחיוב העבודה דעבד כנעני דאולי ניתן למחילה.
ואכן הרמב"ם (פי"ב מהלכות איסורי ביאה הלי"א – הלי"ב) הוכיח מההיתר של עבד עברי בשפחה כנענית דישראל הבא על השפחה הוי רק איסור דרבנן ולא מדאורייתא. ובביאור שיטת הרמב"ם עיין בשיעורים לעיל (פתיחה למסכת אות ד) ולקמן (דף כא: ד"ה חידוש הוא, אות א', ובדף סח:), וברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ג').
עיין בשיעורים לעיל (ה. תוד"ה שכן ישנן) דלפי ר"ת היעוד חל ממש בע"כ, ולפי הרמב"ם היעוד חל בלי דעת קידושין שלה אבל מ"מ בעינן הסכמתה.
ויש להעיר דהריטב"א לקמן (יט.) חילק בין עבד עברי לבין אמה העבריה ונקט דאין קנין איסור באמה העבריה ולכן מחילה מהני בה וז"ל והיינו דאמרינן לעיל דאע"ג דעבד עברי לא סגי ליה במחילה אמה העבריה במחילה סגי לה דהא לית בה קנין איסור עכ"ל. ואע"פ שמייעד אמה עבריה בע"כ אין זה מוכיח דחל בה קנין איסור כי יעוד אינו אלא קידושין דעלמא. ושלא כדין עבד עברי שמותר בשפחה שעצם חלות דינו בנוגע לאיסורים השתנה בגלל קנין אדונו שחל מדין קנין איסור ודו"ק.
לכאורה יש להעיר דהגמ' בהמשך הסוגיא הניחה דאם הקנס הולך לאדון גם תשלומי נזק דעלמא הולכין לאדון. ועיי"ש בתוס' (ד"ה ד"ה חבלי) דביאר וז"ל כיון דקנסא לרבו חבלה נמי לרבו דמה לי קטליה כולו ומה לי קטליה פלגא עכ"ל. והפנ"י (ד"ה חבלי בהו) הקשה על התוס' דמה הסברא דרבו יקבל את תשלומי הנזק אם אין לו קנין ממון על עבדו וז"ל אבל בקטליה פלגא כגון בחובל או סימא עינו שהחיוב הוא חמישה דברים וכולם ממון גמור לכל הפוסקים זולת הרמב"ם ז"ל שסובר דנזק וצער הוי קנס כמו שאפרש בסמוך וא"כ מהיכא תיתי יזכה בו הרב כיון שאין לו עוד שום זכות ממון עכ"ל. ועיי"ש דתירץ דגוף העבד עדיין שייך לרבו אפי' לאחר דהפקירו וז"ל הנראה דבאמת לא מקשה הש"ס הכא משבת וריפוי ובושת וצער אלא מנזק לחוד כיון שהגוף עדיין לרבו נראה לש"ס דכיון דגלי קרא בשלשים של עבד שהוא לרבו כל היכא דנקרא אדון ה"ה לנזק דמה לי קטליה כוליה כו' עכ"ל. ומשמע מדבריו דעדיין יש לאדון קנין ממון מסויים בעבדו. וי"ל שהוא מדין שלו אך אינו ברשותו, שהקנין שלו תלוי נמי בקנין איסור שעדיין יש לו כל זמן שלא נתן לו שטר שחרור.
עיין ברמב"ם (פרק יב מהלכות איסורי ביאה הלי"ג) דלפי התרגום שפחה אסורה באיסור זנות של קדשה. ובכן י"ל דביאת ע"ע בשפחה מחמת קנין האדון אינה ביאת זנות דקדשה.
עיין בשיעורים לעיל (יד: ד"ה ואידך) דרבינו הביא את החקירה הזאת דהמנחת חינוך.
וכדברי רבינו זצ"ל כתב הפנ"י (ד"ה דאי חופה). אבל באמת יש לחלק דמעות הראשונות חלין ביעוד לבטל קידושין שהאב עושה למפרע, כי כשמיעדה האדון הריהי עדיין אמה עבריה שאפשר ליעדה. משא"כ אם חופה מוציאה דאינה עוד אמה אחרי החופה ולכן לכו"ע א"א ליעדה גם לפי המ"ד דמעות הראשונות לקידושין ניתנו. וא"כ דברי התוס' הם לכו"ע.
עיין בתוס' ר"י הזקן (יז.) ובריטב"א (טז: ד"ה בורח) דהביאו ב' דעות האם העבד חייב להשלים את הזמן דברח לאחר היובל.
והשווה לדברי המשך חכמה על הפסוק (שמות פרק כו פסוק ו).
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (עט. בענין החזרת השדות לבעליהן ביובל) דרבינו זצ"ל דן בסוגיא הזאת באריכות.
ועיין בשיעורי רבינו חיים הלוי על ב"מ (קט.) דגם עמד על הסתירה הזאת בין הסוגיות ועיי"ש מה שתירץ.
אבל עיין לעיל (טו. ד"ה ואידך) דרבינו זצ"ל דייק מהגמ' שם דיש שעבוד ממון בהענקה, וצ"ע. ואולי י"ל דחיוב הממון דהענקה תלוי בקיום מצותה, וקיום מצות הענקה מתקיימת רק בנתינה לאב או לבת ולא ליורשי האב ולכן כשמת האב לפני שקבל את ההענקה, אזי קיום המצוה מחייבת לתת את ההענקה לבת או ליורשי האב, וממילא חיוב הממון לאב פקע וההענקה ניתנה רק לבת בלבד.
עיין בש"ך (חו"מ סימן פו סוף סק"ג) דגם ביאר את הרמב"ם על פי המרדכי דאין הבע"ח גובה מן הצדקה, אבל בלי סברת רבינו זצ"ל.
והשווה לדברי הריטב"א (טז: ד"ה בורח השלמה) וז"ל ואפילו אם תמצא לומר דבתר יובל כייפינן ליה להשלים מה שברח, ההיא לאו בתורת עבדות הוא אלא מדין תשלומין כפורע חובו וכי משלים ליכא שלוח עבד דנעניק ליה דבן חורין גמור הוא מקודם לכן עכ"ל.
לכאורה הביאור הוא דבדרך כלל מעניקין ליוצא ביובל וא"כ ברור דאופן היציאה דיובל אינו סותר את קבלת ההענקה.
ורבינו זצ"ל לא ביאר את סברת המסקנא דאין מעניקין לו, ולכאורה נראה דקנסינן ליה מכיון דהוא גזל מהאדון מהזמן דברח עד היובל.
נראה מדברי רבינו זצ"ל דכל עבד דיוצא ביובל – בין עבד נרצע ובין עבד עברי דעלמא דנכנס לעבדותו פחות משש שנים לפני היובל – יש בו חלות קנין אחר מעבד דיוצא בשש. ולכאורה זה הוי חידוש. דעיין בשיעורים לעיל (טז: ד"ה ואלא) דרבינו זצ"ל הוכיח דלפי כמה שיטות עבד נרצע חלוק מעבד שש, אבל קצת צ"ב למה עבד שש דיובל פגע בו באמצע שש שונה מעבד שש דעלמא.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (טז. בענין עבד עברי גופו קנוי אות ב'). וי"ל שבע"ע חלין גם התחייבות לעבוד וגם קנין בגופו. והחיוב להשלים נובע מחלות ההתחייבות. ויתכן דבכך יש להבין את דברי רבינו זצ"ל.
ולכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דשעור ג' שנים חל מדין רובו ככולו דאם עבד ג' שנים כאילו עבד כל שש שנים. ויל"ע אי אמרינן מקצת היום ככולו בסוף הג' שנים.
ועיין באריכות בגדר דפועל וקבלן ברשימות שיעורים לבבא מציעא (עו: בדין שכיר וקבלן).
ועיין במחנה אפרים (הלכות שכירות פעולים סימן א) דדן באריכות בשיטות הראשונים האם שכיר גופו קנוי לענין מלאכה או לא.
עיין ברש"י שם (ד"ה מפרישין ממנה), ובתוס' שם.
ועיין בתוס' (ב"מ מח. ד"ה והא בעי) דר"ת נקט דקבלן אינו חוזר בו כלל וכל הדין דעבדי הם קיים אך ורק בפועל.
ועיין ברשימות שיעורים (שם) דרבינו זצ"ל גם תירץ על פי זה את קושיית המגיד משנה (פרק יג מהלכות שכירות הלי"ח) דלמה לגבי לא תלין הרמב"ם השווה קבלן לשכיר ופסק דגם בקבלן הבעה"ב עובר בלאו (פרק יא מהלכות שכירות הל"ג) אבל לגבי אונאה הרמב"ם חילק ביניהם. ורבינו זצ"ל ביאר דלדידן דס"ל דאין אומן קונה בשבח כלי, משלמים לקבלן בעד פעולתו ועבודתו, אלא שהתשלומים משוערים כפי שווי השבח. ולכן חל איסור בל תלין בתשלומי קבלן – דהרי התשלומין חל מדין שכר פועלים ולא מדין מכירת החפצא דהשבח כמכירה דעלמא. ועיין בזה עוד בשיעורים לקמן (מח: ד"ה איבעית אימא).
עיין במש"כ הגר"ח זצ"ל בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פרק ב מהלכות שכנים הלי"א) וז"ל להך מ"ד דיש ברירה, הרי אי אפשר לומר דהוברר הדבר דכל אחד היה צריך לירש אותו חלק שנטל, דהרי זה פשיטא דאינו, דהרי ברור דכל אחד יש לו כח ירושה על כל מקצת ומקצת, ואיך נימא דכח ירושתו של זה היינו רק על אותו חלק שנטל, וכן כחו של השני על חלק השני דוקא, אלא ודאי דהכי פירושו דיש ברירה דזה החלק שנוטל יהיה שלו מדין ירושה, והוי הדין דכל אחד ואחד כל מה שנוטל יהיה עליו דין יורש. ולפי זה הרי לא שייך דינא דיש ברירה אלא אחר שזכה כל אחד בחלקו, דאז אמרינן דהוברר הדבר דהוא יורש על זה החלק, אבל קודם שזכה כל אחד בחלקו הרי פשיטא דיד שניהם שוה בכל הירושה עכ"ל. וגם השווה לחידושי הגר"ח על הש"ס (תמורה ל. בענין מחיר כלב).
וכן הקשה הפנ"י כאן (ד"ה חליפי ע"ז). אך לכאורה התירוץ לקושיא זו הוא שבא ברשותו אינו צריך להיות בתורת קנין וחלוקה ואה"נ אם יעשה חלוקה למ"ד יש ברירה יהיה מותר ואינו חליפי ע"ז ודו"ק. וכ"ז לתוס' דידן אך לא אליבא דתוס' בע"ז וכדביאר רבינו זצ"ל.
ועיין ברש"ש על התוס' שם דגם ציין לסוגיא דאחים תאומים כמקור לשיטת התוס'.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (כב. תוד"ה שניות).
ואולי יש נ"מ בגדר המכירה האם הוי סוג של תשלומין על הקרן או דין אחר לגבי מי שהודה דגנב האם ב"ד מוכרין אותו. דהמנ"ח (מצוה מב סק"ו) נקט דהוא נמכר, אבל האו"ש (פרק ב מהלכות טוען ונטען הל"ב) סבור דאינו נמכר. ועיין באבן האזל (פרק ג מהלכות גניבה הלי"ג) דהביא בשם הגאון ר' יהושע לייב דיסקין דחקר בגדר מכירת הגנב וז"ל וראיתי בליקוטי חידושי הגאון מהרי"ל דיסקין זצ"ל בס' תורת האוהל שעמד בד' הרמב"ם לענין מה שחקר שם אם נמכר ע"פ הודאתו שגנב, בלא עדים ותלה חקירה זו בג' ספיקות, א' אם יש למכירה זו גדר קנס ב' אם תליא דין מכירה בדין כפל, ג' דאפשר הוא עכ"פ גדר עונש הגוף דאין עונשין ע"פ עצמו עכ"ל.
עיין ברש"ש דנדחק לומר דהמלה "ונמכר" בסוף הרש"י הוא לאו דוקא.
ורבינו זצ"ל הטעים את זה, דאם נאמר דבעצם המכירה חלה לעולם ובא סוף שש השנים ומפקיע את העבדות, אזי בודאי מובן דאין משמעות לב' פסקי דין של מכירה.
עיין במנ"ח (מצוה מב ד"ה ודברי הר"מ) דהביא דהאור החיים עה"ת פירש דהרמב"ם למד מסמיכות הפרשיות דאין מכירה בגנב מהקדש ועכו"ם.
ורבינו זצ"ל הוסיף דיש להטעים את הדין דאין חלות גניבה בהקדש, דהרי הגדרת גניבה הוא לקיחת ממון בסתר וזה אינו שייך כשגונב מהקב"ה. ועוד י"ל דיעויין בשיעורים לריש פרק מרובה דרבינו זצ"ל הביא בשם הגר"ח זצ"ל דהגדרת גניבה, דהיינו מעשה הוצאת החפץ מרשות הנגנב, אינו שייך בהקדש דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. אך צ"ע בעכו"ם, מה טעם מיעטיה הגזה"כ מחלות דין גניבה.
ועיין בשיעורי רבי שמואל לקידושין (אות רפו) דהביא את כל המהלך הזה בשם הגרי"ז זצ"ל.
ועיין במאירי (יד: ד"ה אמר המאירי) דחולק על זה ונקט בהדיא דבמכרוהו ב"ד נוסח השטר אינו בשם העבד וז"ל ובשטר שבמוכר עצמו כותב לו על הנייר או על החרס הריני קנוי לך ונותן לו השטר ובמכרוהו בית דין כותבין לו בית דין הרי זה קנוי לך ובאמה כותב האב הרי בתי קנויה לך עכ"ל. והמנ"ח (מצוה מב ד"ה והנה הקנין של ע"ע) דחק לומר דזה גם כוונת הרמב"ם. אבל רבינו זצ"ל נקט כפשטות דברי הרמב"ם דגם במוכר עצמו וגם במכרוהו ב"ד, נוסח השטר הוי בשם העבד.
ועיין במאירי (ד"ה לענין ביאור) דביאר דההו"א דיעוד נישואין עושה הוא דמכיון דהאמה נכנסת לרשות האדון אולי זה דומה למסרה האב לשלוחי הבעל וז"ל לענין ביאור זה ששאלו בייעוד אם עושה נשואין פירשו גדולי המפרשים דהוה ליה כמסרה אב לשלוחי הבעל שיורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה אבל לתרומה לא עכ"ל.
ולכאורה עוד יותר מפורש דיאתא בגמ' לקמן (יט:) דאם קנתה ע"מ שלא לייעדה התנאי בטל ויכול לייעדה ואע"פ שלא היתה לו דעת כלל לייעדה כשקנתה.
וכמו"כ עיין בלשון התוס' לעיל (ה. תוד"ה שכן) וז"ל בתחילה לא בא הכסף בשביל אישות עכ"ל.
כאן רבינו זצ"ל נקט דלפי המ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו, דחלות הקידושין חלה למפרע. אבל עיין בשיעוריו לקמן (יט: ד"ה ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג שפחות) דרבינו זצ"ל ביאר דבאמת יש בזה מחלוקת הראשונים וגם הציע ב' פירושים בתלמוד הירושלמי דנחלקו האם הקידושין באמת חלה לגמרי למפרע או לא. ועיין בתוס' הרא"ש לקמן (יט. ד"ה משל לרבנן) דנקט דהקידושין חלין למפרע. אבל הגר"ח זצ"ל (חידושי הגר"ח על הרמב"ם פרק ד מהלכות יבום וחליצה הלט"ז) נקט דהיעוד חל מכאן ולהבא ולא למפרע אף לשיטה דמעות הראשונות לקידושין ניתנו וז"ל וכדחזינן דלמ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו אם הלכה ונתקדשה לאחר קודם יעוד הא תניא בקדושין דף י"ט ע"ב דאם רצה ליעד מיעד ובטלו קידושי האחר, ומפרש שם בגמ' הטעם משום דדמי לאומר לאשה התקדשי לי מעכשיו, וקשה דהרי אכתי לא נעשית אשת איש למפרע, ואמאי לא תפסי בה קידושין, ואין זה דומה למעכשיו דנעשית אשת איש למפרע, אלא ודאי דהא מיהא דביעוד שוב אין הקידושין גומרין אלא מדעת האדון לחוד, ועל כן למ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו דנעשה מעשה הקידושין לענין זה שאין היעוד תלוי שוב בדעתה, על כן אהניא זאת גם לענין זה שאינה יכולה לקבל עוד קידושין מאחר, לא ע"י עצמה ולא ע"י אביה, ודמיא זאת למעכשיו בחדא מילתא, דלענין זה שאין הקידושין תלויין עוד אלא בדעת האדון מהני היעוד שאח"כ למפרע עכ"ל.
ועיין בשיטה לא נודע למי (טז. ד"ה רב הונא) דנקט שלפי רב הונא דהאדון כותב את שטר קנין דאמה העבריה, אמרינן דע"י היעוד השטר הזה יכול להיות שטר קידושין, וז"ל אבל לרב הונא דאמר אדון כותבו אפשר דמיעד לה בההוא שטרא דקניה אדון וכי היכי דאמרי' מעות הראשונות לקדושין נתנו הכי נמי אמרינן שטרא זביני לקדושין עכ"ל.
עיין בשיעורים לקמן (דף יט: ד"ה ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג שפחות) דרבינו זצ"ל דן בשאלה הזאת לפי כמה שיטות בראשונים. וגם עיין במנ"ח (מצוה מג אות יד) דעמד על זה דאם הקידושין חלין למפרע למה צריך העדות בשעת האמירה, ונקט דזה הוי חלק מהגזה"כ דיעוד.
וע"ע בשיעורים לקמן (סא. בענין מחילת התנאי אות ג-ד) דרבינו זצ"ל ביאר את המחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד באופן שונה קצת.
ואולי י"ל דהצורך בעדי קיום הוא מחמת הדעת לחלות היעוד דהוי דעת היוצרת את חלות האישות שביעוד. ועיין לקמן אות ז'. וע"ע בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם הל' יבום וחליצה. א"נ דשאני מעשה יעוד דיוצר חלות האישות עצמה משא"כ ביטול התנאי שאינו אלא הסרת תנאי מבחוץ.
ויש להעיר דבשיעורים לעיל (ט: ד"ה ור' יוחנן) רבינו זצ"ל ביאר דלפי רבי יוסי ברבי יהודה מעשה המכירה מהווה מעשה קידושין. אבל כאן רבינו זצ"ל הביא כמה וכמה ראיות דמעשה המכירה אינה מעשה קידושין.
וכמו"כ עיין בשיעורים לעיל (ט: ד"ה ור' יוחנן) דגם לפי רבי יוסי ברבי יהודה, תנאי שלא יהיה יעוד לבסוף הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה בנוגע לקנין האמה. וזה גם מוכיח דאין כוונת רבי יוסי ברבי יהודה דיש מעשה קידושין חדש בסוף שש.
ועיין ברמב"ן (יט. ד"ה ורב נחמן בר יצחק) דכבר הקשה קושיית רבינו זצ"ל על המשל אבל תירץ דהוא לדבריכם דחכמים וז"ל וקשיא לי למאן דאמר לאו לקדושין ניתנו היכי תניא לקמן משל לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים, והרי לא קדשה מעתה כלל ולא נתן לאביה כלום אלא בתורת שפחות, איכא למימר התם ר' יוסי הוא דקאמר להו לרבנן, לדידכו דקא אמריתו אם רצה ליעד מייעד אי אפשר, שאפי' נתן לה בתורת קדושין אינו אלא כאומר לאחר שלשים יום שאם בא אחר וקדשה מקודשת לשני ולא זכתו בה תורה מעכשיו עכ"ל.
ולכאורה היסוד דרבינו זצ"ל בדעת רבי יוסי ברבי יהודה גם עולה מהגהת הב"ח (יט: אות א') דהוסיף דגם לשון "הרי את מיועדת לי" מועיל ליעוד. ולכאורה זה על פי דברי רש"י לעיל (ו. ד"ה מיועדת). אמנם בקידושין דעלמא הגמ' לעיל (ו.) נסתפקה האם לשון מיועדת הוי לשון המועיל לקידושין. ולכאורה אם לשון דאינו מועיל בקידושין דעלמא מהני ביעוד, מוכח דיעוד גם לפי רבי יוסי ברבי יהודה אינו קידושין חדשים בסוף שש.
וכן איתא במנחת חינוך (מצוה מג אות לב).
עיין ברש"ש דגם עמד על הדיוק הזה בדברי רש"י.
ועיין בשיעורים לקמן (יט: ד"ה ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג שפחות) דרבינו זצ"ל ביאר את הרמב"ם באופן אחר.
וע"ע בשיעורים לקמן (יט: ד"ה ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג שפחות, אות ה'). ואולי י"ל דהרמב"ם כתב "כשתצא מרשות האדון יגמרו קידושיה" דהיינו דהקידושין דהשתא אכן חלין במקצת כשהיא אמה אבל לא נגמרו אלא רק כשתצא מרשות האדון ואולי חלין לאוסרה אכו"ע אבל לא מתירים אותה לארוס כל זמן שהיא אמה, דההיתר חל כשכלה העבדות. ועיין בסוגיית קדושי גמרי בגיטין (מג:) וברמב"ם (פרק ד מהלכות אישות הלט"ז). אך רבינו זצ"ל נקט דאין קידושי שני חלין כלל עד לאחר שש, ועיין עוד לקמן בשיעורים.
ועיי"ש דהמנ"ח הסיק דאשה יכולה לקנות אמה העבריה דהרי אע"פ דאין לה בה תפיסת קידושין מ"מ הרמב"ם (פרק ד מהלכות עבדים הלי"א) פסק כהברייתא לקמן (כ.) דאם יש תפיסת קידושין לבן האדון אזי המכירה חלה. ובאשה, אע"פ דאין לה תפיסת קידושין באמה העבריה, מ"מ יש תפיסת קידושין בין בנה והאמה, ולכן המכירה חלה.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בדעת ר"מ לקמן (כ. ד"ה ור"מ).
והשווה לדברי הריטב"א על הברייתא (יט: ד"ה משל) וז"ל אלא אפילו אי סבירא ליה מעות הראשונות לקידושין ניתנו כדרב נחמן בר יצחק, נהי דניתנו לקידושין אבל לא מקדשא למפרע משעת מכירה אלא משעת ייעוד, כאומר הרי את מקודשת בכסף זה לאחר שלשים יום שאע"פ שנתאכלו המעות מקודשת אם לא חזרה בה או לא קדשה אחר תוך שלשים יום עכ"ל.
ועיין במנחת חינוך (מצוה מג אות ח') דגם נקט דמהלכות קנינים, קטן יכול לקנות אמה העבריה מדאורייתא בדעת אחרת מקנה. אמנם הסיק דלהלכה הקנין דהקטן אינו חל בגלל דהוא אינו יכול לייעד לבסוף וכל מכירה דאין לה אפשרות של ייעוד לבסוף אינו חל כלל.
עיין לקמן (יט. ד"ה אמר ר' אייבו) דבמסקנא נחלקו בזה רש"י והרמב"ם.
לפי רבינו זצ"ל קטן בודאי יכול להיות האדון של אמה העבריה אלא דאינו יכול לייעד. ויש להעיר דהשיטה לא נודע למי (יט. ד"ה או"ד) נקט דכל הטעם דאין קטן יכול לייעד לאמתו הוא משום דאין לו קנין דאורייתא באמה כלל.
אולי י"ל דאב מייעד לבנו מדין שליח הבן ואין שליחות לקטן, עיין בתוס' ד"ה תרתי.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (נא. ד"ה ביאת בן תשע) דרבינו זצ"ל דן בזה באריכות.
עיין בשיעורים לעיל (ד: ד"ה ובעלה), וברשימות שיעורים למסכת יבמות (ב. בענין מצות יבום וקנין יבום).
ולכאורה הסברא הזאת מגם עולה מדברי תוס' הרא"ש (ד"ה דמדאורייתא) וז"ל והיינו טעמא דלא אמרי' גבי יבום כדהוה בעי למימר גבי ייעוד דמדאורייתא מצי קטן לייעודי ואפ"ה מיעטיה קרא מחיובא דכיון דיבם בא מכח זיקת אחיו אם איתא דקני לה מדאוריתא לא מסתבר לפוטרו ממיתה עכ"ל. כלומר, דמכיון דכבר יש זיקה ביניהם לא מסתבר לומר דהיבום גורם לחלות אישות דאורייתא דאינה גמורה ופטורה ממיתה, וזה כדברי רבינו זצ"ל.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין יעוד) דגם עמד על המחלוקת הזאת. אבל עיין בלח"מ דנקט דלא נחלקו רש"י והרמב"ם.
עיין בנודע ביהודה (מהדו"ק אה"ע סימן סד) דדייק מלשון התוס' בסנהדרין (נב: ד"ה פרט) דלפי הלישנא בתרא דסוגיא דידן, הטעם דאין יעוד לקטן הוי מגזה"כ ולא מפני סברא דחסרון בדעת.
ועיין לעיל בשיעורים (דף ז. ד"ה מי דמי התם בהמה, הכא דעת אחרת) ולקמן (מו. ד"ה איתמר קטנה) דרבינו זצ"ל ג"כ חידש דאולי יש צורך לדעת נפרדת לחלות קידושין אע"פ דכבר יש דעת למעשה הקידושין.
ובזה מתורצת קושיית הרשב"א (ד"ה מלמד) על ר"ת דמה הסברא של אביי בריה דרבי אבהו לחלק בין החכמים לבין רבי יוסי ברבי יהודה וז"ל דאי גזרת הכתוב קאמר ולהודיעה בלבד למה הוצרך אבימי לאוקומה אליבא דר' יוסי בר' יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו דאפילו לרבנן נמי דאמרי לקדושין ניתנו אתי שפיר דבין למר ובין למר אינו אלא גזרת הכתוב עכ"ל. ולפי רבינו זצ"ל החילוק מובן כדמבואר בפנים, דהיינו דהיא צריכה לדעת כדי שתחול חלות שם מעשה יעוד על המעשה שלו, ולפי החכמים הצורך הזה כבר נתקיים ע"י קבלת הכסף ע"י האב.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (י. תוד"ה ומקבל את גיטה) ולקמן (מג: ד"ה תנן התם).
ועיין לקמן בשיעורים (מג: ד"ה תנן התם נערה המאורסה) דרבינו זצ"ל העיר דהרא"ש חולק על הרמב"ן שם לגבי גדר הדין דאין קטנה יכולה להיות שליח.
צע"ק בלישנא דהרא"ש (סימן כה) וז"ל אע"ג דאין שליחות לקטן, לטובתה לזכותה נעשה שליח עכ"ל. והתינח קידושין, אך גירושין לכאורה אינה לטובתה ולזכותה.
ועיין בחידושי רבי עקיבא איגר (כתובות יא.) דבתחילה נקט דאין קטן יכול להיות המשלח הוא רק משום חסרון בדעת למינוי אבל הקשה על עצמו מהגמ' בב"מ דאם חצר חל מדין שליחות דאין חצר לקטן, כמו רבינו זצ"ל.
רבינו זצ"ל ביאר דהראב"ד התכוון לדין ערב. ועיין בבית שמואל (סימן לז סק"ז) דדחה הביאור הזה בראב"ד כי אז הדין דצאי וקבלי קידושיך מהני רק בקידושי כסף דיש הנאה, אבל בשטר דאין כאן הנאה לא היה ראוי להועיל וז"ל דאלו מטעם דהוי כאלו אמר תן מנה לפלוני אתי' מדין ערב אז דוקא כשנהנה הפלוני משא"כ בשטר עכ"ל (והשווה לדברי הרא"ש פרק א סימן כה). וכן עיין בקרבן נתנאל (לסימן טו ברא"ש) דביאר בדעת הראב"ד דיש ב' טעמים דצאי וקבלי קידושיך מהני: א) ערב דשייך רק בקידושי כסף, ב) קנין חצר דשייך אפי' בקידושי שטר. וגם קצ"ע דבשיעורים לעיל (ט. ד"ה אמר רבא אמר רב נחמן כתב לו על הנייר) רבינו זצ"ל הביא הרמב"ן דביאר הדין דצאי וקבלי קידושיך בלשון מאד דומה להראב"ד, ורבינו זצ"ל ביאר הרמב"ן על פי הגר"ח זצ"ל דיש לקטנה יד לעשות מעשה קידושין, ולא ע"פ דינא דערב.
וכן איתא בתוס' (ד"ה ואומר) ובר"ן (ה. בדפי הרי"ף ד"ה וכתב הרמב"ן), דהדין ערב חל רק היכא דהמקדש והאב דיברו.
צ"ע בכוונת רבינו זצ"ל דהא לכאורה בערב אין האשה זוכה בכסף וכגון דאומרת לו לתת הכסף לכלב אלא דנחשבת כאילו קיבלה את הכסף כדי להתקדש, והו"ה כאן בנוגע לאב.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (דף ג: בענין שבח נעורים לאביה, אות ב').
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (י. תוד"ה ומקבל את גיטה) ולקמן (מג: ד"ה תנן התם נערה המאורסה).
והשווה לדברי הריטב"א (יט. ד"ה אמר רבא) וז"ל יש מפרשים דלעולם מדין ידה ואע"ג דקטנה אין לה יד היינו מדין עצמה, מכל מקום כיון שיש לאב יד עליה לקבל קידושיה והוא מרשה אותה ומרקן רשותו אצלה הרי ידה כידו דומה קצת להרשאה דעלמא עכ"ל.
ויש להעיר דהרמב"ן (ד"ה המקדש במלוה) ביאר דהדין דר' יצחק דבע"ח קונה משכון שייך אפי' למשכון בשעת הלואתו, ובסוגיא דידן הוא יכול לקדשה במשכון בגלל הקנין דיש לו בו.
ועוד י"ל דאה"נ הוא מקדשה במחילת החוב אך צריך לתת לה המשכון כדי שיהיה מעשה קידושין בפועל, והוא מוחל את החוב בב"א עם נתינת המשכון.
ועיין בריטב"א (ד"ה וכי תימא) דנקט דרק בעבד עברי גופו קנוי (יש בו קנין איסור לפי דעת הריטב"א) אבל לא באמה העבריה, וזהו הטעם דמחילה מהני באמה.
וכן איתא בקובץ שיעורים (אות קכד) דביאר דקנין הגוף דיש לאדון בעבדו אינו סגי כדי להכריח את העבד לעבוד, ובגלל זה יש לאדון גם שעבוד על העבד למלאכה. ולפי התוס', המחילה מסלקת את השעבוד ואין האדון יכול עוד לכפות את העבד לעבוד. והשווה לדברי רבינו בשיעורים לעיל (יד: בענין גרעון כסף, אות ב').
והשווה לדברי הרש"ש (ד"ה במלוה בסופו) דגם הסיק דהשיחרור והקידושין חלין ע"י גרעון כסף, דהיינו דבמקום דהיא נותנת כסף או שוה כסף לגרעון כסף היא בעצם נותנת את עצמה לאדון לשם קידושין. ולכאורה זה דומה לדברי רבינו זצ"ל, דהאדון מקבל חלות הקידושין במקום דיחול חיוב ממון ע"י גרעון כסף.
ואולי י"ל דהיעוד חל בתורת הנאת מחילת מלוה וכדין קידושין דעלמא.
לפי רבינו זצ"ל א"א לומר דיש לה חלות שפחות גם לאחר היעוד, אלא דהיא אשת איש גמורה. ויש להעיר דהנצי"ב בהעמק דבר (שמות פרק כא פסוק ז) נקט דגם לאחר היעוד היא שונה מאשת איש דעלמא ויש לה חלות שפחות במקצת לגבי שעבוד מלאכה לבעלה וז"ל ואחר שנשאה אע"ג שהיא בתורת אמה, לא כאשה מיוחסת שאין להבעל עליה השתעבדות שום מלאכה מה"ת, משא"כ אמה גם לאחר שיעדה הרי קנאה להיות משמשת בבית כאמה, והיא כעין פילגש כמבואר בלשון הרמב"ם הל' מלכים פ"ד ה"ד אבל הדיוט אסור בפילגש אלא באמה העבריה אחר יעוד, מ"מ לענין זה היא כאשה שאינה יוצאה בשום אופן אלא בגט אשה עכ"ל.
עיין בשיעורים לעיל (יח: בענן גדר דיעוד, אות א') דרבינו גם דן בעד כמה היעוד מחיל את האישות למפרע לפי המ"ד מעות הראשונות לקידושין ניתנו.
לכאורה יש לתרץ דמתנה ע"מ שכתוב בתורה היא רק כשמתנה לשנות חלות דין התורה דהיינו אם היה מתנה שהקידושין יתנו לו זכות מעשיה ידיה דליכא זכות זו בקידושין דעלמא. אך כאן לא התנה אלא התחייבות מופרדת לגבות מעשה ידיה כל שנות שפחתה, אך לא מדין קידושין וחלה כמו כל התחייבות ממון דעלמא.
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (צד.) לביאור כל הסוגיא באריכות לפי שיטות הראשונים.
רבינו זצ"ל הוסיף דיתכן דהאומדנא הזאת הוא ע"פ דין, דהרי מסתמא אין כל אדם יודע בדיוק את ההלכות השונות של כל השומרים.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (כג: בענין מה שקנה עבד קנה רבו, אות ה).
ועיין בזה ברשימות שיעורים לב"ק (עט. ד"ה כדרך שתיקנו).
והא דחל יעוד למפרע הוא כדי לאוסרה על אחרים אך לא להתירה לאדון למפרע.
לביאור פסק הרמב"ם בענין קידושין מעכשיו ולאחר שלושים עיין בדבריו (פרק ז מהלכות אישות הלי"ב) ובדברי רבינו זצ"ל לעיל (ו. בענין שפחה חרופה אות ד') ולקמן (ס. ד"ה עולא אמר רבי יוחנן אפי' מאה תופסין בה). ויש להעיר דהמגיד משנה שם הבין דהרמב"ם פסק שלא כר' יוחנן.
באמת לשון הרמב"ם (פרק ד מהלכות עבדים הלט"ו) משמע דקידושי השני חלין במקצת תוך שש כל זמן דליכא יעוד וז"ל המוכר את בתו ואח"כ הלך וקדשה לאחר אם רצה האדון לייעד מייעד ואם לא ייעד האדון לא לו ולא לבנו כשתצא מרשות האדון יגמרו קידושיה ותיעשה אשת איש עכ"ל. וא"כ דינה כדין המקודשת לשני במעכשיו ולאחר ל' דחלין קידושין במקצת, ואם יעדה אזי קידושי האדון חלין למפרע לגמרי ופקע קידושי שני.
ועוד י"ל דליכא חלות אישות ממש בשעת מכירה אלא דחל דין בשפחות שיכולה להתהפך לאישות ע"י יעוד. וערוה אינה מופקעת מזה כי רק מופקעת מחלות אישות דעלמא ולא מדין שפחות שיש בה דין יעוד.
ואולי י"ל דהירושלמי סובר דלחכמים השפחות הופכת לאישות למפרע משעה שהאישות יכולה לחול דהיינו משעת מיתת האחות, והמעות הראשונות אינן מעשה הקידושין כי היעוד הוי מעשה הקידושין והחלות חלה למפרע, וצ"ע.
ויש להעיר דהמנחת חינוך (מצוה מג אות כז) נקט דמצוות יעוד צריך נישואין וז"ל ונ"ל דמ"ע של יעוד אינו מקיים ביעוד לחוד שתהא לו ארוסה רק המצוה שישאנה וכ"ה בד' הרהמ"ח בתחלת דבריו ובסוף דבריו אבל אם קדשה וגירשה לא קיים המ"ע אף דנמכרת לח"ל כיון דקדושין תופסין כך גזה"כ דנמכרת לאיש כזה אבל מ"מ המצוה אינו מקיים בקדושין לחוד ואם כן אם נמכרה לח"ל אין מצוה כלל על האדון שיקדש אותה כיון שא"י לישא אותה וכן היעוד לבנו כנ"ל מדברי הרהמ"ח ובר"מ אינו מבואר היטב עכ"ל.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (סו: ד"ה כל מקום שיש קידושין ואין עבירה) וברשימות שיעורים ליבמות (ב. בא"ד ואפילו בנדתה).
ועיין בשיטה שלא נודע למי דעמד על קושיית רבינו וז"ל ור"מ סבר אפכא דעדיף לן לאוקומי לאמה לרבו מתנה שלא ליעד דתנאו קיים, מלאוקומי למכיר' קרובים דלא חזו ליעודי דקא מעקר ליה דין יעוד עכ"ל. לכאורה השיטה נקט דיש יותר עקירת דין יעוד במכירה לקרובים היכא דהמניעה הוי מצד ההלכה מלגבי תנאי. וע"ע בדעת ר"מ בשיעורים לעיל (יח: ד"ה ת"ש אין מוכרה לקרובים).
והשווה לדברי המאירי דביאר את הדרשא באופן אחר וז"ל כבר ביארנו בעבד עברי שאינו יוצא בראשי איברים ואם סימא את עינו נותן לו את דמיו כבשאר בני אדם והוא שאמרו אם בגפו יבא בגפו יצא בגופו נכנס בגופו יוצא כלומר שלם כשנכנס שאם חסרו הרי משלימו בתשלומין עכ"ל.
ועיין בשיעורים לעיל (יד: בענין גרעון כסף) דרבינו זצ"ל האריך האם הדין דגרעון כסף הוי מכסף קנין, כסף פרעון או דבר אחר לגמרי.
ועיין בשיעורים לעיל (יד: בענין גרעון כסף אות ב') דרבינו זצ"ל ביאר את השו"ט דהגמ' בענין מחילה באופן דומה.
אבל עיין לקמן (כ: ד"ה בעא מיניה רב הונא, אות א') דרבינו זצ"ל ביאר דהרמב"ן הבין את הסברת המסקנא באופן אחר.
וכן ביאר המרומי שדה (ד"ה עבד) בדעת הרשב"א.
ויש להעיר דהרמב"ם פסק דעבד עברי נגאל לחצאין רק אם נמכר לעכו"ם, אבל בהמשך פסק דעבד עברי דנמכר לישראל אינו נגאל לחצאין. ועיין בזה בכס"מ ובלח"מ.
עיי"ש דהלחם משנה הציע דאולי היה להרמב"ם גירסא אחרת בגמ' דהאיבעיא לעיל (כ.) היה לגבי גאולה לחצאין וגם לגבי האם לוה וגואל.
אבל עיין במאירי (כא. ד"ה כל שביארנו) דמשמע מדבריו דהדין דקרוב קרוב קודם מהווה דין קדימות בעלמא וז"ל ואם באו שנים לגאול הקרוב קרוב קודם שנאמר או דודו או בן דודו או אחד מאחיו יגאלנו עכ"ל.
לכאורה כן איתא בגמ' למ"ד דגאולת קרובים רשות וז"ל וכי יש אדם בישראל שאין לו גואלין עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (יז: רש"י ד"ה והא) דרבינו זצ"ל ביאר דנחלקו הראשונים האם יבם יורש מדין ירושה דעלמא אלא דיש לו קדימות, או דיש לו דין אחר דירושה. ורבינו זצ"ל הזכיר דיש לזה נ"מ בנוגע לגואל הדם.
ועיין ברעק"א (על שלחן ערוך חושן משפט סימן רפא סעיף א) דדייק מלשון הרמב"ם דאח יורש באופן ישיר מאחיו ולא מהאב בקבר.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (לז: הערה 55) דרבינו זצ"ל הזכיר כל המהלך הזה בדברי הרמב"ם בקצרה.
כי בשבוי יש סכנה משא"כ בע"ע.
ועיין בחידושי ר' אריה לייב (סימן לב) דחקר כמו רבינו זצ"ל וגם הוכיח מהרמב"ם כדברי רבינו זצ"ל.
ועיין במנחת חינוך (מצוה רסו) דהביא מכמה אחרונים דנסתפקו בזה ונקטו דכהן הבא על שפחה כנענית אינו עובר באיסור דאורייתא דזונה. וע"ע בזה בשיעורים לקמן (עז. ד"ה ר' יוסי אומר אף גר).
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ג) דרבינו הראה דיש סתירות בדברי הרמב"ם האם ישראל הבא על השפחה עובר באיסור דאורייתא או באיסור דרבנן בעלמא, ונשאר בצ"ע. וע"ע בשיעורים לקמן (סח:) דרבינו זצ"ל גם דן בזה.
וכן איתא בחידושי הגר"ח על הש"ס (בדין איסור שפחה לישראל).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראוי להיות כ"ג, אות ג').
וע"ע ברשימות שיעורים לנדרים (עניינים, ענין לאו שאין בו מעשה) שרבינו זצ"ל הרחיב בנידון.
ועיין בתוס' הרא"ש (ד"ה לא) ובריטב"א (ד"ה איבעיא להו) דהקשו כמו רבינו זצ"ל, ותירצו דמלחמה הוי מקום פרהסיא דיש איסור דאורייתא לבעול ארמית שם, אפי' שלא בדרך אישות.
רבינו זצ"ל העיר דיתכן לבאר את לשון התוס' ע"פ הרמב"ן (עיין אות ב' לקמן) דהיא רק כגיורת גמורה אבל לא גיורת גמורה. אבל הוא אמר דרהיטת לשון התוס' משמע דהגירות בע"כ חלה והיא ישראלית גמורה לפני ביאה שניה.
והשוה לביאור הדברי יחזקאל (סימן מג) בשיטת הרמב"ן וז"ל דאין הכוונה דהיא גיורת גמורה לכל מילי אלא דחדית בה רחמנא דיני גירות רק לענין זה שיהא מותר לבעול, וכן לענין שיתפס בה תורת א"א ואם זינתה בחנק ואעפ"כ אינה צריכה גט משום דלשאר מילי הרי היא גויה גמורה עכ"ל.
אבל לכאורה הדעה הזאת ברמב"ן שונה במקצת משיטת התוס'. דהרי לפי התוס' הגירות בע"כ חלה רק אחרי דהוא רוצה לקיימה כאשה ואם לא הוא משלחה לנפשה כגויה. ואילו בדעה הזאת הרמב"ן נקט דהגירות בע"כ חלה אפי' אם אינו רוצה לקיימה.
לפי רבינו זצ"ל יש ג' דעות ברמב"ן לגבי חלות גירותה בע"כ. והשוה לדברי המנחת חינוך (מצוה תקלב) דהעיר דדברי הרמב"ן האלו דאין מניחין אותה לעזוב תורת ישראל אפי' אם הוא אינו רוצה לקיימה הם נגד דברי הרמב"ן לעיל (סוף פסוק יב) דלא נכריחנה לשמור מצוות אם "ושלחתה לנפשה." ונשאר בצ"ע בסתירה בדברי הרמב"ן.
ולכאורה זה יותר מפורש בדברי המאירי דציטט לשון הרמב"ם אבל הוסיף כמה מלים וז"ל כבר ידעת שכל היוצא למלחמה שראה אשה בשביה וחשקה אם תקפו יצרו עליה מותר לו לבא עליה אף בגיותה על דעת שיכניסה לביתו אבל לא על דעת שיבעלנה וילך לו אבל כל שבדעתו לכנסה מותר לו לבעול ביאה ראשונה בגיותה עכ"ל. ומפורש בדבריו דההיתר דביאה ראשונה הוא "על דעת שיכניסה לביתו אבל לא על דעת שיבעלנה וילך לו".
וגם עיין ברמב"ן עה"ת (דברים פרק ו פסוק י) דחולק על הרמב"ם בגדר ההיתר דכתלי דחזירי ונקט דהוא היתר מיוחד רק בשעה שכיבשו את ארץ ישראל. ולפי"ז אין קשר כלל בין יפת תואר לבין כתלי דחזירי.
וכן משמע מפשטות הפסוק "אהבתי את אשתי" שהעבד עברי הנרצע אומר.
ורבינו זצ"ל הוסיף דהחידוש דחלות יחוד בין העבד עברי והשפחה גם עולה מדברי המנחת חינוך בנוגע לדין רבו מוסר לו שפחה כנענית. ולכאורה כוונת רבינו זצ"ל לדברי המנחת חינוך בביאור דעת הריטב"א (יד: ד"ה מוכר את עצמו) דאפי' אם אין לעבד אשה ובנים עדיין הוא מותר בשפחה כנענית, אלא דאין רבו יכול לכפותו. והקשה המשנה למלך (פרק ג מהלכות עבדים הל"ג) דהאיך אפשר לומר דעבד דאין לו אשה ובנים מותר בשפחה כנענית, הרי מבואר בתמורה (ל.) דביאה כזאת יוצרת חלות שם אתנן. והמנחת חינוך (מצוה תקעא אות י') תירץ דאע"פ דעבד דאין לו אשה ובנים מותר בשפחה כנענית מ"מ עדיין חל במעשה ביאה חלות שם ביאת זנות ומחילה חלות שם אתנן זונה. אבל כשיש לו אשה ובנים אזי רבו מוסר לו שפחה כנענית ואין כאן ביאת זנות כלל. ולכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דכשאין לו אשה ובנים אזי התורה חידשה רק חלות מתיר דביאת זנות, אבל אם יש לו אשה ובנים אזי רבו מוסר לו שפחה כנענית ויש חלות אישות במקצת.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, אות טו).
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (פרק ט מהל' עבדים ה"ה).
ועיין באו"ש (פרק ח מהלכות עבדים הל"כ) שג"כ ביאר הרמב"ם והירושלמי כנ"ל.
ועיין בשטמ"ק (כתובות יא.) דהביא כמה ביאורים בראשונים בדעת רש"י.
ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות (דף מה: קונטרס בענין גירות אות טז).
והא דנחשבין כאחין מן האם אינו משום הגירות אלא משום הלידה שנולדו מאותה אם.
רבינו זצ"ל נקט דהאדון יכול לקחתה לאשה בע"כ. וכן נקט הגאון הרב מנחם זמבא זצ"ל (שו"ת זרע אברהם ריש סימן כב). אבל העיר (עיי"ש בהמשך התשובה) דספר המקנה (כב. רש"י ד"ה ליקוחין) הבין כדבר פשוט דאין הקידושין חלין בע"כ דהרי לא מצינו אישות בע"כ חוץ מיבום.
לכאורה כל זה לפי רב ששת דנקט דנחלקו בכל עבד. אבל לפי רב פפא דהלוקח עבד מישראל אפי' החכמים מודים דא"צ לקבל, אזי יוצא דלפי החכמים טבילה ראשונה אינה יכולה להיות בע"כ אבל טבילה שניה יכולה להיות בע"כ, דלא כביאור דרבינו זצ"ל כאן.
ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (עח: ד"ה בעי רבא אות ג') ובשיעורי הרב – שחיטה, מליחה, בב"ח, תערובת (סי' יד).
וכן ביאר האבני מילואים (סימן ד סקי"ב) בדעת רש"י וז"ל ובשטת רש"י נראה דס"ל דאע"ג דאמרה תורה ולקחת ליקוחין יש לך בה אינו אלא גזירת הכתוב דהיא אין לה אלא דין גויה כיון דבע"כ גיירה אלא דאפ"ה יש לך בה קידושין עכ"ל.
אך צ"ע בזה דאולי היא גיורת רק בנוגע להיתר ביאה ותו לא.
וי"ל דנ"מ דנרצע אינו עובד את הבן ואילו מוכר עצמו עובד את הבן. ועוד נ"מ להענקה, דנרצע אינו מקבל הענקה עכשיו דלא יצא לחירות כלל כשנרצע. ואילו אם יצא לחירות ואח"כ מוכר עצמו מקבל הענקה עכשיו כשיוצא לחירות.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (הקדמה לפרק מרובה).
ויש להעיר מרש"י בסוכה (כז: ד"ה כל האזרח) דמשמע דכדי להיות לכם בעינן חפצא דשו"פ ואכמ"ל.
ועיין בשיטה לא נודע למי (כא: ד"ה ביובל) דחידש דיש גזה"כ דהרציעה צ"ל כשעודו עבד וז"ל הא כתיב אם אמר יאמר העבד עד שיאמר כשהוא עבד, א"נ ורצע אדוניו כתיב שהוא אדוניו בשעת הרציעה עכ"ל. אבל החזון איש (אה"ע סימן קמח, דף כב.) נסתפק האם הרציעה יכולה להיות לאחר שש.
ולכאורה רבינו כיוון לשיטת המאירי (ד"ה אין) וז"ל ומכל מקום דוקא בעוד שהוא עבד והוא שיש עדיין שהות ביום לעשות עמו שוה פרוטה או יתר עכ"ל.
ועיין בפנ"י (ד"ה אמר שמואל) דהקשה קושיית רבינו זצ"ל וגם העלה התירוץ הזה וז"ל עוד דאין דנין אפשר משאי אפשר דבקרקעות לא שייך משיכה עכ"ל.
וכן הקשה בנתיבות (סימן קצו סק"א). ואולי י"ל דמכיון דהזרעים מחוברים לקרקע כל הזמן ליתא במשיכה דחיבורים לקרקע מפקיע חלות משיכה, שלא כעבד דאינו מחובר לקרקע וראוי למשיכה.
כוונת רבינו זצ"ל לא ברורה, דאולי ר"ל דבקרקע מועלת חזקה ע"י שליח הקונה ולא בעבד, וצ"ע.
והשווה לדברי החשק שמואל (כב:) דנקט דמשיכה בעבד כנעני חל מדין חזקה.
וכן איתא ברשב"ם (ד"ה הציע מצעות).
ולכאורה ההגדרה הזאת מבואר נמי מדברי הכס"מ (פרק ב מהלכות מכירה הל"ב) דכשעבד תופר בעד האדון אינו קונה בקנין חזקה, וז"ל אבל כשתופר בגד במה יודע דלרבו הוא אבל מלאכת עבדות הם מעשים בגופו של אדון והוליך כליו אחריו למרחץ כיון דאחריו הוא הולך הא מינכר שהוא שלו דומיא דקרקע עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל המובאים בספר הררי קדם (חלק ב' סימן ו') דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת רש"י באופן אחר.
לכאורה קשה לומר דפליגי הראשונים בהיכי תמצי האם יש אומדנא דמוכח או לא. ויתכן דבשטיחת פירות יש ספק דאולי שכר את הקרקע לתשמיש ולא קנה את גופו ופליגי הראשונים האם קנין חזקה דשכירות מועיל לקנות גם גופו של הקרקע, ויש לתלות שאלה זו באם יש לשוכר קנין הגוף בקרקע או לא. ובהנאת הגוף לכאורה י"ל דהרוב דאומדנא דמוכח הוי דקנה את גוף הקרקע ולא רק שכרו לפירותיה אלא שיש מיעוט המצוי דאכן שכרו ולא קנה הגוף, ופליגי האם אומדנא דמוכח עם מיעוט המצוי מועיל לקנין.
ולכאורה יש להעיר מדברי התוס' ישנים (עירובין יג.) שאם כתיבת הגט צריך שליחות הבעל אזי במי שידיו קטועות לא היה יכול למנות סופר לכתוב את הגט כי הוא אינו יכול לכתוב.
ועיין לקמן (מא. בענין שליח עושה שליח) דרבינו זצ"ל האריך בגדר המיוחד דשליח לקבלה.
עדיין קשה, דהא שליחות לקבלת הגט נלמדת מגזה"כ מיוחדת (לקמן מא.) "ושלחה מלמד שהיא עושה שליח" ועבד גמרי' לה לה מאשה, דאשה ועבד ממנים שליח לקבלה ואע"פ שאינם בעלים לעשות את המעשה בעצמם. אך מנ"ל דשליחות כזו תחול בהקרבת קרבנות, וצ"ע.
וע"ע בשיעורים לקמן (מא: ד"ה מה לקדשים שכן רוב מעשיהן ע"י שליח) לביאור נוסף בגדר דשלוחי דידן.
ויש להעיר מדברי הקצוה"ח (סימן תכד סק"א) דהמכה עבדו בפחות משו"פ חייב מלקות. אבל המכה אותו בשו"פ אזי האדון נחשב כבר תשלומין ופטור ממלקות וז"ל כיון דפטורא דרבו אינו אלא משום דמה שקנה עבד קנה רבו והו"ל בר תשלומין אלא שרבו זוכה ממנו אח"כ עכ"ל. ומשמע דבאמת יש יד לעבד לקנות והאדון זוכה ממנו אח"כ כשלב שני.
ויש להעיר דהרמב"ן (ד"ה אין קנין) דייק מלשון רש"י כאן (ד"ה קנין דאשה) ובסנהדרין (עא. ד"ה על מנת) דאם אדם נותן מתנה לאשה אזי הבעל זוכה בגוף ובפירות. הרמב"ן מתמיה עליו שלכאורה זה נגד ירושלמי מפורש, עיי"ש בדבריו. והמאירי (כג. ד"ה אע"פ) הביא שיטת רש"י והעיר דפשטות הסוגיא דידן כמותו דהרי הגמ' השווה בין אין קנין לעבד בלא רבו לבין אין קנין לאשה בלא בעלה.
ואולי כמו"כ יש לדייק מפירוש הרא"ש למשנה שם (פח. ד"ה ובלבד) שדייק מהמשנה דאם החותן אינו עושה תנאי אזי הבעל קונה את המתנה ואסור לו ליהנות ממנו וז"ל ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן, הא לאו הכי אסור אע"פ שנותנן לאשתו ולעיל דתנן דנותן מתנה לאחר מותר המודר ליהנות ממנו שאני הכא שהבעל זוכה בפירות המתנה שנותנין לאשתו הוי כאילו נתן לבעל עכ"ל. ומשמע מתירוצו דהאשה אינה נחשבת כאחר כלפי הבעל אלא דהפירות עוברים ישר מהחותן אל הבעל.
אבל עיין לעיל (כג. בענין גיטו וידו באין כאחת אות א') דרבינו זצ"ל העיר דאפי' לקצוה"ח הבעל צריך להקנות לה את הנייר, ודו"ק. אך י"ל באופן אחר מרבינו זצ"ל דבאמת לקצוה"ח לא צריך הבעל להקנות את הנייר דהגט לאשתו אך במשייר את הנייר לעצמו חל פסול דחסרון כריתות מכיון דיש לו זכות בגט לקחתו בחזרה והוא פסול בנתינה. ובנוגע לשיטת רבא י"ל דסובר דהא דאין לאשה יד היינו כדי לזכות לעצמה דמה שקנתה אשה קנתה בעלה, ואילו לזכות לאחרים ולא לעצמה יש לה יד, דזכיית אחרים אינה נוגעת לזכות הבעל בפירות. ואילו עבד אין לו יד כלל בלי אדון וגם לזכות לאחרים.
לכאורה זה אינו מפורש בדברי התוס' אבל עיין במרומי שדה (ד"ה ר"מ) דהוכיח כן בשיטת הר"י.
ועיין לקמן (אות ה') האם הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה. ועוד י"ל דהוי תנאי שא"א לקיימו שהתנאי בטל והמעשה קיים.
עיין ברשב"א (ד"ה אין קנין) דהביא דעה דנקטה דיש להשוות אשה לעבד לגבי מתנות וכמו דאשה קונה בגוף המתנה מיד בעלה הו"ה דעבד קונה בגוף המתנה מיד האדון שלו. אבל הרשב"א עצמו דחה השיטה הזאת ונקט כמו התוס' דאין עבד מקבל מתנה מיד רבו.
אמנם עיי"ש דהכס"מ נקט דהרמב"ם פסק כרב. ותמהו עליו האחרונים.
ועיין בשו"ת הרמב"ם (סימן קיט) דהרמב"ם ביאר החילוק בין "מה שתרצי עשי" לבין "על מנת שאין לבעלך רשות בו" הוא דב"מה שתרצי עשי" התנאי הוא "בגוף המתנה" לעומת "על מנת שאין לבעלך רשות בו" דהתנאי הוא "על האדם שנותנים לו". ואולי הביאור הוא כמ"ש רבינו זצ"ל בפנים, וצ"ע. גם י"ל דכוונת הרמב"ם שכשעצם קנין האשה מוגבל לקנות רק לדבר מסוים, כגון "מה שתרצי עשי" דהיינו שקונה רק לתשמיש שרוצה בה, אזי יש כח למקנה למעט את זכות הבעל ולהתנות שאין לבעלך רשות בה מכיון שיש יד למקנה בעצם הקנין המסוים שלה לתשמיש ההוא בלבד. משא"כ במתנה דעלמא והתנה "שאין לבעלך רשות בה" דהתנה נגד הבעל בלי להגביל קנינה.
ועיין בשיעורים לעיל (ו: ד"ה אמר רבא) דרבינו זצ"ל הביא את זה מהרמב"ן ושאר ראשונים. אבל בשיעורים שם רבינו זצ"ל הביא את שיטת הראב"ד דלכאורה פסק דרק מתנה גמורה דהמקבל יכול להקדיש חלה, ומתנה לשם תשמיש מסויים אינה חלה כלל.
לכאורה יל"ע בזה דהא הסוגיא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה גם דנה במקדש אשה ע"מ שאין לה שאר כסות ועונה, ויל"ע האם שאר כסות ועונה הם חלק מעצם וגופו של הקידושין או שחלים כחיובים דממילא אחרי שהקידושין חלין אזי בשלב שני חלין חיובי שאר כסות ועונה, ואעפ"כ נתפסים בתנאי וה"ה י"ל בקנין האדון והבעל. ועיין לעיל בשיעורים (ה. ד"ה אמר רב הונא חופה קונה, אות ד') בשם הגר"ח זצ"ל דמשמע מדברי רבינו זצ"ל דשאר כסות ועונה הוו חלק מעצם חלות הקידושין.
וכן איתא בשיעורים לעיל (ז. ד"ה הרשב"א) בהערה שם. ויש להעיר דרבינו זצ"ל (רשימות שיעורים לב"מ נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה אות ו') הביא דהרמב"ן באמת נקט דתנאי שבממון קיים לפי רבי יהודה מדין מחילה ממש. וכן איתא בקצוה"ח (סימן רט סקי"א).
אמנם השווה לדברי רבינו זצ"ל לקמן (מב. ד"ה ותיסברא) דביאר דאפי' למ"ד זכייה מטעם שליחות אינו שוה ממש לשליחות בנוגע לדעת הקנין.
ועיין ברשב"א (כתובות יא. ד"ה כיון) דדייק משיטת התוס' דצריך להודיעו. ומשמע מדברי הרשב"א דהוא עצמו חולק על זה.
והשווה לדברי תוס' ר"י הזקן דנקט ד"כל אבר ודאי עושה מלאכה".
ועיין בתוס' לקמן (כה. ד"ה רבי מדמה) דגם העירו דלא מסתבר שדיני יציאת העבד תלויים בדיני בית הסתרים לענין טבילה.
וע"ע בזה לקמן בשיעורים (כד: ד"ה המכריעים).
ועיין בתוס' רי"ד לקמן (כה. ד"ה נתוק) דהוכיח מדלדול עצם דהמספר כ"ד הוא לאו דוקא. ולפי דברי רבינו זצ"ל, זה בדיוק ההיפך משיטת הרמב"ם. וגם עיין בקרבן נתנאל (ברא"ש סימן ל' אות ר') דביאר דהרי"ף השמיט את הדין דדלדול עצם מוציא את העבד לחירות כי הוא פסק כהברייתא לקמן והבין דהמספר כ"ד הוא מדוייק.
והשווה לדברי המאירי (כד: ד"ה היה אחד) וז"ל ואע"פ שיבש גפה אינו חסרון לגמרי הואיל ויבש מכל וכל כמי שאינו עכ"ל.
ועיין בשיעורים לעיל (כד: ד"ה אי מה הפרט אות ב') דרבינו זצ"ל ביאר הדעה הזאת דיש הל"מ דיש רק כ"ד ראשי אברים.
ועיין בשיעורי רבי שמאול למסכת סנהדרין עז. (סימן רנז*) דביאר דברי הרמב"ם כמו רבינו זצ"ל, דהיינו דיציאת שן ועין אינו נובע ממעשה היזק. והעיר דלכאורה הרשב"א (ב"ק ה. ד"ה והא) נסתפק בזה דהקשה על הגמ' בב"ק דהביא כ"ד אבות נזיקין דהרי למה לא הזכיר שן ועין וראשי אברים. ותירץ וז"ל ושן ועין וראשי אברים בכלל נזק הן, וליתא דראשי אברים נמי קנסי נינהו ואמאי לא תני להו כדתני כולהו אינך קנסות דכל קנס וקנס ענין לעצמו הוא דלא יליף חד מחבריה עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים למס' נדרים (עג. ד"ה חרש אות ב') דהעלה ב' פירושים האם טבילה חלה ע"פ דין בבית הסתרים או לא. ועיין בדברי האגרות משה (יו"ד חלק א' סימן צח) בדעת הראב"ד דביאר שלא כדעת רבינו זצ"ל, וז"ל אין שייך זה במעשה הטבילה רק שהוא דין אחר המעכב טהרת הטבילה שהצריכה תורה שיהיה הטובל איש בלא דבר חוצץ גם בביה"ס ואז יהיה ראוי להטהר בטבילה אבל במעשה הטבילה ליכא שום חסרון בחציצה דביה"ס דהא באו המים בהטבילה לכל מקום בגופו שהצריכה תורה שיבואו המים לשם עכ"ל.
ויש להעיר דלכאורה רבינו זצ"ל הבין את רש"י באופן אחר מהתוס' עצמם. דהרי התוס' ביארו שלפי רש"י מסירה עדיפא ממשיכה ולכן מסירה יכולה לקנות אפי' היכא דאין קונין במשיכה. ולכן נקטו דלפי רב דבהמה גסה נקנית במשיכה זה כ"ש במסירה. אבל לפי רבינו זצ"ל, שיטת רש"י להיפך, דהיינו דרק קונין במסירה היכא דא"א לקנות במשיכה. ולכאורה רבינו זצ"ל ביאר שיטת רש"י כמו הפנ"י (רש"י בד"ה נקנית במסירה) וז"ל מלשון זה נראה מבואר בכוונת רש"י דלאו משום חשיבות דמסירה ממשיכה תליא מילתא אלא משום שאין דרכה בכך, ותדע דאי ס"ד משום דמסירה עדיף ממשיכה א"כ בכל המטלטלים דמהני משיכה אמאי לא מהני מסירה דעדיף, והא לא אשתמיט שום תנא ואמורא לומר דמטלטלים נקנין במסירה אלא במשיכה או בהגבהה לבר מספינה ושטרות כדאיתא בפרק הספינה (ב"ב פו:), אלא על כרחך כדפרישית דלכו"ע מסירה קנין גרוע הוא עכ"ל. ובד"ה הבא, הפנ"י הביא דברי התוס' דנקטו דלפי רש"י מסירה עדיפא ממשיכה וחלק על הביאור שלהם בשיטת רש"י וז"ל ולמאי דפרישית בסמוך כל זה אינו מוכרח לפרש"י דעל כרחך לרש"י נמי מסירה גריעא ממשיכה עכ"ל.
ויש להעיר מדברי הרמב"ן (כו. ד"ה והא דתנן, מובאים לקמן אות ג') דמסירה הוי תחילת משיכה.
עיין בשיעורים לעיל (כב: ד"ה תנו רבנן כיצד בחזקה, אות ב').
ועיין לקמן בשיעורים (כו. ד"ה א"נ בחבילי זמורות אות ב') דרבינו זצ"ל ביאר בדעת הרב משולם דמשיכה והגבהה הוו ב' קניינים שונים.
והשווה ללשון הסמ"ע (חו"מ סימן קצז סק"ג) דביאר הטעם למה הגבהה קונה בכל מקום וז"ל הטעם, משום דאף אם הוא ברשות הרבים או ברשות המוכר, מ"מ במה שמגביהו בידו מביאו אותו לרשותו, דכל מה שהוא ביד האדם הרי הוא כאילו מונח בביתו עכ"ל. ולפי"ז יתכן לומר דמשיכה אינה דומה לקנין הגבהה ויד אלא הוי קנין בפני עצמו של הכנסה לרשותו. ובזה גם מבואר שיטת רש"י דהגבהה דחל מדין קנין יד קונה גם שלא כדרכה, ואילו משיכה דקונה מדין הכנסה לרשותו קונה רק היכא דהוי הדרך לימשך.
ובביאור דעת רש"י עיין בשיעורים לקמן (כז. בענין קנין אגב אות ד).
ויש להעיר דנחלקו המפרשים בדעת רש"י בסוגיא שם. דהתוס' הבינו דלפי רש"י קנין יד בעי ג' טפחים ולכן הקשו עליו. ועיין בקצוה"ח (סימן רסח סק"ב) דנקט דבאמת רש"י הבין דקנין יד לא קני מדין רשות ולכן צריך להיות למעלה מג' טפחים. וחלק עליו בנתיבות המשפט (שם).
ולכאורה צ"ב בדברי רבינו זצ"ל דהרי הרמ"א ביאר דבעינן הגבהה מצד האשה מפני חשש נפילה ולא מפני מעשה הקנין. ואלו דברי המחבר והרמ"א וז"ל היה ידה קטפרס (פי' שהעמידה ידה משופעת, ולא זקופה כמחיצה ולא פשוטה לקבל), וזרק הגט על ידה ונפל לארץ, אם נפל לתוך ארבע אמות שלה ונח, הרי זו מגורשת. ואם לא נח בתוכן, אלא נתגלגל מיד מתוכה לחוצה להן, הרי זו ספק מגורשת. נפל לתוך הים או לתוך האש, אינה מגורשת, והוא שתהא על גבי המים או סמוך לאש, שמתחלת נפילתו, לאיבוד היה עומד. הגה: וכל זה שאינה עומדת ברשותה, אבל אם עומדת ברשותה, אף על פי שנפל מידה ונתגלגל חוץ לארבע אמות, מגורשת, דהא לא נתגלגל רק לרשותה. מיהו לדידן דאין מגרשין על ידי רשותה, כמו שנתבאר, אם נפל הגט מידה צריך לגרש שנית. ועל כן תגביה האשה ידיה בשעה שמקבלת גיטה, שלא יפול מידה. גם יהיו ידיה גבוהות מן הארץ ג' טפחים עכ"ל.
לכאורה ר"ל דמיירי שלא הכה את הפיל אלא רק שם אותו לפני הזמורות והפיל עלה מצעמו.
ולכאורה הרשב"א בב"ב (עו: ד"ה והגבהה) העלה את הסברא הזאת כדי לבאר למה הגבהה קונה בחצר המוכר וז"ל דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה וכיון דעקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כל כך שלא תקנה שם הגבהתו אע"פ שאין משיכה קונה בחצרו ממש ואע"ג דאיכא דעת אחרת מקנה, כנ"ל עכ"ל.
והשווה לדברי הקצוה"ח (סימן רעג סק"ד) דביאר את קושיית הרשב"א באופן דומה.
אולי כוונת רבינו זצ"ל היא דע"פ דין בעינן פחות גמירת דעת מצד המקנה היכא דהקונה עושה מעשה דמוכיח את בעלותו בגוף החפץ. ולכן י"ל דהיכא דהמוכר לא הראה דהוא צריך את הכסף כמו בעייל ונפיק אזוזי, אזי י"ל דיש לו גמ"ד למכור השדה. משא"כ היכא דהקונה לא עושה מעשה קנין בגוף החפץ הנקנה דבעינן גמ"ד חזקה מצד המקנה אזי הגמ"ד הזאת רק נוצר כשהמוכר מקבל את דמי השדה.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל לקמן (כז. ד"ה איבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו).
והשווה לדברי הנתיבות המשפט (סימן רמ סק"א) דביאר דמה שמבואר בתוס' רק מותר אם באמת התכוונו לשם מתנה. אבל לא הביא מדברי רש"י והרמב"ם בנוגע לדינא דבר מצרא במתנה עם אחריות, ודו"ק.
עיין בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות ה') דזה נלמד מהפסוק "לקיים כל דבר".
עיין בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות ה') דרבינו זצ"ל הביא מהגר"ח זצ"ל דקנין סודר הוי הקנאה מדעת מקנה ולא מעשה קנין, ובזה הוא ביאר את שיטת הרמב"ם בענין קטן בקנין סודר. ולכאורה דברי רבינו זצ"ל כאן הם דומים אבל שונים קצת ממה שמובא לעיל, ודו"ק. ועיין בריטב"א לעיל (כב: ד"ה תנא אף בחליפין) דאין קנין סודר מועיל לקנין איסור שבעבד וז"ל וז"ל ואפשר עוד לומר דודאי עבד קונה עצמו בחליפין לקנין ממון שבו אבל לא לקנין איסור שבו, שאין הקנין אלא לקיים הדברים ודברים לא מהני בעבד כנעני לקנין איסור שבו אלא בעינן שטר או כסף שפודה עצמו לגמרי וכו' כן נראה לי וכן דנתי לפני מורי נר"ו עכ"ל. הרי לפי דברי הריטב"א "אין הקנין אלא לקיים הדברים" ואולי זה כדברי רבינו זצ"ל דקנין סודר מתחיל בהתחייבות מדעת.
עיין למשל בשו"ת צמח צדק (לובאוויטש) או"ח סימן מה. ועיין בספר מכירת חמץ כהלכתו (בירורי ענינים סימן כא) דהביא כמה וכמה אחרונים דנחלקו בזה.
הדין הזה מובא בשו"ע (חו"מ סימן קצ סעיף י').
ועיין בשדי חמד (חלק ה' מערכת חמץ ומצה סימן ט' אות י') דהביא מכמה אחרונים דנקטו דשיטת השו"ע הרב הוי חומרא יתירא, אבל יש שתירצו את שיטתו.
עיין בלשון רש"י שם (ב"מ עז: ד"ה והרי אני נושה) וז"ל דכיון שעשאם עליו מלוה הוה כאילו נטלם והלוום וקרקע נקנית בכסף עכ"ל. והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ו: ברש"י ד"ה המקדש במלוה, בהערה) וברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין יש דמים שהן כחליפין, אות ב').
עיין בזה בשיעורים לעיל (ט: קונטרס בענין עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי, אות ב').
ובאמת, עיין בסוף דברי הרשב"א דהביא דעה דלשון הודאה מהני לשטר קנין. וכן איתא בשיטה לא נודע למי (ד"ה אמר שמואל).
ועיין בזה בחידושי הגר"ח על הש"ס (בדין גר מביא וקורא) וברשימות שיעורים לברכות (כ: בתוד"ה נשים) דביארו דיש ב' דינים בירושת א"י. וא"נ בפשטות י"ל דחזקת האבות בא"י לא היתה קנין הגוף אלא רק זכות לקנות ובנ"י כשהחזיקו בא"י קנוה בקנין הגוף. וכן איתא בבית האוצר (ערך ארץ ישראל).
ולכאורה זה דלפי רש"י יש רק חוסר מחייב ולא פסול גם מדוייק בלשונו בסוגיא שם (ד"ה ואין מביאין ממנו ביכורים) וז"ל אין צריך להביא ממנו בכורים דבעינן אשר תביא מארצך עכ"ל. וקצת משמע מדבריו דהוא אינו חייב להביא ביכורים אבל אם הוא רוצה יש חלות ביכורים בפירות האלו. וזה מסתבר רק לפי מה שביאר רבינו זצ"ל בדעת רש"י דלפי עולא יש חוסר מחייב אבל אין חלות שם פוסל.
ובאופן דומה עיין בתוס' בגיטין (לז. ד"ה אלא) דהוסיפו דאין אונאה לקרקעות ולכן הקרקע באמת שוה כל החוב.
והשווה ללשון הריטב"א (מכות ג: ד"ה ובמוסר) בהסבר לשיטת התוס' וז"ל אלא ודאי כל שמוסר שטרותיו ממש לב"ד מדאורייתא אינו משמט דהא נגוש ועומד הוא עכ"ל. ובנוגע למלוה על המשכון עיין בשיעורים לעיל (ח: בענין בע"ח קונה משכון, אות ד).
והשווה לפירוש הר"ש על המשנה (פרק י משנה ו) דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, וז"ל אא"כ יש לו קרקע ללוה דאז חשוב החוב כגבוי ביד ב"ד ולא קרינא ליה לא יגוש וכמלוה שיש עליה משכון וכו' כך הוא דין דקרקע חשיבא כגבוי טפי עכ"ל. הרי הר"ש הבין דקרקע עושה את החוב כאילו הוא גבוי כמו במלוה על המשכון, כדברי רבינו זצ"ל.
כך הבין הספר המקנה (כו: ד"ה בתוד"ה ה"ג), וביאר דשאני קנין חליפין משאר קניינים מכיון דיש גזה"כ ד"ונתן לרעהו" דבעינן סודר שלו ממש.
ועיין לעיל בשיעורים (ג. תוד"ה ואשה, אות א') דרבינו זצ"ל הביא מחלוקת בין הנושאי כלים בשו"ע האם סודר דהעדים מהני מדין עבד כנעני (שיטת הקצוה"ח) או מדין זכייה (שיטת הסמ"ע). וכאן, לכאורה רבינו זצ"ל הניח כדעת הקצוה"ח.
עיין לעיל בשיעורים (ג. בענין חליפין בקידושין אות ה') דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת רבינו שמעיה לפי יסוד דהגר"ח זצ"ל.
לכאורה הרשב"א בעצמו מצדד להקשות גם רק מצד אומדן דעת המוכר וז"ל ואע"פ שיש לדחות דשאני התם שהי' בידו שטר מתחלה מ"מ קשיא אמאי קא הדר ביה ומאי נפקא ליה מינה עכ"ל. אבל עיין בתוס' בב"ב (עז. ד"ה חוזר בשטר) דמפורש שם דהקשו מצד ההלכה ולא מצד אומדן דעת דמוכר.
עיין בזה ברשימות לב"ק (ח. ענין שטרות, אות א') וברשימות ליבמות (לא:, ענין שטרות).
לכאורה י"ל דבעלי התוס' עצמם נחלקו בהבנת ר"ת. דהרי בתוס' ביבמות דמובא בפנים מבואר דלפי ר"ת העדים החתומים צריכים לזכור את עדותן ולכאורה הכוונה היא דהם צריכים להיות עדים כשרים שזוכרים את העדות עד שהב"ד קורא את השטר דהוי חלות שם הגדת עדות. וכן הסיק הנתיבות המשפט (סימן כח סק"ו) בדעת ר"ת. אבל בתוס' בב"ב (מ. ד"ה מחאה) גם מובא שיטת ר"ת ומשמע מדבריהם דהעדים לא צריכים לזכור את עדותן עד שהכתב מגיע לב"ד. ויתכן דנחלקו בדעת ר"ת האם שליחות עדות בכתב לב"ד הוי חלות שם שטר או הגדת עדות דעלמא דרך הכתב.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות ליבמות (לא: ענין שטרות, אות ב').
לכאורה ביאור רבינו זצ"ל בשיטת רש"י מפורש ברשב"א בב"ב (עז. ד"ה זכו) שגם הביא הדעה הזאת וז"ל ויש אומרים דבר מן דין כל שטר שנעשה לחובת מי שנעשה עליו בין שהוא עכשיו ממש לחובתו בין שאינו אי אפשר לכותבו אלא מדעת המתחייב דומיא דשטר מקנה וכיון שכן שטר זה אי אפשר לכותבו כל שזה מנעם עד שלא נכתב ואם כתבוהו אין לו דין שטר עכ"ל.
ויש לבאר עוד דבקנין ממון חל חלות שם בעל דבר הרוצה בשטר ראייה עבור הקנין וזכותו לקבלו. משא"כ בגו"ק דליכא חלות שם בעל דבר וממילא ליכא זכות לקבל שטר ראייה.
ועיין אריכות בזה ברשימות שיעורים לב"ק (ח. ענין שטרות).
והשווה לדברי הריטב"א בב"ב (עז. ד"ה ע"מ) וז"ל הקשה הראב"ד יכתבו השטר על כרחו ויקנה למפרע שכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכי לא מהני שטרא לא מהני ואפילו יקרעוהו לאלתר שזה כבר קיים תנאו ועל כרחו מקיים תנאו ואזיל, ונראה לי דעל מנת שתכתבו לו את השטר שטר כשר עשוי על פיו משמע, וכיון שאמר להם אל תכתבו אינו אלא אגרת וכיון שלא קיים התנאי לא שייך לומר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי עכ"ל.
וכן איתא בתוס' גיטין (כב. ד"ה החזיק).
עיין בשו"ע (חו"מ סימן לט סעיף ב) דהובא ב' דעות האם אחרי הכתיבה העדים צריכים להמלך עם הלוה לפני נתינת השטר למלוה. אבל לכאורה המחלוקת היא רק בנוגע לאומדן דעת הלוה אבל אם הוא חוזר בו מלתת את השטר אל המלוה אין העדים רשאין למסור את השטר למלוה. אבל עיין בנתיבות (סימן לט סק"ד) דחידש דאם הלוה אמר כתבו ותנו שטר למלוה ואחר הכתיבה הוא חזר בו, אע"פ דלא נותנים את השטר למלוה, מ"מ השטר עצמו כשר ואין בו דין דמפיהם ולא מפי כתבם מכיון דנכתב מדעת המתחייב.
בנוגע להתפסת השטר ביד המקבל כחלק של אשווי שטרא בשטר קנין עיין לעיל (ט. קונטרס בענין עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי, אות יא-יב).
אבל יש דעה בתוס' (ב"ב קמח. ד"ה שכיב) דנקט דחוב בלי שטר נקנה באגב. ובביאור שיטת הרמב"ם דקנין אגב לא מהני למלוה על פה לעומת מעמד שלשתן דמהני עיין ברשימות שיעורים לב"מ (נו. בענין מכירת שטר חוב, אות ו').
אבל עיין בתוס' (שם ד"ה אמר) דהביא גירסא הפוכה וז"ל כתב רב יהודאי גאון דאין אותיות נקנות בחליפין ולר"ת ולר"י נראה דגרס אין אותיות נקנות במסירה כרבנן דהכי הלכתא עכ"ל.
זה לפי הרשב"ם. אבל לפי גירסת התוס', מילי הוי מסירת השטר (עיין בתוד"ה אותיות).
ועיין בזה בשיעורים לזכר אבא מרי חלק א' בשיעור "אותיות נקנות במסירה" (עמוד רפג-שג), וברשימות שיעורים לב"ק (סז. ענין יאוש ושינוי רשות, אות ב') וברשימות שיעורים לב"מ (נו. בענין מכירת שטר חוב).
השווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לזכר אבא מרי חלק א (עמוד רחצ-רצט).
ורבינו זצ"ל לא ביאר למה התפיסה של אגב יותר חזקה ממסירה דעלמא דאגב קונה לבד לעומת מסירה דבעי נמי כתיבה. אך עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל (חלק א' דף ער"ה) דרבינו זצ"ל ביאר אחרת, דבמסירה מנסה המקנה לשנות את כל חלות שם בעל השטר וגם את עצם הגדת העדות שיעיד השטר בעד הקונה וזה לא שייך אלא רק בכתיבה ומסירה ולא במסירה בלבדה. ומאידך בקנין אגב הוא מקנה את השטר עצמו כחפצא של ערך ששוה ממון בעבור הגבייה אך אינו מוכר לו עצם העדות והראייה שבו, ומשו"ה מועיל אגב לבדו בלי כתיבה ומסירה, עיי"ש.
ועיין במגיד משנה דביאר דקנין אגב צריך אמירת אגב וקני אבל היכא דצבורין הוא קונה מדין קנין חצר.
ועיין בקצוה"ח (סימן ערה סק"א) דגם הוכיח מרש"י הזה דקנין אגב מהני בלי דעת אחרת מקנה. אבל עיין בנתיבות המשפט (סימן רב סק"ב) החולק על הקצוה"ח ונקט דרש"י התכוון לקנין חצר ולא לקנין אגב.
ועיין בזה ברשימות שיעורים לב"ק (עט. תוד"ה או) דרבינו זצ"ל הראה דנחלקו הראשונים האם מעשה גזילה צ"ל מעשה קנין המועיל בכל התורה כולה או יש למעשה גזילה דינים מיוחדים.
נראה דרבינו זצ"ל הבין דרבא באמת סבור דטובת הנאה אינה ממון ולכן אינו מהני בחליפין ואגב כמובא בפנים. ויש להעיר דקצוה"ח (סימן ערה סק"א) הביא דברי השטמ"ק דבעצם רבא יכול לסבור דטובת הנאה הוי ממון לשאר דינים, אלא דאינו ממון בנוגע להקנאה ע"י חליפין ואגב וז"ל מפני שאין קנינים אלו חשיבי אלא גריעי עכ"ל. ועוד י"ל ע"פ הגר"ח זצ"ל (לעיל בשיעורים) שחליפין ואגב חלין מדין דעת מקנה דהבעלים, ומכיון שטובת הנאה אינה ממון חסרה בדעת המקנה שלהבעלים כדי להחיל את הקנין.
ועיין בחידושי הריטב"א (ב"מ יא: ד"ה ולא היא) דביאר דלפי המסקנא טובת הנאה הוי ממון ולכן נקנה באגב ובחליפין. אבל עיין במאירי לפי המסקנא אפי' אם טובת הנאה אינה ממון, מ"מ נקנין בחליפין ובאגב.
וכן איתא בקצוה"ח (סימן ערה סק"א).
אולי י"ל דשאני דין גבאי צדקה דהוי מינוי ב"ד על ממונם של העניים וידו כידם ממש, ודין יד עניים אנן אינו חלות דין זכייה ושליחות דעלמא אלא חלות דין מינוי ושררה, ולכן קנין הקרקע לרבי עקיבא וקנין דהמטלטלין לעניים מצטרפים ביחד לאגב כי רבי עקיבא שוה לעניים עצמם מחמת מינויו כגבאי. וי"ל דזה כוונת רש"י (ד"ה דיד). ועוד י"ל דר"ע שכר אף את גוף הקרקע בעבור העניים מדין גבאי.
והשווה לדברי הרשב"ם (ב"ב נג: ד"ה אותה קנה) דביאר דצריך נתינת דמי כולם לעיקר חלות הקנין ולא רק לגרום סמיכות דעת, וז"ל וכדמפרש התם בברייתא בד"א שקנה כולן שנתן לו לוקח למוכר דמי כולן דכולהו אשתעבוד ליה ללוקח בשביל מעותיו אהני חזקת אחת מהן לקנות כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו עכ"ל.
לכאורה מהמשך דברי הרשב"א עולה סברא אחרת. דהרי כמו שרבינו הביא בפנים, הרשב"א חילק בין היכא דהמוכר אינו עייל ונפיק אזוזי לבין היכא דאמר במפורש שהקונה יכול לקנות את כולם בלי נתינת הדמים. וכתב הרשב"א וז"ל ואע"ג דכי לא עייל ונפיק אזוזי לא קני כדכתבינן, התם הוא דאיכא למימר דאע"ג דלא עייל ונפיק לאו משום דסמכא דעתי' וניחא לי' דליקני בלא נתינת דמים אלא משום דמסבר סבר כי לא אחזיק במטלטלין או בשאר שדות מאי איעול ומאי אטרח אזוזי כי בעי להו מינאי אנא שקילנא דמי אבל כי אמר ליה בפי' קני קני עכ"ל. ומשמע מדבריו שהכל תלוי בסמיכות דעת דהמוכר, ודו"ק.
ועיין במגיד משנה (פרק ג מהלכות מכירה הל"ח) דתירץ דהרמב"ם הבין דהדין דנתינת דמי כולם בקנין אגב הויא אותה הלכה של נתינת הדמים היכא דקנה שדה אחת בשטר דהסוגיא דלעיל. ולכן הרמב"ם לא חזר על ההלכה הכללית בקנין אגב. וקושיית רבינו זצ"ל היא לשיטתו דב' הסוגיות הוו ב' דינים שונים כנ"ל.
לכאורה יש מקום לחלק בין הרא"ש לבין התוס'. דהרי לפי התוס' משמע דאין מקום כלל לקנות שדות דאינן סמוכות במתנה, ומשמע כביאור רבינו זצ"ל בהמשך דבעינן נתינת הדמים בתורת מצרף. אבל עיין ברא"ש (שם) דכתב וז"ל אבל במכר אם נתן דמי כולן אפילו בעשר מדינות קנה כולן ובמתנה יראה דהוו כמו מכר ולא נתן דמי כולן אבל אם אמר לו החזק באחת מהן וקנה כולן קנה כולן עכ"ל. ומזה דכתב דאם המוכר אמר במפורש דהקנין חל אפי' במתנה, משמע דמעיקר הדין לא צריך הדמים בתורת מצרף אלא דהוי דין בסמיכות דעת, ודו"ק. אבל עיין בהמשך דרבינו זצ"ל ביאר שיטה כזאת (דעת הרשב"א) ע"פ הסברא שלו דנתינת דמי כולם הויא דין בצירוף.
אולם עיין בסמ"ע (סימן קצב סקכ"ד) דביאר אפי' שיטת התוס' והרא"ש ע"פ הסברא דסמיכות דעת וז"ל טעמייהו, דכיון שלא קיבל ממנו כלום מסתמא דעתו של הנותן שיהא הברירה בידו לחזור בו כל זמן שלא קנאהו המקבל עכ"ל.
עיין בחזון יחזקאל (פרק ב הל"א) דביאר דהרמב"ם פסק כרב בסוגיא שם דחולק על כל המהלך דיש ב' שבועות שונות.
לכאורה רש"י לוקח את פירושו לתורה מהגמ' לקמן (סב.) דמביא את הפירוש חנקי על המלה הנקי דנמצא בשבועה הראשונה דסוטה. והראשונים שם כבר הקשו דהרי לפי הגמ' בסוטה השבועה הראשונה היא שבועה שאין עמה אלה והיאך הגמ' דייקה את הקללה שלה בתוך השבועה הזאת. ועיין ברשב"א וז"ל וא"ת א"כ שבועה שיש בה אלה היא ובמס' סוטה (יח.) אמרינן דשתי שבועות הללו למה חד לשבועה שיש בה אלה וחד לשבועה שאין בה אלה, איכא למימר דאלה דהנקי לא מיפרשא בהדיא וכו' עכ"ל. וא"כ יתכן דרש"י עה"ת באמת סבור כמו דפירש על הש"ס דיש ב' שבועות שונות ומ"מ הוא הכניס את הדיוק דחנקי לתוך השבועה הראשונה כמו שביאר הרשב"א.
זה לפי רוב הראשונים, עיין למשל ברמב"ם (פרק ג מהלכות יבום וחליצה הלי"ט). אבל עיין באו"ז (הלכות יבום סי' תרמז) דהולד הוי ספק ממזר. ועיין ביבמות (מט:) דלכאורה יש ב' דעות בגמ' בנידון וז"ל תניא נמי הכי הכל מודים, בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר, ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב אי כשמואל עכ"ל. וע"ע בשיעורים לקמן (סז: ד"ה אשת איש).
ובנוגע לגדר דשומרת יבם והאיסור יבמה לשוק ע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (ב. עמוד כו-כז, יז: בענין יש זיקה ואין זיקה).
וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (כד: ד"ה ברא"ש סימן ח').
ויתכן נ"מ בנכנסה לחופה ולא נבעלה דהאיש מנוקה מעון אך האשה אינה ראויה לקיימה, אך דין הזה ליתא ברמב"ם ולכאורה א"א לאומרו ברמב"ם, דהא כתב "לפיכך".
ועיין בפתיחה למסכת (אות ב) דרבינו זצ"ל העלה צד דלפי הרמב"ם יש איסור דאורייתא בארוס הבא על ארוסתו.
וע"ע בזה ובגדר מחלוקת התנאים ברשימות שיעורים ליבמות (לו: ד"ה מעוברת חבירו). ועוד י"ל דאיסור מינקת ומעוברת אינו איסור ביאה ולא איסור אישות אלא איסור גברא דעלמא להתרחק ולא לגרום נזק לוולד.
ויש להעיר מדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לב"מ (צז: בענין גלגול שבועה אות א') דדייק מהרמב"ן שם דיש היכי תמצא דשבועה דאורייתא בטענת איני יודע. ורבינו שם הקשה על הרמב"ן דא"כ למה אמרינן דמי שטוען איני יודע הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דמשלם, ראוי לומר דהוא יכול לישבע דאיני יודע. ועיי"ש מה שתירץ רבינו זצ"ל. ועיין בתוספות רעק"א למשנה בב"מ (פרק ח משנה ב' אות סח) דהעיר דנחלקו הראשונים האם יש שבועה דאורייתא דאיני יודע.
וכן איתא ברמב"ן שם בנוגע לשבועת השומרים. דהרמב"ן נקט דשבועת השומרים נחשבת כבאה מחמת טענת ספק ולכן הבין דקושיית הגמ' דספק מנלן שייך רק לשאר שבועות בדיני ממונות.
זה נגד שיטת רבינו אפרים (מובא ברשב"א שבועות מ. ד"ה אמר רב נחמן) דרק נשבעין שבועת עד א' היכא דהתובע טען בטענת ברי. וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לט: בענין שתי כסף, אות א').
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (צז: בענין גלגול שבועה אות ב') דרבינו זצ"ל הרחיב את הסברא הזאת.
ובנוגע למחלוקת הראשונים האם שבועת השומרים צירך טענת ודאי ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות (לט: בענין שתי כסף, אות ד).
ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות (מט. תוד"ה לכל).
ורבינו זצ"ל ציין לש"ך (סק"ב) דהביא מהתרומת הדשן לחלק בין היפוך שבועה לבין שאר שבועה דנשבע ונוטל, וז"ל ואף לר"י דפירש שם דדוקא שכיר, נראה קצת דהיפוך שבועה נמי חשיב שלא מן הדין משום דלפום דינא היה לו לישבע או לפרוע, ע"כ דבריו עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (מט. תוד"ה לכל) וברשימות שיעורים לב"מ (צז: בענין גלגול שבועה, אות ג').
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (נז: בענין גניבת קרקע, אות א').
לכאורה מש"כ רבינו זצ"ל תמוה הוא דהרי הרמב"ם פסק דמגלגלין משבועות היסת, ואילו בפרק י"א מהלכות שבועות (הל"ז והלי"ג) פסק דשבועת היסת איננה שבועת הדיינין דל"צ נקיטת חפץ. ומכיון דבהיסת ליכא חפצא דשבועות הדיינים מדאורייתא אזי א"א לגלגל שבועה דאורייתא ואפילו אם מגלגלין מהחפצא דהשבועה, דהחפצא דהגלגול שבועה איפוא הויא רק שבועת היסת בעלמא כהחפצא דשבועת היסת הראשונה שאיננה חפצא של שבועת הדיינים מדאורייתא, וצ"ע.
וכן הקשה בלחם משנה.
לפי ההערה הנ"ל דהגלגול נמי הוי היסת אין נ"מ אלא שמשביעין את הגלגול בבת אחת עם השבועה הראשונה ול"צ דין תורה אחר על הטענה השניה.
אבל עיין ברשימות שיעורים לב"מ (צז: בענין גלגול שבועה אות ד') דרבינו זצ"ל קיבל את הפירוש הזה ברמב"ם דיש ב' דינים בגלגול שבועה.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (צז: בא"ד דלא אמרינן בהו מתוך שאיל"מ משום דלא הוי להו לידע) דרבינו זצ"ל האריך בגדר דמתוך שאיל"מ.
ולכאורה השו"ע פסק שיש ב' דיני גלגול - א) על החפצא של השבועה, ב) על החיוב של שבועה.
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (צז: תוד"ה רב הונא, בא"ד דלא אמרינן בהו מתוך) דרבינו זצ"ל האריך ביסוד הדין דמתוך שאיל"מ לפי כמה ראשונים. לפי רוב הראשונים רבינו הסיק דיסוד הדין כמו דמבואר בפנים, אבל העיר דלפי הראב"ד (פרק ה' מהלכות שאלה ופדקון הל"ו) דרק אמרינן מתוך שאיל"מ היכא דהוה ליה למידע ואערומי הוא דמערים יסוד הדין הוא דהב"ד אינו מאמין לטענתו ולא דבכל חיוב שבועה ביסודו הוי חיוב או לישבע או לשלם.
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (צז: בענין גלגול שבועה אות א') דרבינו חילק בין שבועת הדיינים בעלמא לבין גלגול שבועה באופן דומה וביאר דשבועת הדיינים דעלמא הויא "חלות שם חיוב שבועה" דכולל חיוב ממון, לעומת גלגול שבועה דהויא "מדין בירור בעלמא" דאינו כולל חיוב ממון.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (נו. ברש"י ד"ה וההקדשות, אות ב') דרבינו זצ"ל האריך בזה דהיסוד לפדיון בדק הבית הוי קנין כסף.
ע"ע בזה בשיעורים לעיל (ו: ד"ה אלא אמר רב אשי בכולהו קני, אות א').
ולגבי הא דהגמ' הזכירה את המי שפרע – עיין ברשימות שיעורים לב"מ (מח: בענין ערבון, אות א') דרבינו זצ"ל ביאר דעצם זה דתיקנו מי שפרע מדרבנן ולא ביטלו את הקנין לגמרי הויא הוכחה דמעות קונות מדאורייתא חלה מדין פרעון כקנין דממילא. כי בפרעון שייך יותר לומר שחל מקצת קנין לענין מי שפרע משא"כ במעשה קנין אם אינו קונה אז אינו קונה כלל. אבל עיי"ש בהמשך הסוגיא (בענין ערבון, אות ה') דרבינו זצ"ל נקט דרהיטת לשון הגמ' משמע דהחילוק בין קרקע לבין מטלטלין הוא דבמטלטלין ביטלו את הקנין לגמרי ומעות חל רק לגבי מי שפרע דאינו תלוי בהלכות קניינים אלא בסמיכות דעת הקונה והמקנה. וא"כ מובן בקנין מי שפרע במטלטלין דערבון קונה רק כנגדו בלבד, דמדשלם רק מקצת הדמים ע"ז בלבד סמכה דעתם.
ואולי יש להטעים את זה בשיטת הרשב"א (ב"מ מז: ד"ה אמר) דאין לר' יוחנן מקור בפסוק דמעות קונות אלא דהויא סברא "לפי שרוב הקנינין נעשין בכסף".
ובנוגע להבנת הרמב"ם בשו"ט דהסוגיא בבכורות ועוד שיטות בראשונים, עיין בשיעורים לעיל (יד: בענין קנין עכו"ם).
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין קנין שוה בשוה) דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת ר"ת בב' אופנים: א) כמו דמבואר בפנים דשוה בשוה הויא חלות אחרת מקנין סודר דעלמא, ב) שוה בשוה וקנין סודר בעצם הוי אותה חלות קנין והחידוש הוא דכל חליפין בכלים, שני הכלים נחשבים כשוה בשוה בגלל החשיבות דכלים. ועיי"ש דהביא נ"מ דנחלקו בעלי התוס' האם שיטת ר"ת דחליפי שוה בשוה קונה בפירות, האם הוא גם קונה במטבע, ודו'"ק.
וע"ע במגיד משנה (פרק ה מהלכות מכירה הל"א) דהעיר דמשמע מזה דכלל הרמב"ם פירי בהלכה שם דהוא סבור כמו שיטת ר"ת דיש דין מיוחד דחליפי שוה בשוה.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין קנין שוה בשוה, אות ב') דרבינו זצ"ל האריך בשיטת הרמב"ם בנידון והביא ראיות ממקומות אחרים במשנה תורה.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מז. תוד"ה גאולה) דרבינו זצ"ל ביאר את המחלוקת באופן אחר.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין קנין שוה בשוה, אות א').
זה דבחוב דעלמא אין קונין בו אפי' למי שפרע לפי הראב"ד מבואר בהשגותיו לפרק ז מהלכות מכירה הל"ד.
אך צ"ע למה חל דין מי שפרע דהא לא שמענו דין מי שפרע שחל בקנין חליפין אלא רק בקנין מעות, וצ"ע.
עיין בזה ברשימות שיעורים לב"מ (מו: בענין יש דמים שהן כחליפין, אות ג).
והשווה למה שהבאנו בשיעורים לעיל (יד: בענין קנין עכו"ם, אות ג) דרק בעכו"ם פרעון כל הדמים מעכב את הקנין. וכדברי רבינו זצ"ל כאן דייק המשאת משה (קידושין סימן ג') מלשון הטור וז"ל דבר תורה מעות קונות בכל המטלטלין אחד בעלי חיים ואחד שאר כל המטלטלין שכיון שפסקו סכום הדמים ונתנו למוכר חזר המקח לרשות לוקח לכל דבר עכ"ל. ומשמע דהקונה צריך לתת את כל הדמים שפסקו ורק אח"כ הקנין חל.
וכן פסק הר"י מג"ש (בשו"ת סימן קי"ג) דחל הקנין מדאורייתא, עיי"ש
ורבינו זצ"ל הוסיף עוד ענין בדין מעות דמכירה דממה שהקפיד אברהם אבינו לשלם כסף בקנין מערת המכפלה ולא רצה לקבלה בתורת מתנה מעפרון החתי (בראשית כג: יא - טז) משמע דקנין מתנה אינו באותו תוקף כקנין מכירה, דחל הקנין ביתר עוז ותוקף כשמשלם דמי המקח. ואברהם אבינו רצה לקנות את מערת המכפלה בקנין גמור דחל דוקא במכירה עם תשלומי דמים. וכן מצינו שדוד המלך הקפיד לשלם עבור מקום המקדש ולא הסכים לקבלו במתנה מארנן היבוסי (עיין בדברי הימים א' פרק כא: כב - כה), שדוד נמי רצה שיהא הקנין קנין גמור דמכירה דחל בתשלומין ולא קנין גרוע דמתנה בעלמא. ויעויין בב"ר (פרק עט: ז) וז"ל ויקן את חלקת השדה אשר נטה שם אהלו וגו' במאה קשיטה, אמר ר' יודן בר סימון זה אחד מג' מקומות שאין אוה"ע יכולין להונות את ישראל לומר גזולין הן בידכם, ואלו הן מערת המכפלה וביהמ"ק וקבורתו של יוסף, מערת המכפלה דכתיב "וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרון". ביהמ"ק דכתיב "ויתן דוד לארנן במקום וגו'" וקבורתו של יוסף דכתיב "ויקן את חלקת השדה", יעקב קנה שכם עכ"ל. ומבואר דבתשלומי דמי מכר נתחזק קנין הלוקח לבטל מעליו תרעומת המוכר. וסמך לכך יש להביא מדין תליוהו וזבין זביניה זביני (ב"ב מח.) דאיתא בגמ' שם "דסברא הוא אגב אונסיה גמר ומקנה", ואילו במתנה אי אנסיה לא קונה. וברש"י שם (ד"ה אלא) פירש וז"ל הואיל ואיכא תרתי, יסורין ומתן מעות דלא מפסיד מידי עכ"ל. ומשמע מזה דהדעת להקנות במקום תשלומין אלימתא מהדעת להקנות במתנה, שהרי הקנאת מתנה באונס אינה חלה ואילו מכירה באונס במקום שיש תשלומי דמים חלה. ובזוהר (פ' חיי שרה) איתא "תא חזי אי עפרון הוי חמי במערתא מה דהוי חמי אברהם בה לא יזבין לה לעלמין". ונמצא דאחרי שהתגלה שאדם וחוה היו קבורין בה ושאר המעלות של מערת המכפלה לענין תפילה וכו' היה עפרון יכול לבא ולטעון טענת טעות כדי לבטל את נתינתו, אך מכיון שמכרה וקיבל את דמי המכירה בכסף מלא תו לא היה לעפרון טענת טעות, דבקבלת הכסף בטלו כל התערומות. וה"ה בקניית מקום המקדש שקנה אותו דוד בכסף מלא מארנן, דמאחר ששילם דוד בטלו כל תערומותיו. ודומה לדין תלויה וזבין, דמאחר שקיבל דמים גמר בדעתו למכור וחלה דעת גמורה להקנות וחל הקנין אפילו באונס. וה"ה באופן שהמקנה לא הבין את ערך וחשיבות המקום שמכר. והנה טענות אוה"ע דג' מקומות אלו הן גזולין בידי ישראל לכאורה יסודו בדין מכר חטין ונמצאו שעורין דבטל המקח. אך נראה דטענה זו בדותא היא שהרי מעלות המקומות אינן משוות את המכירה לחיטין ושעורין אלא ליפות ורעות דקיי"ל דהמקח קיים, אלא שיש טענת אונאה שהמתאנה יכול לחזור בו (רמב"ם פי"ז מהל' מכירה ה"א). ברם טענת אונאה ברעות ויפות חלה רק ביפות ורעות שערכן ידוע לאחרים במקומם, ואחד המוכר או הלוקח הטעה את השני במכירתן, וכדכתב במגיד משנה (שם) וז"ל שאמר המוכר שהם יפות, ונמצאו שקורין לכמותן במקום שהן רעות, וכו' הלוקח יכול לחזור בו מפני שהטעהו ויש ביניהם שינוי השם והרי זה קצת כשינוי חפץ מחפץ שאם רצה המתאנה לחזור בו ולבטל מקחו רשאי וכו' רעות ונמצאו יפות וכו' שהטעה הלוקח את המוכר ואמר לו חיטים שלך רעות הן ונמצאו שהן מן היפות, מוכר שנתאנה יכול לחזור בו ולא לוקח עכ"ל. משא"כ בג' המקומות האלו דמעלתן לא היתה ידועה כלל בשעת המכירה, והמוכר איפוא לא נתאנה מאחר שלא הטעהו הלוקח, דכ"ע החשיבו את המקומות האלו כרעות, ורק אברהם אבינו דוד המלך ויעקב אבינו ידעו את סוד מעלתן, ומשו"ה לא חל בהן דין אונאה וביטול מקח מצד טענת המוכר, דאין טענת אונאה חלה כלל, דלא נתאנו מאחר שלא הטעום, דחשיבות המקומות האלה היה בסוד. אך עכ"ז למוכרים יש קצת מקום לתערומות מאחר שהקונים לא הודיעום ממעלות המקומות. וכדי לבטל גם מקצת תרעומת זו שילמו אבות העולם כסף מלא כי מי שמכר בכסף גמר בדעתו להקנות בדעת גמורה, ולכן אף שלאחר זמן נתגלו מעלות המקומות שנמכרו, מכיון שקיבלו המוכרים כסף מלא הרי גמרו והקנו את ג' המקומות האלה בדעת גמורה. ולפי"ז נראה דהנה עיין באבני מילואים (סימן מ"ב ס"ק א') שהביא את שיטת בעל העיטור דתלויה וקני לא קני, והרשב"א חולק דסובר דק"ו הוא דאם תלויה וזבין זביני כ"ש תלויה וקני, כי הקונה אינו מפסיד כלל, ורק מרויח את חפץ הקנין, וצ"ב בשיטת בעל העיטור. ונראה דשאני במכירה דקבלת תשלומי הדמים גומרת את דעת המקנה לדעת גמורה והחזקה ביותר, ומשו"ה המכירה חלה אפילו באונס. משא"כ דעת הקונה, דאינה דעת גמורה כדעת המוכר שקיבל דמים למכור, כי עיקר הדעת המחיל את הקנין במכירה ובמתנה הרי היא דעת המקנה ולא דעת הקונה, וכדחזינן מדין דעת אחרת מקנה אותו דמועלת להקנות לקטן ולא להיפך. ומשו"ה דעת הקונה באונס אינה קונה, דאונס מבטלה, משא"כ בדעת המוכר באונס דחלה המקח משום דע"י קבלת הדמים חלה דעת מקנה גמורה להקנות אפילו באונס.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (כו. ד"ה הוא מותיב לה).
בכמה מקומות האריך רבינו זצ"ל לדון ביחס בין קנין דהקדש וחלות הקדושה בהלכות פדיון. ע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (מד. ד"ה בענין פדיון מע"ש, אות ד', נו. ד"ה וההקדשות, אות ב'), וברשימות שיעורים לסוכה (לט. תוד"ה וליתב, מ: בסוגיית תפיסת דמי שביעית, אות א'), וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים (שבועות כב. בענין מעילה בקונמות אות ד-ה), וברשימות שיעורים לב"ק (סח: תוד"ה הוא). וע"ע בחידושי הגר"ח הלוי (פרק ח מהלכות מע"ש הל"ז) ובספר חידושי הגר"מ הלוי מהדורא תניינא (פרק ד מהלכות עכו"ם הלי"ג) דפדיון הקדש כולל קנין כסף.
וכן ביאר הקצוה"ח (סימן ר סק"א) דלפי הרמב"ן רק קדושת פה ע"י אדם גורם מעילה. ורבינו זצ"ל הוסיף דפעם תלמיד שאל אותו לפי הרמב"ן למה יש מעילה בבכור דקדוש ממילא בלי שאדם יקדיש אותו. ורבינו תירץ דאין מקום לקושיא הזאת דהרי כל הסברא דהקדש ממילא אין מועלין בו הוא דבלי הקדשת האדם יש חסרון בחלות הקדושה. אבל בכור בודאי הויא קדשי ה' בחלות קדושה גמורה ולכן פשיטא דמועלין בו.
לכאורה זה מוכח מהגמ' בר"ה (כח.) וז"ל אמר רב יהודה בשופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא, בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא, מאי טעמא, עולה בת מעילה היא כיון דמעל בה נפקא לה לחולין, שלמים דלאו בני מעילה נינהו איסורא הוא דרכיב בהו ולא נפקי לחולין עכ"ל. יוצא מהגמ' דחל איסור הנאה בשלמים אע"פ דאין בהם מעילה. ויש להעיר דמדברי רש"י במנחות (ד: ד"ה לא נהנין) משמע דהאיסור ליהנות מקדשים קלים לפני הזריקה הוא רק מדרבנן. אבל עיין בחידושי הגרי"ז שם דכתב דברור מכמה וכמה סוגיות דיש איסור הנאה בקדשים קלים מדאורייתא אע"פ דאין מועילין בהם. ורש"י רק התכוון לומר דהאיסור מעילה הויא מדרבנן בעלמא אבל עדיין יש איסור הנאה דקדשים מדאורייתא.
וכן ביאר הקובץ שיעורים (חלק ב סימן כ:ו). ולכאורה מיירי דהקדש קנאתן בלי קידוש פה וכרמב"ן.
ועוד יש להעיר מרש"י (ב"מ נז: ד"ה דאמר שמואל) דהקדש קונה בהקפה בלי מעות והאבנים שקנה הקדש הירהם חול, משמע דיש להקדש שאר קנינים כהדיוט כמו משיכה והגבהה בלי להחיל חלות קדושה, וכרמב"ן בקנין חצר.
צ"ע משיטת ריה"ג דקדשים קלים ממון הדיוט הוא. ויש לחלק שם היה כבר ממון הדיוט לפני שהקדישו. א"נ דשאני קדושת מזבח מקדושת בדק הבית.
והשווה לדברי התוס' בבכורות (יג: ד"ה דבר תורה) דבאמת ביארו דזה הסברא דמשיכה אינה קונה בהקדש וז"ל וא"ת לריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה ליגמר שיקנה כסף בהדיוט כמו בהקדש ומשיכה נמי תקני בהקדש כמו בהדיוט ותירץ הרב רבי יהודה בר נתן דמשיכה לא שייכא בהקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה ולהכי שייך טפי כסף מבהדיוט שבהדיוט דאפשר במשיכה לא יהא קנין אחר עכ"ל.
עיין בזה באריכות בשיעורים לקמן (מב: ד"ה ואמאי), וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים (בענין מעילה אות ד').
וכן איתא בקוב"ש (חלק ב סימן כ:ב).
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (מח. בענין מי שפרע בדבר שאינו ברשותו ובדבר שלא בא לעולם).
ואולי י"ל דמשום דבהקדש לא שייך קללת מי שפרע חלילה אזי השאירו חלות דין הכסף דאורייתא דפודה וקונה לגמרי מהקדש ולא קשה מהדיוט אהקדש, ודו"ק.
ועיין בשיטה שלא נודע למי (ד"ה גזבר שנתן) דהביא כמה טעמים אחרים למה אמרינן דאין תקנה דמעות אינן קונות בהקדש.
ובאופן דומה עיין ברשימות שיעורים לב"מ (מד. הערה 11) דאע"פ דקנין כסף דעלמא חל מדין פרעון, חילול מע"ש חל מדין מעשה קנין.
וכ"ז אם נוקטים דפדיון הקדש חל מדין קנין, אך יתכן דפדיון הקדש אינו חל מדין קנין אלא מחלות דין חילול, ולכן ליכא בו תקנת מי שפרע דחלה רק בקנין כסף ולא בחילול. ובענין גדר פדיון דהקדש עיין בשיעורים לעיל (כח: ד"ה רשות הגבוה בכסף).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לסוכה (מ: בענין תפיסת דמי שביעית) וברשימות שיעורים לב"ק (יב: ד"ה בקדשים קלים ואליבא דריה"ג, סח: תוד"ה הוא, אות ד-ה).
כי הפדיון בפסוה"מ אינו מחלל הקדושה שבבהמה אלא רק מתיר איסורי הקדש. וע"ע בזה בשיעורים לעיל (כג. ד"ה דתניא גר שמת, אות ב').
ויש להוסיף דשיטת הרמב"ם לפי ביאור דרבינו זצ"ל מאד מדוייק בלשון הגמ'. דהרי הברייתא רק הביאה את הפסוק דונתן הכסף וקם לו היכא דההדיוט נותן מעות להקדש (כט. למעלה). אבל בתחילת הברייתא דאיירי בגזבר דקונה שור בעד הקדש (סוף כח:) הברייתא לא הביאה את הפסוק. ומשמע כמו רבינו זצ"ל, דונתן הכסף וקם לו שייך רק היכא דההדיוט הוי הקונה. וכן עיין בתוס' ר"י הזקן (כט. ד"ה ונתן הכסף) וז"ל ונתן הכסף – גבי הקדש כתיב שאין אדם קונה מן ההקדש אלא בכסף עכ"ל. ולכאורה הוא נזהר לומר דהפסוק איירי דוקא היכא דאדם קונה מן ההקדש. ומאידך, השיטה לא נודע למי (כח:) כתב בהדיא דהפסוק דונתן הכסף וקם לו שייך גם להיכא דהגזבר קונה חפץ מההדיוט.
רבינו זצ"ל העיר דלפי הביאור שלו בדברי הרמב"ם, המשפט האחרון בההלכה "ואין הגזבר חייב לקבל מי שפרע" חוזר לדין הראשון היכא דהגזבר קנה בעד הקדש. כי סיפא דהרמב"ם איירי היכא דאדם אחר קונה מההקדש ואז אין הגזבר חשוב לגבי הקנין.
אמנם לבסוף כתבו התוס' שנדר לצדקה וגבוה מהני על דשלב"ל אם נדר בפירוש. אך נראה דזה מהוה חיוב נדר בעלמא, אך הקנין בנדרי גבוה לא חל בדשלב"ל.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לנדרים (בענין צדקה, שיטת הרי"ף והתוס'), ברשימות שיעורים לב"ק (לו:) וברשימות שיעורים לב"מ (בענין מכירת שטר חוב אות ב').
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (נו: בענין מכירת שטר חוב, אות ט') דרבינו האריך בגדר דמעמד שלשתן והביא עוד כמה נ"מ.
ועיין בכל זה ברשימות שיעורים לנדרים (בענין צדקה אות ג') וברשימות שיעורים לב"ק (לו:).
והשווה לדברי הלחם משנה (בהלכות ערכין) דגם דייק לחלק בין פסקי הרמב"ם בהלכות מכירה ובלהכות ערכין.
ובנוגע לנדרי מצוה עיין לקמן (אות ט').
רבינו דן בנושא הזה כמה פעמים וביאר את הדין דנדר לנדור בעוד אופנים. עיין בזה ברשימות שיעורים לנדרים (ב. בענין נדרי גבוה אות ד', דף ב: בענין נזירות חלה על נזירות, בענין צדקה אות ג'), וברשימות שיעורים לב"מ (מה: בענין קנין דחל מדין דעת מקנה, אות ב).
פעם רבינו זצ"ל אמר בדעה השניה בתוס' דמכיון דהנדר הראשון מוגדר כנדר דעלמא ולא כנדר של נזירות אזי חל הדין דאין נדר בקו"ע ולכן הנדר אינו חל כלל. אבל לכאורה קשה לומר דזה באמת כוונת התוס' דהרי הם דיברו על בל תאחר דנדרים בתירוץ השני שלהם ומשמע דהנדר חל.
ועיין ברשימות שיעורים לנדרים (בענין צדקה אות ג') וברשימות שיעורים לב"ק (לו: אות ג') דרבינו זצ"ל דייק מהתרגום שם דהוא חולק על הרמב"ם.
עיין בשיעורים לעיל (כו. ד"ה אמר שמואל) דרבינו זצ"ל העיר דהקצוה"ח (סימן שלב סק"ד) הביא מחלוקת ראשונים אם התחייבות חלה על חפצא מסוים בעין.
ויש להעיר דהגאונים דהרמב"ם הביא והראב"ד דיברו על זכיית העניים, ולכאורה משמע מזה דלפי הרמב"ם העניים באמת זוכים בדבר כשבא לעולם.
ולכאורה יש עוד נ"מ, דהיינו אם הנחבל יכול למחול את החוב, דאחרי שהקנהו לו במעמד שלשתן החוב קנוי למקבל ואין הנחבל יכול למוחלו. ואילו בלי מעמד שלשתן הנדר רק מחייב הנחבל לתת הפרעון אחרי שגבתו למקבל, ואילו אם הנחבל מוחל החוב לפני הפרעון אזי מחילתו מחילה ומדליכא פרעון אין המקבל מקבל כלום.
ורבינו הוסיף דיש להסתפק גם בדעה הראשונה של התוס' בב"ק (הובא לעיל באות א') דכתבו וז"ל חוב זה לכשיבא לידי אתנהו להקדש או לצדקה דומה שמתחייב מטעם נדר עכ"ל האם איירי בנדר דעלמא או התחייבות ממון.
לכאורה בגמ' דידן הדין דאמירה לגבוה רק נאמר היכא דאמר הרי זו (עיין סוף כח:). ובאמת נחלקו בזה המפרשים. עיין בקצוה"ח (סימן פז סקכ"א) דהביא מהתומים דאין דין דאמירתו לגבוה בהרי עלי ואין שעבוד ממון. אבל הקצוה"ח עצמו הקשה עליו והסיק דחל דין אמירה בהרי עלי, דהיינו דהוא אינו יכול לחזור בו ונכסיו משועבדים להקדש. וכן איתא במפורש ברש"י (ביצה כ. ד"ה נזיר ואינו מגלח).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לנדרים (בענין צדקה אות ג').
רבינו זצ"ל האריך בדין התפסה בצדקה ובעוד דברים בשיטת הרמב"ם ברשימות שיעורים לשבועות (כ: בענין שיטת הרמב"ם בהתפסה).
עיין ברשימות שיעורים לנדרים (ענין צדקה אות ה') דרבינו זצ"ל האריך יותר בסוגיא ויוצא מדבריו שם דמה שאמר כאן אינו מוכרח. דהרי אפי' אם מותר לשנותה, יתכן דההיתר ללוות מממון צדקה הוא מפני דניחא להו לעניים, כלומר דהממון כבר נחשב כממון עניים אבל הם נותנים לנודר רשות ללוות מהם. ורבינו גם הביא שם דהתוס' (ערכין ו: ד"ה עד) הזכירו דעת רבינו ברוך דההיתר לשנות בממון צדקה, פירושו להשתמש בו למצוה אחרת ולא חייב להחזירו לעניים. ורבינו העיר דלפי זה מוכח דהממון אינו בבעלות העניים.
ובנוגע לקשר בין הדין דפושע כמזיק וחלות שם שומר ודיני שמירה עיין ברשימות שיעורים לשבועות (מב: ד"ה אלו דברים, אות ג-ד), וברשימות שיעורים לב"מ (צד. ד"ה השואל את הפרה).
אבל יש להעיר דלפעמים רבינו זצ"ל ביאר דלפי הרמב"ם יש ב' טעמים דאין חלות שמירה בצדקה: חסרון בעלות וגם חלות שם בחפצא. עיין בזה ברשימות שיעורים לנדרים (בענין צדקה אות א'), ברשימות שיעורים לב"ק (לו: בענין צדקה אות א', דף צג. ד"ה לשמור ולא לחלק), ברשימות שיעורים לב"מ (נו. בענין פטורי השומרים אות א'). ולפי השיעורים יל"ע בדין שמירה בצדקה קודם שהגיע ליד הגבאי, דלכאורה הנודר הוי בעל הממון אלא שחל שם ממון צדקה בחפצא בדומה לשם הקדש. ובכן מסתבר דבאופן כזה השומר יתחייב בפשיעה דצדקה אינו אלא חלות פטור כמו בהקדש אך הממון של הנודר הוא והוי ממון בעלים דהדיוט המוסרו לשומר שמתחייב לשומרו ולא לפשוע בו, וצ"ע.
רבינו זצ"ל אמר דהסברא בזה הוא דהיכא דחל חיוב ממוני אי אפשר לחלק על פי הצורך, כמו למשל דהחיוב לתת את המעשר ללוי אינו תלוי בהאם הבעלים מוצא לוי, אלא דיש דין אחד לכולם. אבל היכא דחל חלות שם בחפצא להנתן לעניים אזי י"ל דהחלות שם הזאת רק מכריח את הבעלים לתת אותו לעניים לפי הצורך, כלומר כשהבעלים מוצא עני.
ועיין ברשימות שיעורים לנדרים (ג: בענין בל תאחר, אות ד) דרבינו האריך בסוגיא דבל תאחר בשיטת הרמב"ם וביאר באופן דומה אבל קצת שונה ממה דביאר כאן.
עיין בכס"מ דאוקים את דברי הרמב"ם דהיורשים היו שם ושתקו וז"ל ונ"ל שרבינו סובר דכיון שאמר מורישם כל מה שיוציא אילן זה לעניים והם שמעו ושתקו סבור וקבול והוה ליה כאילו נדרו הם בעצמם וחייבים לקיים נדרם עכ"ל. ויש להשוות את הביאור דרבינו זצ"ל לדברי הסמ"ע (סימן ריב סקי"ט) וז"ל ובפרישה (סעיף ט) כתבתי דנ"ל דטעם הרמב"ם הוא, דכל שאומר כן הו"ל כאילו הקנה הבית לעניים עד שקיבלו השכירות, וכן האילן לפירות, ואין בניו יורשים אותו הדבר עד שיקיימו תחילה לנדר עכ"ל.
ובאופן דומה, עיין ברמב"ן עה"ת (במדבר פרק ל פסוק ג) בפירוש הראשון שלו דביאר היאך חל נדרי גבוה בהרי עלי אם כל נדר בא להחיל איסור על חפצא וז"ל ואע"פ שמצינו בנדרי גבוה הרי עלי עולה הרי עלי שלמים, שאמירתו לגבוה נתחייבו בו נכסיו כמסירתו להדיוט עכ"ל. וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים ריש מסכת נדרים (ב. בענין נדרי גבוה אות א-ב) דרבינו זצ"ל האריך בסוגיא דנדרי מצוה בקו"ע.
ויש להעיר מהדין דבל תאחר בנזירות.
וזה דלא כהגר"ח עצמו דביאר דהקידושין חלין (במקצת) עם העובר עכשיו. ועיין בזה לקמן (סב: ד"ה ואמר רבי חנינא) ובהערות שם.
אך יתכן דיש יאוש בחוב דעלמא גם בלי חלות דין גזילה, כי חוב דעלמא אינו ברשותו של המלוה, ודומה איפוא לגזילה ואבידה דאינם ברשות הבעלים ומשו"ה חל בם דין יאוש, דה"ה בחוב דעלמא.
והשווה לדברי שו"ת חתם סופר (יו"ד סימן רמט) דפריעה נמי איקרי מילה משום "דמילה אין פירושו הכא חתוך וכריתה כלל אלא הסרת הדבר." אבל אונקלוס תירגם "המול לכם כל זכר" (בראשית פרק יז פסוק י) "מגזר לכון כל דכורא", ויוצא דהוא הבין המול כלשון של חתיכה.
והשווה לדברי התוס' יו"ט על המשנה שם.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ה: ד"ה נילף ממילה).
ע"ע בזה בשיעורים לעיל (ב: בענין נטע רבעי בחו"ל, אות א').
צ"ע היאך שייך לומר דאברהם אבינו היה פטור מפריעה ובני קטורה חייבים, דהא לכאורה בני קטורה חייבים במילת אברהם אביהם ולא במילת בני ישראל. ואפשר לומר דמכיון דבני קטורה התחייבו במצות מילה לדורות עולם אזי מילתם שוה למילת בני ישראל המהווה מצוה לדורות. אך עדיין קשה דהא לכאורה א"א להשוות מצות בני קטורה שהרי הם בני נח דעלמא למצות בני ישראל דנתקדשו בקדושת ישראל המחייבתם בתרי"ג מצוות וצ"ע.
והשווה לדברי התעופות רא"ם (שם, אות ז') דדייק מדברי היראים דרק גדול דנתמעכה עורו מחמת תשמיש לא בעי פריעה אבל גדול דלא עסק בתשמיש המטה באמת צריך גם פריעה.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (פתיחה למסכת אות א') וגם ברשימות שיעורים לברכות (ס: בענין ברכות מצות תפילין, אות ג'). אבל בשיעורים דלעיל רבינו זצ"ל ביאר דגם הרמב"ם הסכים עם היסוד הזה דברכת להכניסו היא על החלות שם נימול ולא על מעשה המילה, דלא כדבריו כאן.
ויש להעיר דלפי דברי רבינו בפתיחה למסכת דגם הרמב"ם נקט דברכת להכניסו היא על החלות ולא מעשה המילה, אין מקום לקושייתו, דהרי אפי' אם האב אינו קשור למעשה המילה מ"מ הוא יכול לברך על זה דחלה על בנו חלות שם נימול.
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, אות ח') דרבינו זצ"ל ביאר כן בדעת הרמב"ם.
והשווה לדברי הבית הלוי (חלק ב סימן מז:ד).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ה: ד"ה נילף ממילה). ואולי י"ל דלרמב"ם מצות הב"ד אינה מצות יחיד אלא מצות הציבור, והברכה דלהכניסו נתקנה רק על מצות היחיד שהאב עושה ולא על מצות הציבור, כי בדרך כלל לא מברכין על מצוות הציבור ברכת המצוות. ואילו לראב"ד אכן מברכין כאן על מצות הציבור להכניסו לברית דהוי קיום מצוה מיוחדת דהציבור להכנס לברית עם ה' יתברך במילה. ועוד י"ל לראב"ד דכל יחיד ויחיד בעם ישראל חייב בתורת יחיד להכניס את התינוק לברית ומברכין איפוא על מצות היחיד הזו.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, אות ח') וברשימות שיעורים לנדרים (יח. ד"ה נשאל) ובעוד מקומות. והשווה לדברי הגר"ח זצ"ל המובאים בברכת שמואל על מס' קידושין (סימן כ).
וע"ע בזה בספר בית יוסף שאול כרך ד' (עמוד 184) דרבינו זצ"ל פעם היה בבית חולים ונצרך שאדם אחר יניח תפילין עליו, והכריע בעצמו לברך רק ברכת על מצוות תפילין דקאי על חלות דתפילין מונחות עליו ולא ברכת להניח תפילין דקאי על מעשה המצוה. אך צ"ע דלמה לא מנה רבינו זצ"ל האחר כשלוחו לעשות את מעשה ההנחה והאחר יברך ברכת להניח. אך לפי מש"כ בשיעורים בהמשך בשם הגר"ח זצ"ל דאין שליחות חלה במצוות דעלמא אינו קשה.
ורבינו זצ"ל העיר דהקצוה"ח עצמו הביא את דעת תוס' הרי"ד אבל הסיק על פיו (סימן שפב סק"ב) דאין שליחות במילה.
וע"ע בזה לקמן (סא. בענין משפטי התנאים, אות ח).
וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה אות ח' בהערה) דרבינו זצ"ל טען דצ"ל דהמ"ד דיש שליח לדבר עבירה חולק על היסוד הזה דרק בעלים ממנים שליח. ובשיעורים לקמן (מב: בענין אין שליח לדבר עבירה, אות ב) רבינו זצ"ל נשאר בצ"ע.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לנדרים (עב: ד"ה תלמוד לומר אישה יקימנו).
עיין בזה בספר אב בחכמה (התשובה הראשונה) להרה"ג אברהם אהרן יודעלאוויץ.
וע"ע בכל זה ברישמות שיעורים ליבמות (י: ד"ה אלא איהו שליחותא דאחים).
ואולי יש לדייק ככה משו"ת הרשב"א (חלק ב' סימן שכא) דנקט דמצווה על האב לפדות בנו נמשך לאחר דהבן נתגדל וז"ל תשובה נראין לי הדברים פשוטין שלא פקע זכות האב לעולם וכו' והגע עצמך, אימת פקע זכות האב ואימת פקע שעבוד הפדיון מנכסיו וחל על הבן, וכי נתנה התורה זמן לחיובו של אב וכו' עכ"ל.
ובענין הזה עיין בפתחי תשובה (יו"ד סימן רסה סק"ב) דהביא מחלקות האם לפי הרמב"ם הבן עצמו יכול לברך להכניסו אם הוא מל את עצמו. ולכאורה הצד לומר דרק האב מברך ולא הבן הוא כדברי רבינו זצ"ל, דחיוב על האדם למול את עצמו לכשנתגדל הוא דין בתוצאה ולא במעשה.
ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (צא: תוד"ה וחייבו) דצריכים גדר דבעלות על המצוה כדי לזכות בי' זהובים. והשווה לדברי המנ"ח (מצוה ט') דאם מצות תשביתו קיומו בשוא"ת, דהיינו לגרום מצב שאין לו חמץ, אזי מי שחטף חמץ מחבירו ושרפו אינו חייב לשלם עשרה זהובים לבעל החמץ.
ופעם שמעתי ממו"ר הגרא"ג זקס זצ"ל דכשהבן נתגדל אזי פקעה מהאב רק מצות חינוך מדרבנן המוטלת על האב לחנך את בנו הקטן במצוות. משא"כ בנוגע לחיוב האב ללמד את בנו תורה דהמצוה מדאורייתא אדרבה מתחזקת, דלפי דעת הבן אביו חייב ללמדו תורה, ונמצא כשהבן נתגדל ונעשה בן דעת אזי כל תוקף דמצות ת"ת חלה על האב ללמד את בנו תורה ברב עיון ודעת. וכן נהג הגר"מ זצ"ל עם בנו רבינו זצ"ל דלמד איתו בחברותא ביתר שאת ועיון כרבי ותלמיד אף לאחר שנתגדל כמנהג בית בריסק.
לכאורה פשטות כוונת התוס' היא לתירוץ אחד דהיינו דמילה כל כך חמורה וחשובה דהיינו חושבים דאשה גם מצווה בה, ודו"ק.
ועיין בזה באריכות ברשימות שיעורים לברכות (יד: תוד"ה ויאמר, כ: ד"ה וחייבין בתפלה, ובהערה 50 שם), וברשימות שיעורים לסוכה (יא. בענין ציצית ומצות עשה שהזמן גרמא).
שהרי המתפלל שמו"ע חייב להתכוון בכל התפלה שהוא עומד לפני ה' דבלי כוונה זו אינה מעשה תפלה כלל וכדביאר מרן הגר"ח זצ"ל בספרו (פרק ד מהל' תפלה הל"א).
ועיין בבית יוסף (או"ח סימן ע) שכתב בשם אוהל מועד דנשים חייבות בקבלת הייחוד, דהיינו בפסוק הראשון של שמע. ועיין בשו"ע (או"ח סי' ע סעיף א) במחבר וברמ"א ובביאור הגר"א שם.
כגון לגבי הקנאה דקטן אינו יכול להקנותם. אך פשיטא דהם ברשותו לענין גניבה שהגונב נכסי קטן חייב לשלם כפל שלא כמו הגונב מן הגנב שפטור מכפל כי החפץ אינו ברשות הגנב.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין טבילת אמהותיו מעכבת בקרבן פסח) דהטבילה מעכבת משום דאע"פ דאין לאשה מציאות של ערלה מ"מ ע"פ דין גיותה הויא גדר של ערלה.
עיין בזה בחידושי הגרי"פ חלק א' עשה לד, (קצא-ג) דכמו"כ הבין דלדעת הרמב"ם יש חיוב לגייר עבדים ושפחות.
עיין בזה ברש"י עה"ת (בראשית פרק יז פסוק יב) וז"ל יליד בית שילדתו השפחה בבית עכ"ל.
והשווה לדברי התוס' ביבמות (מח: ד"ה אין) וז"ל ונראה לר"י דטעמא דר' עקיבא לפי שצוה הקב"ה לאברהם למול עבדיו לכך אסור לקיים שאינם מולין עכ"ל.
וע"ע בענין אונס בשוא"ת ברשימות שיעורים לב"מ (צג. ד"ה אמר רב נחמן בר יצחק). ובביאור החילוק דרבינו זצ"ל אולי י"ל מעשה עבירה באונס אינו נחשב למעשה הגברא ומשו"ה פטור בכל אופן, בין ברצון או שלא ברצון. משא"כ כשהמחייב הוא בשב ואל תעשה, כשמת בלי מילה, דאונס חל כפטור. ואם אינו רוצה למול ליכא פטור, ודו"ק.
ויש להעיר דיש דעות בראשונים דעבד חייב למול בנו. עיין בזה ביש מפרשים בבתוס' (בבא קמא פח. ד"ה שכן).
עיי"ש דהמנ"ח דייק דהרמב"ם (פרק יד מהלכות איסו"ב הלי"א) נקט דאין איסורי עריות לעבד כלל, אבל רש"י (סנהדרין נח: ד"ה ולכלל ישראל) הבין דכשהעבד בעבדותו יש לו איסורי עריות כאשה אלא דלאחר שנשתחרר ונתגייר אזי אין לו קורבה מדין גר שנתגייר כקטן שנולד דמי (וגם עיין בזה בחידושי הר"ן שם).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לסוכה (כח: בדיני טומטום ואנדרוגינוס, אות ג) וברשימות שיעורים לברכות (ב. בענין בית השמשות, אות ד).
ועיין ברשימות שיעורים לברכות (טז. ד"ה ת"ר הפועלים) דרבינו זצ"ל נקט שם דלפי הרמב"ם אנדרוגינוס חייב במילה רק מספק.
וכן איתא בשאגת אריה (סימן מט). אבל עיין במשנה למלך (פרק י מהלכות מלכים הל"ז ד"ה הכלל) דהנודר מהמולים מותר בגוי מהול אבל אסור בבן קטורה דנימול.
עיין בראב"ד בע"ז שם (ד"ה גבעוני מהול) דגם צידד לומר דבן קטורה אינו בן ברית וז"ל איכא למיחש לאסור דאין המילה שלהם משום ברית עכ"ל.
יש להקשות דהא במילה דעלמא נמי מברכין ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, ומשמע דחלק ממצות מילה דעלמא הוא גם הכניסה לברית, וא"כ יתחייב קטן הנולד מהול להטיף דם ברית כדי להכנס לברית בדומה לגר מהול המחוייב בהטפת דם ברית. ואפשר לומר דבגר מברכין להטיף ממנו דם ברית דמשמע דהטפת הדם מהווה מעשה גיור, ואילו בקטן מברכין רק להכניסו לבריתו של אברהם אבינו דמשמע דקאי על חלות המילה דהיינו להיותו בן ברית וזה חל ע"י הסרת הערלה.
עיין לקמן (אות ד') דרבינו זצ"ל נקט דאם מילת גירות אינה חלק ממעשה גירות אזי היא קשורה למצות מילה דעלמא. וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס הגירות אות ז) דרבינו זצ"ל העלה צד שלישי - דמילת גירות אינה מצות מילה דעלמא וגם אינו מעשה גירות בעצם אלא דהערלה הויא מניעה לחלות הגירות, ומילה הוי בגדר של הסרת המונע.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות אות ז).
והשווה לדברי הכס"מ (פרק א הל"ז, פרק ג הל"ו) דנולד מהול צריך מילה מפני חשש דערלה כבושה.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, אות ח').
וע"ע בזה בחידושי הגר"ח על הש"ס (ע"ז כז. בענין מילת אשה עבד ונכרי, וב"ק פח. בענין מה לאשה שכן אינה במילה) וגם בחזון יחזקאל תוספתא שבת (טז:ז).
ולכן קצת צ"ע דא"כ למה לפי הרמב"ם לא מברכים על הטד"ב.
והשווה לדברי האגרות משה (יו"ד חלק ב סימן קיט) וז"ל הנה בדבר מילה במכשיר כזה שאינו יוצא דם כלל, פשוט שאין למול בו דהטפת דם הוא ג"כ מדיני המצוה דמילה וכו' עכ"ל.
וכן מובא בחזון יחזקאל שם.
וכן הקשה השאג"א (סימן נב) על הרמ"א.
וזה יותר קשה לפי הרמב"ם (פרק יא מהלכות תרומות הל"ז) דפסק כצד בגמ' דמותר לסוכו בשמן של תרומה וא"כ לכאורה בודאי אין לו שם ערלה ע"פ דין לפני ח' ימים.
ע"י אביו או ע"י ב"ד.
ועוד י"ל כנ"ל בשיעורים דבלילה יש חיוב מצוה למול אלא דמעשה המצוה פסולה משא"כ במתו אחיו מחמת מילה ותוך ח' דליכא חובת מצות מילה כלל.
ויש להעיר דלקמן (מנחת חינוך אות יג) רבינו זצ"ל הבין ברמב"ם דאם ישראל נימול מגוי דאינו צריך הטד"ב.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לסוכה (כט: בענין מצוה הבאה בעבירה), לב"ק (סז. בענין מצוה הבאה בעבירה, אות ד), ולברכות (מה. ד"ה אכל טבל, אות א).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לסוכה (ט. בענין סוכה ישנה). וגם עיין בזה יותר באריכות בשיעורי הרב לגיטין (כ.).
לכאורה קצת צ"ב בדברי רבינו זצ"ל דהרי התוס' במנחות שם נקטו דאמרינן סתמא לשמה במילה כמו שיטת התוס' בע"ז. ואולי ס"ל דהשם ערל בגברא קובע חלות שם חפצא דעומד למילה לשמה כקרבן.
עיין בתוס' (ברכות מח. ד"ה עד שיאכל).
עיין ברשימות שיעורים לנדרים (עז: ד"ה חכם שאמר)
וכן איתא במנחת חינוך (מצוה א' סימן כט).
ואלו דברי הרמב"ן וז"ל דכי אמרת נמי תבעירו היאך צוה לבער אחר חצות והלא בשעת ביעורו כבר עבר עליו, אלא שיהא מבוער או מבוטל בחצות קאמר רחמנא עכ"ל.
משמע דנ"מ בין ב' הביאורים האם הסנהדרין הגדול יכולים לתקן תקנות על נכרים כשרוצים לתקן, דלצד הראשון דליכא לא תסור על נכרים א"א לתקן, ואילו לצד השני הסנהדרין יכולים לתקן אם הם רוצים לתקן.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לברכות בפתיחה למסכת.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לברכות (כו. ד"ה איבעיא להו).
ועיין בזה ברשימות שיעורים לסוכה (לד: ד"ה שתהא לקיחה תמה) וברשימות שיעורים לברכות (יא: ד"ה אמר רב הונא למקרא צריך לברך).
ובנוגע לחיוב הכללי להתנאה לפניו במצוות דהיינו לעשות מצוות באופן מהודר, אפי' בלי קשר לחפצא של מצוה, עיין ברשימות שיעורים לסוכה (כט: רש"י ד"ה יבש).
ועיין בזה בלשון המגיד משנה (פרק יד מהלכות שחיטה הלט"ז) וז"ל תניא אידך ושפך וכסה במה ששפך יכסה שלא יכסנו ברגל שלא יהיו המצות בזויות עליו כי כבוד המצות כבוד הש"י שהם שלוחיו של מקום וכבוד הנשלח הוא כבוד השולח עכ"ל. ובונגע לדין הכללי של כבוד המצוות, ע"ע ברשימות שיעורים לסוכה (כח: ד"ה כלים נאים מעלן).
השווה לדברי התבואות שור (יוד"ד סימן כח סקי"ד) דנקט נמי דמצוה בו יותר מבשלוחו שורשו בדין כבוד המצוות. ולכן הסיק דהדין דמצוה בו יותר מבשלוחו שייך רק היכא דהשליחות הוי דרך בזיון למצוה וז"ל דוקא היכא דקעביד שליח לא בדרך שמכבד לאחר לזכות במצוה רק נראה כאינו רוצה לטרוח בעצמו וכו' אבל דרך כבוד שמכבד למי שמהדר אחר המצוה לקיימה וכו' ומתבסמים שניהם עכ"ל. ומנהג ישראל כתבואות שור ולכבד אנשים מכובדים במצוות ולא להקפיד לעשותן בעצמן דהעיקר הוא כבוד המצוה ולא כבוד עצמו, וכדמצינו בקרה"ת, בברית מילה, ובברהמ"ז וכדומה שמכבדים אנשים בכיבוד לעשות המצוה ומוותרים על הדין לעשות מצוות בגופו.
ברם י"ל דבגמרא משמע שבקידושין יש גם קיום מצות "ואהבת לרעך כמוך" דכוללת המצוה לכבד לזולת, ובמיוחד יש חיוב לכבד את אשתו יותר מגופו (פרק טו מהלכות אישות הלי"ט), ולכן כשמקדשה בעצמו ובגופו הריהו מכבדה יותר ומקיים ביותר הידור את מצות "ואהבת לרעך כמוך". ויתכן לבאר עפי"ז את הרמב"ם (פרק ג מהלכות אישות הלי"ז) שהביא דין מיוחד בהלכות אישות את המצוה לקדש בו יותר מבשלוחו.
אמנם יתכן דלפי הרמב"ם גם האשה מצווה במצות קידושין. דהרי בסוף ספר המצוות הרמב"ם מונה ששים "מצות ההכרחיות" ומבאר מאיזה מהן נשים פטורות. ובגירסת הדפוס הרמב"ם מונה מצוה ריג (מצות קידושין) כמצוה דנשים פטורות ממנה. אמנם במהדורה של הגר"ח העלר זצ"ל לספר המצות יש גירסא אחרת דנשים אכן חייבות במצוות קידושין, עיי"ש.
עיין בזה בפתחי תשובה (אה"ע סימן לה סק"ב) דהביא מספר יד המלך דמצוה בו יותר מבשלוחו שייך רק בב' המצוות האלו, אמנם הפ"ת העיר דרוב האחרונים חולקים עליו. ובביאור השיטה דרק בב' מצוות אלו אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחות י"ל דבעשיית המצוות האלו בגופו עצם המצוות מתהדרות. כי בשבת כשמכין לשבת בגופו נותן כבוד יותר לשבת. וכשמקדש אשתו בעצמו הריהו מכבדה יותר וחייב אדם לכבד אשתו יותר מגופו ועצם מצות הקידושין מתהדרת בזה, דנתינת כבוד לאשתו בשעת הקידושין מהדרת גופה של מעשה מצות הקידושין, שאישות נקראת "אהבה שלום אחוה וריעות" ולתת כבוד לאשתו הוא מגוף כל הדברים האלו.
עיין בזה בחידושי הגרי"ז עה"ת (בראשית פרק כב פסוק יב) בשם הגר"ח זצ"ל.
לכאורה אין מכאן ראייה כלל דהא עיקר המצוה לאברהם אבינו היתה שהוא בעצמו ובגופו יעלה את יצחק כקרבן, דזה הוי עיקר הנסיון שלו שיעשה העקידה בעצמו ובגופו, ואילו היה עושה העקידה ע"י שליח לא היה מקיים מצות העקידה כלל, והיה גורם לשפיכות דמים בעלמא.
ואולי יש בזה נ"מ לגבי ברכות האירוסין והנישואין, שאם עצם האישות אסורה אזי לכאורה אין לברך ברכות אירוסין ונישואין כי לא נתקנו על אישות אסורה כמו שהרמב"ם פסק (פרק א מהלכות ברכות הלי"ט) שאין מברכין ברכות הנהנין וברכה אחרונה על מאכלות אסורות. ועיי"ש בהשגת הראב"ד.
עיין בשיעורים לקמן (סא. בענין משפטי התנאים אות ה').
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (קד. ד"ה שליח שעשאו בעדים), וברשימות שיעורים ליבמות (י: ד"ה אלא איהו שליחותא דאחים, אות א').
ועיין בתוס' רי"ד (ד"ה שהשליח) דנקט משו"ה דאין שליח האשה עושה שליח וז"ל שהשליח עושה שליח פירש שליח דבעל משוי שליח כדתנן בפרק ב' דגיטין עושה בית דין ומשלחו כו' אבל שליח דאשה לא מצי לשווי' שליח משום דמילי נינהו שלא מסרה לו האשה אלא דברים בעלמא התקבל לי גיטי עכ"ל. וגם עיין בשיטה לא נודע למי (ד"ה ושלחה) דהביא מרבו נר"ו דלמסקנא אין שליח האשה עושה שליח וז"ל הכא נמי אי שויא איהי שליח לקבלה ההוא שליח לא מצי לשוויה שליח לקבלה מדעתי' דנפשיה, ואפי' למ"ד בפ' התקבל גיטין (סו:) דמילי ממסרן לשליח הכא מודה דלהאי גברא הוא דקא משוי' ידו כידה וכן הדין בקבלת קידושין מפי מורי נר"ו עכ"ל. ולכאורה הסברא "ידו כידה" הוא כמו סברת רבינו זצ"ל דאין שליח לקבלה דין של נתינת כח ולכן אינו יכול למנות עוד שליח שני במקומו.
אולי י"ל דיש שני דינים בקבלת הגט – בע"כ ומדעתה. כשמקבלת הגט בע"כ פשיטא שאינה בעלים על הקבלה. ומאידך כשמקבלת הגט מדעתה הרי היא בעלים על הקבלה כמו כל קונה דעלמא. וכשממנה שליח לקבלה בקנין אזי עושה אותו לבעלים על הקבלה כמוה ואזי יכול השליח הראשון למנות שליח שני ודו"ק.
והשווה לדברי השיטה לא נודע למי (ד"ה ושלחה) דהעלה תירוץ דומה להרשב"א דשליח לקבלה עושה שליח רק היכא דיש ציווי האשה. הוא דוחה את התירוץ הזה כמו רבינו זצ"ל דאין בזה חידוש, וז"ל שמשלחה וחוזרת בביתו וא"ת שליח שלה מנ"ל שהוא עושה שליח דליכא למילף משלי' שלו דהא איצטריך לן קרא ללמד שהיא עושה שליח, אע"ג דאשמועי' ושלח שהוא עושה שליח במצות הבעל או במצות האשה להא לא איצטריך לן קרא דכיון מכח משלח קאתי מושלח קמא נפקא לן עכ"ל.
ר' שלמה בן ר' יהודה מתלמידי החשובים של הר"י הזקן.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ב. תוד"ה בפרוטה ובשוה פרוטה, אות ד'). וע"ע בר"ן בנדרים (ל. ד"ה ואשה) ובאבנ"מ (סימן מד סק"ב) דאין לאשה חלות דעת מקנה בקידושין.
ויש להעיר דמשמע מהתוס' רא"ש (ד"ה ושלחה) דבעינן לימוד נפרד לשליח לקבלה רק בשביל שליח לקבלה בגירושין דנעשית בע"כ, אבל שליח לקבלה דקידושין נלמד מ"ושלח" כמו שליח להולכה. לכאורה לפי"ז אין לחלק בין שליח להולכה לבין שליח לקבלה בקידושין.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (קד. ד"ה שליח שעשאו בעדים).
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (לט: ד"ה גילוי מילתא) דרבינו זצ"ל האריך בביאור הכלל הזה דהרמב"ם.
וע"ע בזה לקמן (מב: ד"ה והדתניא) דרבינו זצ"ל הציע ב' פירושים האם שליחות במעילה דומה לשליחות בכהת"כ או לא.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לב"ק (סז. ביאור דברי המלחמות, בא"ד דבכולהו איכא).
עיין ברשימות שיעורים לפרק אלו מציאות (כב. ד"ה ת"ש כיצד אמרו).
אבל עיין בשיעורים לקמן (נב: ד"ה אבל הכא אות ב') דרבינו זצ"ל ביאר בדעת הרמב"ם דיש היכי תמצא דגם דעת מקנה מועיל למפרע.
ויתכן להוסיף ביאור בזה דכשיש שלוחו של הבעלים הריהו שליח הבעלים לעשות גם את עצם המעשה עם החלות, כי הבעלים הוא בעל המעשה והחלות, ולפיכך צריך למנותו לפני המעשה. משא"כ בהפרשת תרומה שאין בזה מעשה בעלים כי אין כאן הקנאה וצריכא שליחות רק על החלות בלבד ולא על המעשה. וממילא השליחות חלה אף אחרי החלות כי בדליכא בעלים בתרומה הדעת היא רק להסכים לחלות וזה אפשר להשלים גם אחרי החלות כי החלות עדיין קיימת בעולם שיכול להסכים עליה, משא"כ המעשה דכבר אזלא מהעולם וצריכים דעת לפני המעשה כדי שהמעשה יתקיים כשיעשה השליח אותו ודו"ק.
לכאורה צ"ע דלפי"ז יוצא אליבא דהרמב"ם דיועיל מינוי שליחות למפרע בשליחות לקבלת הגט ודבר זה לא שמענו מעולם. ואולי י"ל דמאחר דמרבינן דשליח לקבלה עושה שליח נחשבת השליחות לשליחות דבעלים עפ"י גזיה"כ ולפי' ליכא מינוי שליחות למפרע.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (כב. ד"ה ת"ש כיצד אמרו) דרבינו זצ"ל ביאר את דברי הרמב"ם באופן קצת אחר.
ועוד י"ל עפ"י יסוד הגר"ח זצ"ל דאם ישנה במחשבה אזי נחשב לבעלים דאפילו במחשבה בלבד יכול להחיל חלות התרומה משא"כ כשצריך לעשות מעשה אזי איננו בעלים גמורים כ"כ.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דבגירושין, קידושין ותרומה החלות חלה למשלח. אמנם כאן חלות השחיטה אינה שייכת במיוחד לבעל הקרבן אלא דהשחיטה חלה כמקדש וכמתיר דבהמה עצמה. א"נ י"ל שכשהחלות מתיחס אליו אזי הוי בעלים למנות שליח משא"כ אם אינו בעל החלות ורק של המעשה אינו בעלים למנות שליח.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (קונטרס מילה, מנחת חינוך אות ג).
עיין למשל, בלשון הרמב"ם בספר המצוות בנוגע לקרבן עולה וז"ל והמצוה הס"ג היא שצונו במעשה קרבן עולה והוא שיהיה כל קרבן עולה כשהוא קרב, יהיה קרבן יחיד או צבור, שיהיה על תואר כך ועל תואר כך עכ"ל. והשווה לדברי תוס' הרא"ש בסוגיא דידן (ד"ה מכאן) וז"ל אבל שאר קרבנות לא בעינן דעת בעלים כלל אלא אפי' שחטו בלא דעת בעלים או אפי' הבעלים מוחים בו כשר, אבל בפסח דכתיב ביה ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל והצריך לכולם לשחוט וכששחטו אחד חשיב כאילו שחטו כולם מזה יש ללמוד דשלוחו של אדם כמותו עכ"ל. אמנם מרש"י בסוגיא דידן (ד"ה מנלן) משמע דכל שחיטת קדשים צריך שליחות בעלים וז"ל דשלוחו של אדם כמותו לשחיטת קדשים עכ"ל.
ועיין בספר שיעורי הרב למס' גיטין (ע: בענין משלח שנשתטה) דרבינו זצ"ל דייק מהירושלמי בגיטין דנחלקו ר' יוחנן ור"ל בדין ביטול שליחות בקרבנות. ורבינו זצ"ל הסיק מזה דיש שליחות בשאר קרבנות ולא רק בק"פ.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (קונטרס בענין מילה על פי סדר המנחת חינוך, מנחת חינוך אות ג' ד"ה ועיין בטור יו"ד, אות ג').
אך יתכן דבמזוזה ומעקה המצוה מתקיימת ממילא כשיש לביתו מזוזה ולגגו מעקה גם בלי מעשה מצד הבעלים, ואפי' אם גוי יקבע המזוזה או יבנה המעקה הבעלים יקיימו את המצוה ממילא. ועיין בזה בשדי חמד (מערכת מ' כלל הל"א).
עיין בזה בקצוה"ח (סימן שפב סק"ב) דהביא מחלוקת הפוסקים בנוגע לשליחות במילה. ויש להעיר על דברי רבינו זצ"ל דהקצוה"ח בעצמו (שם) הבין דלפי תוס' הרי"ד מילה הוי מצוה שבגופו ולא מהני שליחות.
יל"ע האם מצות בדיקת חמץ מהוה מעשה מצוה לעשות מעשה בדיקה הזקוקה לשליחות או"ד שמהוה מצוה שהבית יהיה בדוק מחמץ ולא צריכא שליחות. וממה שהכשירו קטנים לבדיקת חמץ (פסחים ד:), משמע שלא צריכים שליחות אלא רק שהבית יהיה בדוק, דהא קטנים לאו בני שליחות נינהו.
ברם בשאר המצוות יל"ע האם עיקר המצוה היא לעשות את מעשה המצוה עצמה דאזי ליכא שליחות, או המצוה היא התוצאה, וכגון בחמץ דאין המצוה מעשה הבדיקה אלא התוצאה דהיינו שהבית יהיה בדוק, ובמילה ופדיון הבן שבנו יהיה נימול ופדוי, שאם המצוה אינה עצם המעשה אלא יסוד קיום המצוה היא התוצאה אזי יכול לקיימו ע"י אחר, כשיצוה לאחר שהוא שלוחו לעשות את המצוה ושתהיה את התוצאה שהיא עיקר קיום המצוה, ואכמ"ל. וע"ע בזה בשיעורים לעיל (כט. קונטרס בענין מילה, מנ"ח אות ג).
וצ"ל דאע"פ דזה הוי סוג שונה של שליחות, מ"מ עצם זה דרוב מעשי קדשים נעשו ע"י שליח מהוה דחייה שאין ללמוד שליחות משחיטת ק"פ, אע"פ דהשליחות בשחיטת ק"פ הוי שליחות על מעשה השחיטה.
עיין בזה ברשימות שיעורים לשבועות (כו: ד"ה גמר בלבו). ובנוגע לחילוק של הגר"ח זצ"ל בין קדשי מזבח לבין קדשי בדק הבית עיין בזה בחידושי הגר"ח על הש"ס (ב"ק עו.), ובחידושי הגר"מ הלוי (פרק ב מהלכות מעילה ה), ובחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"ד מהלכות תמורה הלי"א), קובץ הערות (סימן נב). וגם עיין ברשימות שיעורים לב"ק (הקדמה לפרק מרובה אות ב) ולשבועות ונדרים (בענין צדקה אות ז, בענין מעילה אות ד), ובשיעורים לקמן (נב: ד"ה המקדש בחלקו).
וכן הקשה הגרי"ז (תמורה ג. ד"ה קדשי עכו"ם) וז"ל ולשיטת רש"י (שם) דר"ש פוטר משום מירוח עכו"ם פטור צ"ע למה מיקרי ליתא בדנפשיה דהא דאינו יכול להפריש תרומה הוא משום דהתבואה פטורה א"כ אינו משום דליתא בענין תרומה אלא דאין לו תבואה שחייבת, לפיכך ישראל אינו יכול להפריש אם התבואה פטורה וצ"ע עכ"ל.
עיין כסף נבחר (סימן קנ:כ"ג וכ"ו).
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (סא. בענין משפטי התנאים, אות ה'), וברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, אות ח')
ומשו"ה חליצה לא צריכא דעת בעלים אלא כוונה בעלמא בלבד. ועיין בזה בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פרק ד מהלכות יבום הלט"ז), וברשימות שיעורים ליבמות (נג. תוד"ה רבינא).
ברם עיין ברשב"א (נדרים לו: ד"ה הא) דלא צריך דעת בעלים היכא דתורם משלו על של חבירו.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (ז. ד"ה מי דמי) ובהערות שם.
ויש להעיר דהכס"מ ביאר את הרמב"ם ע"פ הירושלמי ולא כהלכה מחודשת דשותף אחד יכול לתרום על כל הכרי.
עיין בזה בחידושי הגרי"ז (הלכות ק"פ ד"ה פסחים).
האחרונים דנו האם קטן מופלא סמוך לאיש יכול להיות שליח להפריש לאחר. דהמנחת חינוך (מצוה תקז אות ד) נקט דמופלא סמוך לאיש מופקע משליחות לתרומה אע"פ דמפריש לעצמו. אמנם עיין בשו"ת הר צבי (או"ח חלק ב סימן א) שנשא ונתן בדברי המנחת חינוך.
וע"ע בספר שיעורי הרב לגיטין (סה. בענין דין הפעוטות, אות ב), מש"כ רבינו זצ"ל בנוגע לחקירה הנ"ל.
רבינו זצ"ל הוסיף דמזה דלפי התוס' מופלא סמוך לאיש פודה מע"ש לעצמו לכאורה רואים דפדיון מע"ש הוי בעיקר מעשה דנוגע לקדושת החפצא וזה גורם לשינוי הבעלים. ברם אם פדיון מע"ש הוי בעיקר שינוי בעלות בדיני ממונות אזי קשה להבין למה מופלא סמוך לאיש פודה מע"ש מדאורייתא.
אמנם עיין בחידושי הגרי"ז לזבחים (נו:) דהביא מקורות דצריך מעשה קנין להמנות על ק"פ. למשל, הגרי"ז הביא מרש"י (שם ד"ה למנויו) וז"ל שנמנו בדמי לקיחתו עכ"ל. וגם הביא מהמכילתא וז"ל משכו וקחו לכם, מכאן שבהמה דקה נקנית במשיכה עכ"ל. הרי משמע דמינוי ק"פ צריך מעשה קנין.
ועיין בזה גם בשיעורים לקמן (מב. ד"ה ותיסברא).
וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות אות יד) דרבינו זצ"ל האריך ביסוד הזה בשם אביו הגר"מ זצ"ל. ולגבי הב' דינים בדעת הגר עיי"ש באות יא'.
עיין בשיעורים לעיל (ז. בענין הרשב"א ד"ה הילך מנה).
וכן עיין בתוס' גיטין (מ: ד"ה וכתב).
ועיין בדבר אברהם חלק א סימן לט סעיף יד בהגהה, דדן בזה.
ועיין בקושיית התוס' מעבדי כהן דמת ובשני התירוצים. ומשמע מהתירוץ השני דרק במחאה אין האפוטרופוס יכול לחלק בנכסי היתומים, אבל בלי מחאה ובלי הסכמה יש לו הכח. ואולי רבינו זצ"ל הולך לפי התירוץ הראשון, עיי"ש בהמשך התוס'.
והשווה לדברי רש"י (ב"ק קיב. ד"ה קטנים) דכתב דקטנים "לאו בני דינא נינהו". ויש להעיר דב"ד גובין חוב אביהם כשאין חשש דהאב פרע כדמבואר ברמב"ם (פרק יא מהלכות מלוה ולוה הל"ד-הל"ו). ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (ח. בענין סוגית אי שתקיתו, אות ב) לביאור החילוק בין היכא דלוה האב לבין היכא דלוה היתום עצמו.
לכאורה מלשון הר"י "שאין צריכין גורל" משמע דגורל מהני. אבל עיין במאירי וז"ל והאפטרופוס בורר ואין חולקים בגורל עכ"ל, אולי משמע כצד השני דגורל לא מהני באפוטרופוסים.
ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (ט. בענין האחין שחלקו) דרבינו זצ"ל האריך שם בביאור הצדדים.
והשווה לביאור הגר"ח זצ"ל (על הרמב"ם פרק ב מהלכות שכנים הלי"א) להשגת הראב"ד (שם).
אבל לכאורה יש לדחות כדברי ספר החינוך (מצוה שלז) דביאר דאין אונאה בקרקעות מדין אומדנא ומחילה וז"ל אבל עיקר האזהרה בין בקרקע בין במטלטל הוא באמת, שהוזהרנו שלא להונות הבריות לדעת. אבל החילוק שביניהן הוא שאם נמצאת אונאה במטלטל ביתר משתות שיבטל המכר, שדעת הבריות שלא לסבול אונאה יתירה מכן במטלטלין, אבל בקרקע לפי שהקרקע דבר קיים לעולם דרך הבריות למחול בו כל אונאה אחר שלקחו אותו עכ"ל.
וע"ע בכל זה בשיעורי הרב למסכת גיטין חלק ב' (לג:).
עיין במגיד משנה בהלכות מלוה ולוה (פרק כב הלט"ו) דעמד על החילוק בפסקי הרמב"ם בין שומת ב"ד לגבי יתומים לבין שומת בב"ד לבע"ח ותירץ באופן אחר. ובביאור חילוק דרבינו זצ"ל נראה דכשב"ד שמין וטורפין בנכסי לוקח הריהם פועלים מדין שליח וטעות כל שהוא מבטלת שליחות מדין לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ומאידך כששמין ומוכרים בנכסי יתומים פועלים מדין בעלים דהא מוכרים את הנכסים, ומדין בעלים הטעות בשומא נקבע בשתות ולא בכל שהוא.
וכן מבואר ברמב"ן עה"ת (ויקרא פרק כה פסוק יד) וז"ל אבל רבותינו חדשו באונאה תשלומים בשתות המקח, וביטול מקח ביותר משתות, ומזה בלבד מעטו הקרקעות לפי שהאונאה בהם אפילו ביתר משתות, מחילה, כמו שהיא מחילה במטלטלים בפחות משתות, אע"פ שהוא אסור להונות כן לדעת, אבל אין דרך בני אדם לבטל ממכרם מפני אונאה מועטת כזו עכ"ל. כלומר, דלפי הרמב"ן עוברין בלאו כשמאנה מדעת אפי' בפחות משתות, וכל הטעם דהמקח קיים ואינו חייב להחזיר האונאה הוי משום אומדנא דמחילה.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (נז. ד"ה אינו בתורת אונאה).
וכך קבע הגר"ח זצ"ל דפחות משו"פ אינו ממון כלל. עיין בזה בשיעורים לעיל (כב. אמר רבא בתחילת פרוטה אחרונה, בסוף פרוטה אחרונה).
וע"פ דברי רבינו זצ"ל יש לבאר דאליבא דהראב"ד פחות משתות חל מדין מחילה בפועל ולפיכך ס"ל שהוא חל רק בגדולים דבאמת מוחלים פחות משתות ולא בקטנים דלאו בני מחילה נינהו. ברם יתכן דאף לראב"ד פחות משתות אינו ממון דאונאה כלל, אך כל זה אצל גדולים בשתות, ופחות משתות אינה ממון דאונאה כלל. מאידך אצל קטנים דלאו בני מחילה נינהו אזי שיעור הממון דאונאה יקבע בשו"פ כשיעור הממון דכהת"כ. ונ"מ בין ב' הפירושים בראב"ד הוי האם יש איסור להונות בפחות משו"פ, דאם שתות הוי שיעור במחילה בפועל אזי י"ל דפחות משתות אסור. ואילו אם שתות הוי שיעור בממון אזי י"ל דבפחות משתות ליכא איסור כלל.
ועיין בזה עוד ברשימות שיעורים לב"מ (נו. ד"ה אלו דברים שאין להם אונאה העבדים השטרות והקרקעות).
ורבינו זצ"ל הוסיף דזה גם הביאור בשיטת ר"ת (בב"מ נז. תוד"ה אמר ר"נ) דיש ביטול מקח בקרקע מפלגא ואילך. דהיינו דאין מחיר קבוע ומדוייק לקרקע ולכן אפי' ביותר משתות אין אונאה או ביטול מקח, אבל מפלגא ואילך ברור שזה לא שוויות האמיתית של הקרקע.
עיין בשיעורים לעיל (מב. ד"ה שום הדיינים) שרבינו זצ"ל נקט שטעות היא רק בגוף הדבר ולא בשוויות הדבר. וגם עיין לקמן (אות ד).
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"מ (נז. ד"ה ביטול מקח).
אמנם עיין ברש"י שם (ד"ה יש להן) דמשמע דהספק הוא האם יתר משתות הוי בכלל פרשת אונאה או לא וז"ל מי אמרינן מאל תונו (ויקרא כה) הוא דאימעוט והא לאו בכלל אונאה הוא, אלא מקח טעות הוא, או דלמא כיון דלאו דבר שבמדה הוא, ולא אטעייה בדיבוריה כשאר דין אונאה הוא עכ"ל. ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (נז. ביטול מקח) דככה פירש בדעת רש"י.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (ג. למעוטי חליפין סוף אות ד, וגם כח: ד"ה רשות הגבוה בכסף), ברשימות שיעורים לב"מ (נו. רש"י ד"ה הקדשות), וברשימות שיעורים לב"ק (סח: תוד"ה הוא).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (כב. בענין מעילה בקונמות, אות ד).
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (נז. ד"ה במאי קמפלגי) דרבינו זצ"ל ביאר את מחלוקת הראשונים באופן אחר.
ולביאור המחלוקת ביתר אריכות ע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (ט. בענין האחין שחלקו).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (נו: ד"ה בענין שכירות ביומיה מכירה היא).
לכאורה י"ל דכיון דדעת השליח היתה לקנות עבור משלחו, אע"פ שהמקנה לא ידע מזה והתכוון להקנותו לשליח, מ"מ המשלח קונה ישיר מהמקנה כי יד שליח כיד המשלח וכוונת המקנה עפ"י דין הוי הקנאה למשלח מדין שליחות. ולפיכך אין השליח גזלן כלל אלא שעשה שליחותו וקנה עבור המשלח.
ועוד דשליחות בגיטין וקידושין נלמדת מהפסוק מיוחד "ושלחה".
עיין בשיעורים לעיל (ח. ד"ה לדידי שוה לי אות א') ובריטב"א (שם ד"ה לעולם).
עיין בזה בשיעורים לעיל (מב. ד"ה שום הדיינים אות ב, וגם מב: תוד"ה אבל).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, אות ג).
אולי הביאור בזה הוא משום דהקדש יוצא לחולין במעילה וחל קנין הסמוך לגזלן אחד בלבד.
ועיין בכל זה בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ח מהלכות מעילה הלכה א), ובחידוש הגר"ח על הש"ס (מעילה כא. ד"ה בדין מעילה ע"י שליח), בברכת שמואל (ב"ק סימן יד) ובקובץ הערות (סימן נב סעיף יג). אך עיי"ש ברשימות שיעורים לב"ק (כ: ד"ה הקדש שלא מדעת) דמדוייק ברש"י שם דהמחייב דמעילה אינו גזל אלא איסור אחר של מעילה עצמה.
וע"ע אריכות בענין ב' דינים במעילה ברשימות שיעורים למסכתות שבועות נדרים (בענין מעילה אות ד').
ויש להעיר דאע"פ דהצד הזה בספק הר"י הוי נגד יסוד הגר"מ זצ"ל, תירוץ הגר"מ לתוס' רי"ד לכאורה עדיין קיים, כי לפי הצד הזה בספיקת הר"י דהאיסור הנאה דמעילה הוי כמו איסור הנאה בעלמא ואינו מפאת גזל, אזי אין שליחות חלה בהנאה דמעילה וכל הדין דשליחות במעילה שייך רק בדין הגזל שבמעילה. וא"כ עדיין תירוץ דהגר"מ זצ"ל עומד במקומו, דחלוק שליחות לדבר עבירה במעילה דהוי מדין גזל ורק אדם אחד יכול להתחייב, משליחות לדבר עבירה בהו"א של הגמרא בשאר האיסורים.
עיין לקמן בענין אין שליח לדבר עבירה (אות א' ואות ג') דרבינו זצ"ל האריך בהגדרת חיוב המשליח במעילה האם הוי חלות שליחות או חלות דין אחר.
ובביאור המחלקות הזאת באופנים שונים עיין ברשימות שיעורים לב"מ (נד: תוד"ה לענין, צו: בענין מעילה).
והשווה לביאור המהרי"ט בדברי הרמב"ם המובאים בקצוה"ח (סימן רצב סק"א) וז"ל וראיתי במוהרי"ט בחידושיו פרק האיש מקדש (קידושין מב, ב ד"ה ולדבר עבירה) שכתב ז"ל, מ"ש הרמב"ם שבכל התורה כולה לא מצינו שליח לדבר עבירה אלא במעילה, והרי שליחות יד דהוי שליח לדבר עבירה וכן בטביחה ומכירה וכו', וי"ל לדעתו דהא דגלי בשליחות יד לאו מדין שליחות הוא אלא מדין פושע שחייב הכתוב את השומר בין שפשע ע"י עצמו בין שפשע על ידי אחרים לפי ששמירתו עליו עכ"ל.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (סז. ד"ה בענין מצוה הבאה בעבירה, אות א').
השווה לפירוש רשב"ם העיקרי (ב"ב פח. ד"ה שואל הוי) וז"ל דינו כשואל ומיהו איסורא מיהא איכא דלא גרע משולח יד בפקדון ואסור עכ"ל.
ויש להטעים את זה דהמחייב של הקרבן הוי עצם מעשה העבירה כי כתיב בפסוק "בעשותה".
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (עא. ד"ה שיטת הרמב"ם ביש שליח לדבר עבירה בדו"ה ובמעילה).
אבל עיי"ש בדברי הנוב"י דנקט דאפי' התירוץ הראשון דהתוס' סבור דאשלד"ע מבטל את כל השליחות.
עיין בשיעורים לעיל (מא. ד"ה מה לגירושין).
ואולי י"ל דבעבירה דעלמא כגון לאכול חזיר פשיטא שאין בעלות למנות שליח. אך שאני קידושין וגירושין שיש חלות בעלים למנות שליח לחלות הקידושין והגירושין, ובכן י"ל דהוי נמי בעלים למנות שליח על העבירה החלה עם הקידושין והגירושין.
וי"ל לפי הגר"ח זצ"ל דאינו בעלים על העבירה עצמה וע"ז ליכא שליחות כלל, אך על הגירושין הוי בעלים דאכן חלה בזה שליחות לגירושין.
לכאורה שיטת הגר"ח זצ"ל בזה הוי הפוך ממה שביאר רבינו זצ"ל ברמב"ם (פרק ז מהלכות מעילה הל"א-ב) דרק שליחות לדבר עבירה במעילה הוי חלות שליחות לעומת שליחות יד וטו"מ דהמשלח חייב בעד החלות רשעה במעשה השליח.
והשווה לדברי הנתיבות (סימן קפב סק"א) המובאים לעיל בשיעורים.
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (ה. בענין הקפת הראש) דרבינו זצ"ל האריך ביסוד האיסור דהמקיף לפי השיטות בגמ' ובראשונים.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל המובאים לעיל (ט. בקונטרס בענין עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי אות יב ובהערות שם). וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (כו. תוד"ה דשתיך).
וכן פירש רש"י בב"ק (עא. ד"ה אין מכירה).
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"ק (עא. ד"ה וכי זה חוטא וזה מתחייב).
והשווה לדברי הקצוה"ח (סימן כה סק"א) דאין תורת גזלן וגנב בשוגג כלל. וגם עיין במחנה אפרים (הלכות גזילה סימן ז) דהביא מדברי הריטב"א (כתובות לד: ד"ה כסבורין) דמשמע כדברי הקצוה"ח.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לשבועות נדרים (בענין מעילה אות ג' ד"ה ברם).
אמנם י"ל אליבא דהתוס' דחל איסור על כהן לעשות מעשה קידושין עם גרושה ואע"פ שלא מקדשה לעצמו אלא לכהן אחר ולפי' מקרי בר חיובא והוא חידוש. וכמדומני שכן שמעתי פעם מרבינו זצ"ל.
והשווה לדברי התוס' שאנץ (מובא בשטמ"ק על אתר) וז"ל ויש לומר דכהן הוא מוזהר על גרושה ראוי ליזהר יותר מישראל וכשהשליח כהן סבר המשלח שלא ישמע לו השליח לקדש כדאמר בקידושין דברי הרב עכ"ל.
וכן הקשה הפנ"י (ד"ה מ"ט דשמאי), ותירץ וז"ל לא מיסתבר לתלמודא לחייב מקרא דדברי קבלה לענין מיתה בידי אדם עכ"ל.
רבינו זצ"ל הוסיף דיש לעיין האם תשלומי הכופר מסיר את חיוב מיתה בידי שמים, או"ד עצם חיוב הכופר מחליף את המיתה בידי שמים. והגר"ח זצ"ל נקט כצד השני. ועיין בזה עוד ברשימות שיעורים לב"ק (פג: ד"ה דנין אדם מאדם).
ולכאורה זה דלא כפירוש רבינו זצ"ל לעיל בדברי הרמב"ם דבאמת חל על המשלח חיוב מיתה בידי אדם אלא דלא ממיתין אותו בפועל.
וכן משמע מפרש"י (ד"ה דינא רבה) וז"ל לשמאי מיחייב בדינא רבה בעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם עכ"ל. כלומר דלב"ש חל דין שליחות לענין דין שמים ולת"ק הוי גרמא ולא שליחות.
וכן משמע מפרש"י (ד"ה דינא רבה) וז"ל לשמאי מיחייב בדינא רבה בעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם עכ"ל. כלומר דלב"ש חל דין שליחות לענין דין שמים ולת"ק הוי גרמא ולא שליחות. ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (כו. בענין קנין חצר, אות י) דרבינו זצ"ל נסתפק האם בכל עבירות אמרינן יש שליח לדבר עבירה בנוגע לחיוב בידי שמים או רק באיסור רציחה.
ועיין בביאור הגר"א (חו"מ סימן לב סק"ב) דגם הסיק דהדינא זוטא קיימת רק ברציחה ולא בחטאים אחרים.
והשווה לדברי האבנ"מ (סימן לה סק"א) דדייק דהריב"ש נקט כצד הזה.
עיין בזה בשיעורים לעיל (מא. ד"ה דתניא ושלח).
ונחשב לבעל דבר מכיון שהוא עושה את המעשה ואע"פ שאינו בעל המעשה.
וע"ע בשיטת הראב"ד ברשימות שיעורים ליבמות (כ. ד"ה אמר רבא וכל שאינו מקיים דברי חכמים קדוש הוא דלא מקרי רשע נמי לא מקרי, אות א').
ורבינו זצ"ל גם ציין דיש מחלוקת ראשונים בגדר דפסול נוגע בעדות בב"ב (מג.). ועיי"ש ברשב"א (ד"ה ואמאי).
עיין בשיעורים לעיל (ט. בקונטרס בענין עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי, אות ג').
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לא. ד"ה במאי קמפלגי).
ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות (לה. ד"ה דין ייחוד עדים).
ויש להעיר, דאע"פ דרבינו זצ"ל השאיר את שיטת הריטב"א בצ"ע, הוא עדיין נהג לחוש לשיטתו. ולכן כשהוא סידר קידושין הקפיד שהחתן יוציא את כל האנשים בחדר מלהיות עדים על הקידושין חוץ מהעדים שהוא ייחד.
ואולי י"ל עפ"י יסוד הגר"ח זצ"ל בספרו (הל' יבום וחליצה פרק ד') דעדים לקיום הדבר באים כדי לקיים דעת הבעלים בגיטין וקידושין, דלפי' צריכים הבעלים לדעת שיש שם עדי קיום כדי לצרף את דעתו לקיום העדים.
בביאור הספק נראה דאם ידיעת העדים הוי דין בדעת הבעלים כנ"ל בהערה הקודם לעיל אזי די בידיעה בלי ראייה, אבל אם ידיעת הבעלים הוי דין ביחוד העדים לקיום הדבר דרק עדים שהבעלים יחדום להיות עדי קיום יכולים לקיים את הדבר אזי מסתבר שיראו את העדים וידעו מי הם ובכך מייחדים אותם להיות עדי קיום.
וכן הקשה הרמב"ן (ד"ה אבל) וז"ל וי"ל דעדים דעלמא דנאמנין משום דלא שייכי בה, אבל הכא כיון דשוינהו שלוחין מימר אמרי בעל הימוני מהימן לדידן ולא דייק בתר סהדותא דידן, קמ"ל רב נחמן עכ"ל.
סברא זו לכאורה שלא כביאור רבינו זצ"ל לעיל דעדי קיום צריכים להיות ראויים להיות עדי בירור, והא הכא אינם ראויים להעיד כעדי בירור כי הם נוגעים בעדותם.
ונראה שיתכן לומר דהפסול דנוגע בדבר חל בעדי הגדה, דמחמת הנגיעות פקעה נאמנותם להעיד, משא"כ בעדי ראייה לקיום הדבר בקידושין דאינם מעידים בב"ד ולא צריכים לנאמונתם בהגדת עדות בב"ד אלא רק שיראו את מעשה הקידושין, ופסול נוגע בדבר איפוא לא שייך ואינו חל כלל. והרשב"א נסתפק האם עדי קיום הדבר אינם עדי הגדה והנוגע בדבר איפוא כשר לקיום הקידושין, או"ד דעדי קיום הדבר צ"ל ראויים להגדה, ובכן הנוגע בדבר שפסול הוא להעיד אף פסול לקיום הקידושין.
ועיין בנתיבות המשפט (סימן צב סק"ב) דהקשה כמו רבינו זצ"ל וז"ל ועוד קשה, מה מיגו הוא זה, הא כל מיגו אינו רק לטענא מעליותא כדאמרינן בכתובות י"ג [ע"א] מיגו דמוכת עץ דיש לה מאתים או דלא פסלה נפשה מכהונה, וא"כ הכא דאין להם שום נ"מ בין שיטענו שנתנו למלוה או ללוה, מה מיגו הוא זה עכ"ל. ומטעם זה ועוד כמה קושיות, הנתיבות הסיק דאין כוונת הגמ' דידן דהשלוחים נאמנים מטעם מיגו אלא דהמיגו מסיר את הנגיעות שלהם ואז הם נאמנים מדין עדות.
ויש להעיר דמ"מ אפי' בלי הזכרת השם הוא גרם לחלות איסור בחפץ. ורבינו זצ"ל ביאר את יסוד האיסור הזה ברשימות שיעורים לשבועות (יט: בענין דין גברא וחפצא בשבועות ובנדרים אות ב, לה. בענין שם בשבועה אות ב).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לה. בענין שם בשבועה אות א).
דשבועת הדיינים נותנת לנשבע אותה חלות דין נאמנות דגברא בב"ד משא"כ שבועת ביטוי דאינה נותנת נאמנות לגברא בב"ד דאינה אלא ראייה ואומדנא בעלמא דמסתמא הנשבע אינו משקר דהרי לא ירצה לעבור על האיסור דשבועת שקר.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בביאור שיטת הרמב"ם ברשימות שיעורים לשבועות (מז: ד"ה החנוני על פנקסו).
לכאורה הרמב"ם בעצמו כתב טעם אחר בסוף ההלכה וז"ל שהרי אין בעל הבית מפסיד כלום ואינו משלם אלא תשלום אחד עכ"ל. ולכאורה יש לעיין היאך הביאור דרבינו זצ"ל עולה ביחד עם דברי הרמב"ם בסוף ההלכה. ועוד קשה שהרי בשומר שנטל ממון משניהם ופשע דהוה ליה למידע ממי נטל שניהם נוטלים בשבועת הנוטלים, ואילו במתו הפועלים הרמב"ם פסק שבעה"ב משלם לחנוני בלי שבועה כלל. ומשמע שסברת הרמב"ם בחנוני היא משום שבעה"ב האמינו לשלם לפועלים, והוי תקנה מיוחדת לחנוני, ולא משום דהוה ליה למידע.
אמנם עיין ביד רמה (ב"ב מג. אות קל) דביאר הסוגיא דידן דחל על העדים הדין דתחילתו בפסול ולכן הם פסולים מלהעיד אפי' לאחר דהנגיעות שלהם מסולקת ע"י השבועה.
אך לפי"ז ה"ה בגירושי נערה ולא רק בגירושי קטנה.
אמנם עיין ברא"ש למס' גיטין (פ"ז אות ט') דמסופק האם קטנה מקבל את גיטה במקום האב, ובביאורו כתב בנוגע לנערה וז"ל יד יתרה זכי לה רחמנא שהוסיף לה יד אביה על ידי עצמה דיד עצמה עיקר שיש לה בבגרותה וגם בנערותיה וכו' עכ"ל. ומשמע קצת דה"ה בקטנה בגט. ויוצא דעיקר היד בגירושין הוא של הבת אפי' דקטנה ואילו בקידושין עיקר היד הוי של האב.
ורבינו זצ"ל הוסיף דלכאורה יש להעיר על דברי הרמב"ן דאם הנערה אינה היד העיקרית דאינה יכולה למנות שליח. הרי שליחות לקבלה אינה שליחות של כח הבעלים אלא שליחות של ידו כידה כמו דבאירנו לעיל באריכות (מא. בענין שליח עושה שליח). וא"כ לכאורה היה אפשר לומר דאפי' אם באמת האב הוי הבעלים על הגירושין וקבלת הנערה מהני רק בגלל דקבלתה מצורפת לו, מ"מ למה היא לא יכולה למנות אחר לקבל את הגט בתורת ידו כידה וקבלת השליח תצטרף לאביה לפעול חלות הגירושין. ויתכן דקבלת הגט צריכה להיות ע"י בעל השטר לגרום חלות שם תפיסת בעל השטר. ואם איירי באשה גדולה דעלמא אזי היא בעלת השטר והיא יכולה למנות שליח לקבלה שידו כידה וקבלתו הוי תפיסת בעל השטר ע"פ דין. ואם היא נערה ואביה הוי בעל השטר אזי אם היא מקבלת את הגט י"ל דתפיסתה מצורפת לו ויש כאן גדר של תפיסת בעל השטר. אמנם אם אביה הוי בעל השטר והיא ממנה שליח לקבלה אזי השליח שלה רק מצורפת לה והיא עצמה אינה בעלת השטר וחסרה תפיסת בעל השטר. ולפי הצד בגמ' דהיא עושה שליח אזי ידה הוי עיקר היד לגירושין וזאת אומרת דהיא הויא בעלת השטר ולכן שליח לקבלה מהני מדין ידו כידה ונחשבת כאילו היא תופסת את השטר בידה.
ועיין בשיעורים לעיל (מג: ד"ה תנן התם, אות ג) לביאור רבינו זצ"ל בדעת הרמב"ן בנוגע ליד יתירא.
והשווה לדברי הרשב"א (שם ד"ה נתן גט) שמשמע שאין החסרון בתורת הגירושין של הנתינה אלא בנתינה עצמה וז"ל נתן גט בידה והיא ישנה נעורה קוראה והרי הוא גיטה אינו גט. פי' אע"פ שאמר להם לעדים ראו גט שאני נותן לה משום דלאו בת אגרושי היא לפי שאין הגט שמור בידה עכ"ל.
ועיין בשיעורי הרב למסכת גיטין (עח.) דבשיעור אחר רבינו זצ"ל ביאר שתוס' והרמב"ם חלוקים, עיי"ש.
ובשיעוריו למסכת גיטין (שיעורי הרב מסכת גיטין סד: בענין משלחה ואינה חוזרת) רבינו זצ"ל הציע דאולי יש ב' דעות בתוס' עצמם למה האב יכול לקבל הגט בעד בתו דאינה יכולה לשמור את הגט. דבתחילת התוס' משמע כדמבואר בפנים דבבת יש חסרון בתורת הגירושין של הנתינה לעומת האב דיכול לקבל את הגט בתורת גירושין. אבל בשלב הזה של התוס', הם ביארו את שיטתם באופן אחר, דכל החסרון בבת דאינה יכולה לשמור את הגט אינו במעשה נתינה עצמה אלא בזה דהיא חוזרת לבעלה. ומכיון דהאב שומר עליה שלא תחזור אזי הגירושין חלין. ורבינו זצ"ל הציע דיתכן דיש נ"מ האם הבת עצמה יכולה לקבל את הגט היכא דהאב נמצא שם ובודאי ישמור עליה. דלפי הטעם הראשון דיש גזה"כ דיש פסול בעצם מעשה הנתינה בתורת גירושין, אזי ברור דאין הקטנה יכולה לקבל את הגט בעצמה. אבל לפי הטעם השני י"ל דזה דהאב יכול לשמור עליה מסלק את החסרון דהיא חוזרת לבעלה ואזי היא בעצמה יכולה לקבל את הגט.
והשווה לדברי הפסקי רי"ד (סה.) דגרס כמו הרי"ף וביאר דמכיון דהיא מתגרשת בע"כ רק בעינן דתהא לה יד וז"ל אמ' רבא שלש מידות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, וכנגדו (לאחרים) בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. פי' יכולה להתגרש, ואע"פ שקידשה אביה קידושי תורה, ואע"פ שאין לה דעה שהיא קטנה עדיין, משום דלא בענן דעת אשה בגט, ולא בעינן אלא שתהא ידה חשובה יד, וכיון שמבחנת בין אגוז לצרור מבחנת נמי בין גיטה לדבר אחר והילכך מתגרש' בקבלתה עכ"ל.
יל"ע לפי הרי"ף שאם אינה מבינה ענייני הגירושין היאך היא מתגרשת והרי היא בגדר משלחה וחוזרת. ואולי י"ל דאביה משמרה שלא תחזור. ועיין לעיל בהערה, ואליבא דרש"י שמירת האב לא מועלת.
כלומר דבקידושין דעלמא צריכים דעת מקנה מצד האשה המתקדשת משא"כ בקידושי מיאון דרק בעינן דעת האיש המקדש בלבד לקידושין והקטנה צריכא לקנות את הכסף בקנין זוכה בעלמא בלי דעת לקידושין.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ה. תוד"ה שכן ישנן, ו. ד"ה גופא, ו. בענין נתינת הגט בתורת גירושין אות א, מג: ד"ה וכל שאין יכולה). ומבואר דדין תורת גירושין חל נמי בקידושין. כלומר דכדי שיהא נחשב לחלות שם מעשה קידושין צריכא נמי תורת קידושין, ומשו"ה שוה מאמר לגירושין.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (יט: ד"ה העושה מאמר).
ועיין לעיל (יג: תוד"ה משום פריצותא) דיתכן דיש עוד נ"מ בחקירה הזאת לגבי הצורך לעדי קיום בייבום. ועיין עוד ברשימות שיעורים ריש מסכת יבמות לעוד כמה וכמה נ"מ.
וע"ע ברשימות ליבמות (נב. ד"ה מצות יבמין).
ועיין עוד בזה בשיעורים לעיל (יט. ד"ה אמר רבא אמר רב נחמן, בדעת הרב אב ב"ד).
ועיין בזה בשיעורים לעיל (ד: ד"ה ובעלה) ובהערות שם.
עיין בזה בשיעורים לעיל (ח: בענין קבלת קידושין וגיטין ע"י חצר, אות ב).
עיין בזה בשיעורים לעיל (מא. בענין שליח עושה שליח, אות א).
ויש להוסיף דבצאי וקבלי קידושיך אין כאן אלא חלות קידושין בלבד וא"כ הויא שפחות אחרי אישות פשוטה, משא"כ ביעוד דסוכ"ס חלות האישות חלה מדין יעוד דאמה עבריה והויא חלות אישות דתלויה בדין אמה שלה ואינה חלות אישות פשוטה דחלה לגמרי מדעת האב. וכ"ז אי מעות ראשונות לאו לקידושין ניתנו, דאילו לקידושין ניתנו המעות דקידושין מחילות חלות אישות פשוטה.
צ"ע אליבא דהראב"ד דצאי וקבלי קידושיך חל מדין ערב מה זה שייך לקידושי יעוד שהבת עצמה עושה את מעשה הקידושין ולא חל מדין ערב. ועיין בזה בתוס' לעיל (יט. ד"ה אומר אדם) ובריטב"א שם (יט. ד"ה אלא דקשה קצת).
ובאמת עיין ברשב"א לעיל (מד: ד"ה הא) דחולק על התוס' ונקט דגם היכא דהאב שידך לפני קבלת הקידושין אעפ"כ הוא יכול למוכרה אח"כ.
ולכאורה מצינו סימוכין לזה דסעודת ברית מילה נחשבת יותר כסעודת מצוה מסעודת פדיון הבן. דעיין בבית יוסף (יו"ד סימן שה) דהביא מהתרומת הדשן דיש לעשות סעודה לפדיון הבן, אמנם אחרי זה הביא את שטית הרשב"א דזה אינו חובה וז"ל והרשב"א כתב בתשובה (ח"א סי' קצ"ט) שלעשות סעודה על מצוה זו אינו תלוי אלא בהרחבת הלב אם רוצה לעשות עכ"ל. אמנם בהלכות מילה (סימן רסה) הבית יוסף הביא רק דברי הראשונים דנהגו לעשות סעודה ביום המילה והמקורות בחז"ל למנהג הזה. וגם יש להעיר שהשערי תשובה (או"ח סימן תקנא סקל"ג) הביא דעות באחרונים דסעודת ברית מילה בזמנה הוי מצוה דאורייתא.
ועיין בהמשך דברי הר"ן (שם) דלכאורה רמז לב' הצדדים וז"ל ומיהו טעמא דנתרצה האב כששמע הא לא נתרצה לא הוו קידושין לפי שאינו זכות גמור שהרי היא יוצאה מרשותו לכמה דברים אבל כל שנתרצה גלי אדעתיה דזכות הוא לו ומהני משעה ראשונה ומיהו דוקא בשתק בשעת שמיעה ואע"פ שצווח לאחר מכן אבל בצווח מעיקרו אינה צריכה גט ולא מיאון שאין זכין לו לאדם בעל כרחו עכ"ל. בתחילה כתב הר"ן דקידושין לא הוי זכות גמור ולכן המחאה מהני ומשמע מזה דהמחאה הופכת הזכות לחובה. אבל מסוף דברי הר"ן "שאין זכין לו לאדם בע"כ" משמע דהקידושין עדיין מוגדר כזכות אלא דיש דין דהחלות א"א לחול בע"כ.
יל"ע למה יש מעשה קידושין למפרע אם הקטנה אינה בת דעת לקידושין. ואולי י"ל דחל מדין זכין דמועיל למעשה הקידושין אך לא לחלות הקידושין. א"נ דרצון האב לבסוף מועיל למפרע עבור מעשה הקידושין דהבת קטנה אך לא לחלות.
יל"ע בכוונת רבינו זצ"ל דמהו דין נתינה בתורת קידושין בלי מעשה קידושין, דממ"נ אם קנתה המעות משעת הנתינה היאך האב ברצונו לקידושין לאח"כ יכול לקבוע חלות שם מעשה קידושין על המעות שכבר קנתה הבת. ואם לא קנתה המעות בשעת נתינתם אזי היאך חל דין נתינה בתורת קידושין בשעת הנתינה בלי חלות קנין, וצ"ע.
ואולי י"ל דלפי ההו"א גזה"כ היא במפותה דבקידושי ביאה דמפותה לא אמרינן כלתה קנינו והקידושין חלין לאחר זמן אם האב והבת מתרצים כי בפיתוי דיני קידושי ביאה שווים הם לדיני קידושי כסף באשה דעלמא.
ועיין בר"ן (יט: בדפי הרי"ף ד"ה גרסי' תו) דהביא ראיה מכאן דהקידושין חלין למפרע ממש משעת קבלת הבת, דלא כהרמ"ה ודלא כהראבי"ה וז"ל ומיהו היכא שלא מיחו לא היא ולא אביה חיילי קידושין משעת קבלתה ואע"פ שנתאכלו המעות קודם שנתרצה האב דהא אותביה רב הונא לרב אסי בגמ' דאמר אביה ולא היא מדתניא אם מאן ימאן אין לי אלא אביה היא עצמה מנין ת"ל אם מאן ימאן [מ"מ] דקס"ד דכשפתה [לשם קידושין] מיירי ובודאי שלא פתה אותה לשם קידושין בפני האב ואפ"ה ס"ד דאם לא מיאן האב אלא שנתרצה מהניא ההיא ביאה לשם קדושין אע"ג דביאה ליתא בעולם כשנתרצה עכ"ל. וכן עיין בריטב"א (מו. ד"ה אתמר) דנקט דהקידושין חלין רק בשעת ריצוי האב ונאלץ לבאר דהגמ' בקידושי ביאה דוקא איירי בנערה ולא בקטנה וז"ל והכא נערה גרסינן, דהא הכא בנתאכלו המעות עסקינן דומיא דהא דמותבינן עלה דהוו קדושי ביאה דליתה בעולם, (אלא ודאי כדאמרן), ובנתאכלו המעות לא אפשר בקטנה לחוש לנתרצה האב, ואפילו מתרצה לא מהני כדכתיבנא לעיל, אלא ודאי נערה היא עכ"ל.
והשווה לשיטת הראב"ד דמובא ברשב"א (ד"ה א"ל אביי) וז"ל א"ל אביי צריכה קדושין לדעת אביה. יש לפרש צריכה שיתרצה האב בקדושיה דהיינו כקבלת קדושין, וכ"פ הראב"ד ז"ל עכ"ל.
ועיין בזה בשיעורים לעיל (ו: בענין חלות קנין במחילת מלוה, אות א) ובשיעורים לקמן (סג. ד"ה אמר ריש לקיש).
ורבינו זצ"ל העיר דלכאורה קשה לומר דהשואל חייב באונסין מפרשת השומרים ולא מפאת בעלותו דהרי יש דין כללי בתורה דאונס רחמנא פטריה. ולכן מסתבר דשואל חייב באונסין מפאת קנינו בחפץ. אמנם מהתוס' בסוגיא דידן מוכח דהחיוב אונסין דהשואל מתחיל לפני הקנין, וצ"ע בזה.
כ"ז אם שואל משלם משעת משיכה אך אם שואל משלם משעת אונסין אזי שני התוס' אכן מסתדרים אהדדי. ועיין בזה בכתובות (לד:) ובשטמ"ק ב"מ (מג.).
ועיין עוד בכל זה ברשימות שיעורים לב"ק (יא. ד"ה אין שמין) וב"מ (צט. ד"ה כדרך שתיקנו).
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לב"ק (עט. ד"ה כדרך) וברשימות שיעורים לב"מ (צט. ד"ה כדרך שתיקנו).
ועיין בשיעורים לעיל (ה. בענין אין פודין הקדש ומע"ש בשטר אות א, ובדף ח: בענין קידושין במשכון אות א) דרבינו זצ"ל ביאר בדעת רש"י דשטר התחייבות מהני לקידושין.
לכאורה זה כמו שיטת הגר"ח זצ"ל (מובא בשיעורים לעיל ו. ד"ה גופא היה מדבר, כג. בענין גיטו וידו באין כאחת אות א) דלומדים מונתן בידה דהאשה צריכה לקנות את הגט ולא סגי במעשה נתינה דעלמא.
עיין ברשימות שיעורים לב"מ (מה:) בענין קנין דחל מדין דעת מקנה אות ב'.
ורבינו זצ"ל הוסיף דיש עוד נ"מ בין פועל לבין אומן בנוגע לחיוב מזונות. דמכיון דהפועל מקבל תשלומין בעד טירחת גופו יש חיוב מזונות על בעל הבית כדמבואר בשיעורים לפרק השוכר את הפועלים. אמנם באומן אין חיוב מזונות מכיון דתשלומין שלו קשורים לשבח הכלי ולא לטירחת גופו.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (עו: בדין שכיר וקבלן), לשבועות (מו. ד"ה פקע אות ה). וגם עיין ברשימות שיעורים לב"ק (צט. ד"ה ואי ס"ק) למהלך דומה, ושם רבינו זצ"ל ביאר דאפי' המ"ד דאין אומן קונה בשבח הכלי יכול לנקוט כיסוד הגר"ח זצ"ל דיש מושג של קנין יצירה של האומן על השבח, אלא דהשבח חוזר לבעל הבית בלי מעשה קנין דאומן. וע"ע במחנה אפרים הל' שכירות פועלים סי' א'.
ורבינו זצ"ל העיר דאולי היה אפשר לומר בדעת הרמב"ם דאפי' למ"ד דאין אומן קונה בשבח כלי דהיא אכן מקודשת במקרה של אומן, דהרי הרמב"ם (פרק ה מהלכות אישות הל"כ) הזכיר דבפועל אין הקידושין חלין ולא הזכיר אומן. אמנם הפשטות היא דגם הרמב"ם מודה דאין אומן יכול לקדש אשה בשבח כלי לפי המ"ד דאין אומן קונה בשבח כלי דהרי זה הדין המפורש בסוגיא דידן.
רבינו זצ"ל ביאר במקום אחר (שיעורים לזכר אבא מרי חלק א עמוד שב) דלפי הראב"ד (פרק ו מהלכות מכירה הלי"ב) ע"י כתיבה ומסירה הלוקח רק מקבל זכות הגבייה, אבל לפי ר"ת (מובא ברא"ש כתובות פרק ט סימן י) הלוקח גם זוכה בשעבוד נכסים.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (ע. בא"ד ואין לתמוה) ובשעורים לזכר אבא מרי חלק א (עמוד שא-שג). ועיין בברכת שמואל (גיטין סימן כה) מה שביאר בזה בשם הגר"ח זצ"ל.
וגם השווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (כח: בענין אמירתו לגבוה, אות א, ג).
אמנם בשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין, אות א) רבינו זצ"ל הניח שהדין הזה דצריך כוונה למעשה קנין מסוים שייך נמי לקידושין. וגם עיין בשיעורים לעיל (ב. ד"ה האשה נקנית בשלשה דרכים) דרבינו זצ"ל ביאר דג' דרכי קידושין הם חלוקים ביסודם, וצ"ע בזה.
ועיין בקצוה"ח (סימן סו סקכ"ז) דדן בזה באריכות.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ב. תוד"ה בפרוטה ובשו"פ).
ולפי"ז צ"ל דאם אינה לשכירות אלא לבסוף אזי לבסוף הפעולה חלה כחפצא של כסף בהדי שוויות.
אמנם עיין בתוס' ר"י הזקן (מט:) דמיירי שהזכיר לפני כן שהוא מוכר כדי לעלות לא"י אלא דבשעת המכירה נאנס ולא גילה את דעתו.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (סא. בענין אונס בתנאי בקידושין ובגיטין, אות א).
לכאורה י"ל דהגברא קיים מצוה לשמוע לדברי הב"ד ואע"פ שהב"ד טעו בהוראתם דהא יש מצוה לשמוע לדברי חכמים. ועיין בסוגיית ריש מס' הוריות ובשיעורים שם.
ועיין בזה עוד בשיעורי הרב לגיטין (פח: בענין גט מעושה).
ועיין עוד בביאור הזה של הגר"ח זצ"ל ברשימות שיעורים לב"ק (סב. ד"ה מה בין גזלן לחמסן, אות ג).
לכאורה י"ל דבלי אמירת רוצה אני הכפייה חלה על הדעת לעשות את המעשה אך עדיין חסר עיקר רצונו שבלב, משא"כ כשכפאו אותו לומר רוצה אני שהכפייה חלה ישירה על הרצון שבלב שירצה לעשות אך באונס ורצונו איפוא חל באונס.
אולם יש ראשונים דלמדו מהסוגיא בב"ק דגם הדין דתליוהו וזבין זביניה זביני חל רק היכא דהמוכר אמר רוצה אני. עיין ביד רמ"ה (ב"ב מז. סימן קפד) וז"ל מיהו אפילו יהיב ליה זוזי וכתיב ליה שטרא נמי, הני מילי דאמר רוצה אני כדאוקימנא להא שמעתא בסוף פרק הכונס צאן לדיר (ב"ק סב.) דאיכא למימר דגמר ומקני. אבל לא אמר רוצה אני, כיון דאנן סהדי דאניס הוא ולא אמר מילתא דמוכחא עליה דגמר ואקני, לא הוו זביניה זביני. וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני עכ"ל. וכן משמע בדברי הרשב"ם (ב"ב מז: ד"ה תליוהו וזבין).
וע"ע בזה בשיעורי הרב לגיטין (עא: בענין מילי לא מימסרן, אות ו).
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (סא. בענין תנאי וטעות).
ועיין בזה בהגהות אשרי (בבא מציעא פרק ב סימן ג) וז"ל קי"ל כאביי דאמר מה שעתיד להיות אינו חשיב כתחלה עכ"ל. ומשמע מזה דרבא סבור דמה שעתיד להיות יכול לחול למפרע.
ועיין ברשימות שיעורים לב"מ (כא: בסוגיא דיאוש שלא מדעת אות א) דרבינו זצ"ל האריך בכל הסוגיא בטוב טעם ודעת. וביאר דחלות שם אבידה גמורה דחלה בחפצא מפקיע בעלות וכדמצינו באבודה ממנו ומכל אדם, עיי"ש.
אבל עיין ברשימות שיעורים לב"מ (כא: ד"ה בזוטו של ים) דרבינו זצ"ל נקט דדעת מקנה אינה יכולה לחול למפרע והסברא הזאת שייך רק ליאוש.
עיין בתוס' ר"י הזקן (קידושין נב:) דהבין מסקנת הגמ' דרק אביי עושה האוקימתא דשוויה שליח ולא רבא. ועיין גם בתוס' שם (ד"ה אם נמצאו) וברש"ש על התוס'.
ולכאורה קשה לומר דהרמב"ם הבין דשיטת אביי מבוססת על איסורא אתא לידיה, דהרי הרמב"ם (פרק טו מהלכות גזילה ואבידה הל"א) פסק שלאחר יאוש בפועל אז האבידה שייכת למוצא. עיין בזה ברשימות שיעורים לב"מ (כא: בענין יאוש שלא מדעת אות ב) במח' בין הרמב"ם והתוס'.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (כא: ד"ה בזוטו של ים) דרבינו זצ"ל הביא עוד הוכחות ליסוד הזה בשיטת אביי.
עיין בזה בחידושי הגר"ח על הש"ס (ב"ק עו.), ובחידושי הגר"מ הלוי (פרק ב מהלכות מעילה ה), ובחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"ד מהלכות תמורה הלי"א), קובץ הערות (סימן נב). וגם עיין ברשימות שיעורים לב"ק (הקדמה לפרק מרובה אות ב) ולשבועות ונדרים (בענין צדקה אות ז, בענין מעילה אות ד).
ברם צ"ע למה דין איסה"נ דהקדש אינו מחייב מעילה בכ"ש אף בקדו"ד כמו שמחייב בקדוה"ג. ויתכן שלדעתו איסה"נ דהקדש לא חל בקדו"ד כיון שמשתמשים בו לכל צורכי בדק הבית, משא"כ בקדוה"ג. ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים (חלק א' בענין מעילה אות ד'). וגם יל"ע שהרי התוס' חילקו בין קדוה"ג לבין קדו"ד, ואילו הגר"ח זצ"ל חילק בין קדושת בדק הבית לבין קדושת המזבח, ונ"מ לדין המקדיש בעל מום למזבח המתקדש בקדושת דמים למזבח, וצ"ע.
אבל עיין בנתיה"מ (סימן רמא סק"ח) דלפי רבי יוסי הגלילי דקדשים קלים ממון בעלים, הבעלים יכולים למכור הקרבן לאחר והלוקח הופך להיות הבעלים המתכפרים. ועיין בזה גם בתוס' ר"פ (ב"ק סו: ד"ה הכא דגזל קרבן דחבריה). וגם הקצוה"ח (סימן תו סק"א) חולק רק לגבי העברת החלות מתכפר, אבל מודה דהמקדיש יכול למכור בשר הקרבן לאחר לפי רבי יוסי הגלילי.
צ"ע שהרי הרמב"ן בפירושו עה"ת (פ' מטות) כותב שעיקר חלות הנדר של הרי עלי קרבן הוי מדין קנין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והא אליבא דהגר"ח זצ"ל עיקר דין הקרבן אינו קנין ורק הטלת קדושת הגוף. (עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין נדרי גבוה אות א' ובענין צדקה אות ג').
ע"ע בספר קובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד זצ"ל בדין מע"ש ממון גבוה (עמוד פג-צג) [ומהודרה אחרת של אותו מאמר מופיע באיגרות הגרי"ד דף קנב-קנח], וברשימות שיעורים לב"ק (סוף סב:), ולברכות (לו: ד"ה והתנן מאימתי אין קוצצין), ולסוכה (לה. בענין היתר אכילה ודין ממון בד' המינים, אות ה) ולב"מ (ריש פרק הזהב בענין פדיון מע"ש אות ד', נג. בענין מעשר שני אות א).
לכאורה הדין דאפשר למכור קרבן בזה"ז שייך רק לבכור ולא לקרבן אחר. ולכאורה לפי רבינו זצ"ל צע"ק למה זה לא שייך לכל קרבן, דהרי המקדיש הוי הבעלים בדיני ממונות, ואין אפשרות להקריבו על המזבח למנוע המכירה. ועיין בחידושי הגרי"ז (הלכות בכורות נב: ד"ה וביסוד) דביאר הגדר המיוחד דחלות קדושת בכור ולמה יש חילוק בבכור בין זמן בית המקדש לבזה"ז.
והשוה לדברי התוס' (ב"ק נג: ד"ה שור) דבכור בעל מום וז"ל לא חשיב בחייו ממון הדיוט ושור רעהו עכ"ל. ומשמע להדיא דהמיעוט דשור רעהו ולא שור של הקדש הוי דין בבעלות הדיוט מול בעלות הקדש, דלא כרבינו זצ"ל, ודו"ק.
ובענין הזה ע"ע בשיעורים לקמן (דף סז: גמ'. אשת איש נמי איכא למיפרך) ובהערות שם.
רבינו זצ"ל הוסיף דכן איתא בר"ן בנדרים. ולכאורה כוונתו לר"ן בנדרים (כח:-כט.). איתא שם במשנה וז"ל הרי נטיעות האלו קרבן עד שיקצצו, טלית זו קרבן עד שתשרף אין להם פדיון עכ"ל. והגמ' (כח:) הביאה מחלוקת אמוראים בגדר הדין דאין להם פדיון וז"ל ולעולם אמר בר פדא פדאן חוזרות וקודשות, פדאן חוזרות וקודשות, עד שיקצצו, נקצצו פודן פעם אחת ודיו. ועולא אמר כיון שנקצצו שוב אין פודן עכ"ל. והר"ן הביא מהרשב"א דבדיני ממונות כו"ע לא פליגי דהקונה יכול לזכות בחפץ פעמיים וז"ל דמהא שמעינן לדיני ממונות שהאומר לחבירו לך חזק וקני שדה או שתהא נתונה לך מעכשיו עד שאלך לירושלים וחזר וקנאה ממנו קודם שעלה לירושלים חוזר וזוכה בה מקבל שכך א"ל לעולם יהא שלך עד שאעלה לירושלים ומעכשיו ולאותו זמן שיקנה אותו ממנו נותנו לו עכ"ל. הרי דהרשב"א סבור דאע"פ דהמקנה קנה אותו מהקונה, מ"מ הקונה זוכה בו שוב מכח מעשה קנין הראשון. אמנם הר"ן עצמו הביא החכם הגדול ר' משה קרטבי דחלק על הרשב"א ונקט דבדיני ממונות אין המקבל זוכה בו פעם שנייה אחרי קנין דהמקנה וז"ל ואפ"ה דוקא בהקדש הוא דאמר הכי משום דקדושה לא פקעה בכדי אבל דיני ממונות כיון דודאי זכייה דממונא פקעה בכדי וכדאמרינן נכסי לך ואחריך לפלוני אין לשני אלא מה ששייר ראשון ומה ששייר ראשון מיהא אית ליה דפקע זכותיה דראשון בכדי ה"נ כי אמר שדי נתונה לך עד שאעלה לירושלים מכי עלה לירושלים פקע זכותיה הלכך למאי נימא דכי אמר עד שאעלה שנתכוון לומר שאפילו יקנה אותה ממנו תחזור להיות קנויה למקבל הא ודאי לית לן למימר הכי כיון דאית לן לפרושי לישניה כפשטיה לומר שנתכוין לקנותה לו עד שיעלה לירושלים בלבד ולא לאחר מכן עכ"ל. אך לכאורה הר"ן הפוך מסברת רבינו זצ"ל דהרי לרשב"א קנין דהראשון חוזר וחל פעם שנית ולא בטל בגלל קנין דהשני, ואילו ר' משה קרטבי לא חולק על זה אלא לומד דלא זו היתה כוונתו כשהקנה לו עד שיעלה לירושלים דרק התכוון להקנות לו לקנין לזמן ולא לקנותו פעם שנית, ודו"ק.
ויש להעיר מדברי הר"ן (כג: דפי הרי"ף ד"ה ובא אחר) דביאר בדעת הרמב"ן דקבלת קידושין משני אינו יוצר אומדנא דהיא באמת חוזרת לגמרי מקידושי הראשון. וגם יש לעיין מהסוגיא המדמה מחשבת טומאה לביטול קידושין האם מחשבת הטומאה מהווה מעשה ביטול או כוונה בעלמא.
הבית שמואל (שם סקכ"ז) הרגיש בזה והוסיף וז"ל מ"מ אם אפשר להודיע למשלחו צריך להודיע ש"ס וכן איתא בח"מ עכ"ל. ועיין בט"ז (שם) דהעיר דהטור אכן הביא הצורך להודיעו וביאר את הרמב"ם דהשמיט אותו וז"ל ועל כן כתב הטור צריך להודיעו אם יוכל והרמב"ם לא זכר כאן הך הודעה דס"ל כיון דיש לפעמים הפסד מזה למקדש אין עליו חיוב בשום פעם להודיעו עכ"ל.
והשווה ללשון הפרישה (חו"מ סימן קפג) וז"ל כדי להוציא נפשו מחשד רמאות ותרעומת עכ"ל. ומשמע מדבריו דהעיקר הוי החשד. ויתכן דזה גם כוונת רש"י (ד"ה ומקשינן) וז"ל להוציא עצמו מן מנהג רמאות עכ"ל.
והריטב"א עצמו חולק על ר"ת מפני דלבסוף רב אבא לא החזיר את הקרקע וז"ל הא ליתא, דאם כן היכי אמרינן בשמעתין לא מר נחית לה ולא מר נחית לה משום דנכסים הראשונים נינהו הרי מן הדין חייב להחזירה, אלא ודאי דרשע מיקרי אבל אינו חייב בכלום לראשון עכ"ל. אמנם לרבינו זצ"ל צ"ל דאין חיוב השבה גמורה דהרי ליכא גזילה גמורה דהא העני עדיין לא קנה אלא דחל איסור גזילה, וההשבה שהוא עושה מפקיעה היאסור של גזילה.
כיון דליכא בזה עני המהפך בחררה. וצ"ב למה המשלח אינו נחשב לעני המהפך בחררה.
ועיין בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (סימן תרנב) דהביא בזה ב' דעות האם הנקרא רשע בסוגיא דידן פסול לעדות או לא. וגם עיין בפתחי תשובה (חו"מ סימן רלז סק"ב) דהביא דעות בזה בפוסקים האחרונים.
ונ"מ לפסול עדות, כנ"ל.
עיין בחידושי חתם סופר (ב"ב כא: ד"ה עוד הביא ראי') דביאר דזה ר"ת לשיטתו דיש חיוב השבה בעני מהפך בחררה. ולכן אם חל הדין דעני מהפך בחררה היינו מוציאין מהשני ונותנים את החפץ לראשון.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (צה: ד"ה בעל חוב גובה את השבח, אות ב).
לכאורה דברי רבינו זצ"ל אזלי לפי הראשונים דחולקים על ר"ת ונקטו דלא מוציאין הממון מיד השני. אמנם לפי ר"ת דמוציאין הממון מיד השני, מסתבר נמי דהחפצא נחשבת לחפצא גזולה.
עיין ברש"י בראש השנה (כב. ד"ה בקוביא) דהביא את הפסוק ויגזול את החנית כמקור דאין משחק בקוביא פסול לעדות מדאורייתא. ונראה דרבינו זצ"ל הולך בעקבות דבריו ומבאר דהיכא דיש חסרון בחפצא גזול (דלפי רבינו זצ"ל גם מוזכר בפסוק הזה) כמו במשחק בקוביא, אין פסול אפי' מדרבנן.
והשווה לשיעורים לעיל (ו: ד"ה ארווח לה זימנא, אות א) ולקמן (ס. רש"י ד"ה לרב יהודה).
ולכאורה זוהי שיטת התוס' בכתובות (פב. ד"ה הא דאמר) על הגמ' דקנין משיכה לאחר ל' אינו מהני וז"ל לא דמי לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים ולא בא אחר וקידשה בתוך שלשים יום דמקודשת אע"פ שנתאכלו המעות אע"פ שלא אמר מעכשיו כדאמרינן בפרק האומר בקידושין (דף נט.) דבכסף ודאי לא בעינן מעכשיו שאם לא תתקדש לו חייבת לשלם והוי כאילו הכסף בעין לאחר שלשים אבל הכא גבי משיכה אם לא אמר מעכשיו לא קנה לאחר שלשים יום דבשעת קנייה כבר פסקה המשיכה עכ"ל. הרי התוס' הביאו את הגמ' דידן וביארו אותו כדין קנין כסף דעלמא.
אמנם עיין באבנ"מ (סימן מ סק"א) דלכאורה יש לו הבנה אחרת ברשב"א דהביא דבריו וביאר וז"ל ומדבריו נראה דלאחר שלשים מקודשת בהאי הנאה שנפטרת ממנו ואע"ג דבמלוה אינה מקודשת כה"ג עד שיאמר לה בהנאת מחילת מלוה הכא דלשום קידושין נתנו מתחלתן כיון דאם לא הי' מתרצה בתחלתה לא הי' נותן לה הכסף כלל ולא הי' מלוה לה כלל משא"כ בשאר מלוה שכבר באו לידה לשום מלוה עכ"ל. כלומר, דהיכא דהכסף ניתן מתחילה לשם קידושין ולא לשם חוב אזי קידושין חלין ע"י מחילת החוב.
ובענין האם מינוי שליחות הופך את השליח לבעלים על המעשה, עיין בשיעורים לעיל (מא. בענין שליח עושה שליח, אות א), והשווה לדבריו ברשימות שיעורים לב"מ (כב. ד"ה ת"ש כיצד אמרו התורם), ובשיעורי הרב לגיטין (ע: ד"ה בענין משלח דנשתטה, אות ב).
ועיין בחלקת יואב (אה"ע סימן כא) דדן בזה.
ונחלקו בזה הראשונים. דעיין ברמב"ן (גיטין לב: ד"ה הא דתנן) דנקט דלפי רב נחמן בגמ' שם צריך עדי קיום בביטול שליחות בגט והתוס' (שם ד"ה ורב נחמן) סבור דלא נחשב לדבר שבערוה.
עיין בלשון הפמ"ג בהלכות נט"י (פמ"ג א"א סימן קנט סק"ג) וז"ל אף דלטומאה הוה כלי, דלקדש כלי ראוי וחשוב בעינן. והוא הדין שברי כלי חרס, אע"ג דיש רביעית ויושבין שלא מסומכין, לחטאת ולנטילת ידים לאו כלים הוה עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (כב. ד"ה ת"ש עודהו).
ולכאורה זה גם עולה מדברי רש"י על הפסוק (ויקרא פרק יא פסוק לז) וז"ל וכי יפל מנבלתם על כל זרע זרוע אשר יזרע טהור הוא עכ"ל, דרש"י כתב וז"ל טהור הוא - למדך הכתוב שלא הוכשר ונתקן לקרותו אוכל לקבל טומאה, עד שיבואו עליו מים עכ"ל. וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (כב. ד"ה ת"ש עודהו).
ועיין בשיעורים לקמן דרבינו זצ"ל ביאר דאי-קיום התנאי מבטל את המעשה מדין טעות ולא מדין תנאי.
ר"ל דקנין הקדש תלוי בדין הנדר.
אמנם עיין בריטב"א (ד"ה וקיימא לן) דביאר בדעת רב נחמן דחוזר ומגרש בו וז"ל אלמא לא אתי דיבור דביטול הגט ומבטל דיבור ראשון שאמר לעדים לכתבו ולחתמו כראוי עכ"ל. ומשמע מדבריו דלפי רב ששת אינו חוזר ומגרש בו מפני דאתי דיבור ומבטל את הדיבור הראשון של הבעל לכתוב את הגט לשמה. ונראה מזה דנקט דהביטול חל למפרע כצד א' דספיקת רבינו זצ"ל לעיל (נט. ד"ה לא בא אחר וקידשה) וא"כ אין צריך לחדש כמו רבינו זצ"ל דאפשר לבטל את הדין לשמה מכאן ולהבא אחרי כתיבה כראוי.
וע"ע בזה בשיעורי הרב לגיטין (לב. אות א).
עיין במנחת חינוך (מצוה לה סק"ז) דנסתפק בזה. אך אם יש חיוב מיתה מקידושי הראשון ומ"מ קידושי השני חלין מוכח דאין אשת איש ערוה מחמת חיוב מיתה אלא דקנין הראשון מונע קידושי השני, וכאן הראשון לא קנתה בקנין גמור.
ולכאורה זה כמו שיטת התוס' (ד"ה אפי' מאה) וז"ל פירוש דהא קונין ומשיירים שהרי המקדש ר"ל מעכשיו יתחילו הקידושין ולאחר ל' יום יגמרו עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו בקנין כסף דעלמא ברשימות שיעורים (ב"ק ע: ד"ה וכיון).
השווה לשיעורים לעיל (ג. בענין חליפין בקידושין אות ד', ודף ו: ד"ה אלא אמר רב אשי).
ויש להעיר דאין ההיתר לעבוד בשדה נכרי בשביעית מוסכם בין הראשונים והפוסקים, עיין בשו"ת יביע אומר (חלק י, אה"ע סימן מב אות ו') לסיכום השיטות.
אבל גם הרמב"ם מודה דמינוי שליח לקבלה הוי דבר שבערוה ובעי עדות לקיום הדבר (פרק ג מהלכות אישות הלט"ו, וריש פרק ו' מהלכות גירושין). ועיין בזה בשיעורים לעיל (מא. בענין שליח עושה שליח, אות ב') וברשימות שיעורים לב"ק (קד. ד"ה שליח שעשאו בעדים) דרבינו זצ"ל הביא בשם הגר"ח זצ"ל דשליח לקבלה הוי חלות דין שליחות בפנ"ע דחלוק ביסודו משליחות דעלמא, דשליח לקבלה הוי כידה ממש דהשליח נעשה כגוף האשה עצמה. וכדי ליצור את החלות המיוחדת הזאת דשליחות בעינן עדות לקיום הדבר, עיי"ש בדבריו.
דטעות חל כדין בעצם הדעת דהוי דבר שבערוה ואילו תנאי הוי דבר חיצוני המקיים או מבטל את הדעת ודו"ק.
ולכאורה קושיית רבינו זצ"ל הוא גברא אגברא, דהרי הוא מקשה משיטת הרמב"ן דאינו מצריך ב' עדים בקיום התנאי היכא דאין הכחשה על התוס'. ועיין ברא"ש (סימן ד) דחלק על הרמב"ן ונקט כמו הר"ן (הובא דבריו לקמן) דבעינן ב' עדים לגבי קיום התנאי וז"ל הלכך צריך לפרש אם נתקיים התנאי כלומר אם ידוע בעדים שנתקיים התנאי מקודשת ודאי ואם לאו אינה מקודשת בודאי אלא ספק מקודשת עכ"ל. ועיין בשו"ת בית הלוי (חלק ב סימן לז אות ז) דהביא דברי הרא"ש האלו כהוכחה דהרא"ש סבור דלעולם לא סגי בעד א' בדבר שבערוה.
וע"ע בזה בשיעורי הרב לגיטין (חלק ב, פד. ד"ה על מנת שתבעלי לפלוני) דרבינו דייק מהרמב"ן שם דקיום תנאי בגיטין דתלוי בקו"ע הוי חלות דבר שבערוה. ולגבי הסתירה בין דברי הרמב"ן שם דהצריך ב' עדים דהיא קיימה התנאי לבין דברי הרמב"ן כאן בקידושין דלא בעי ב' עדים היכא דהוי תנאי דידה, עיין בהערות לחידושי הרמב"ן על מסכת קידושין מהדורת מכון הרב הרשלר (דף ס: הערה 76).
והשווה לדברי השב שמעתתא (ב:ז) וז"ל ובאיני יודע אם פרעתיך כיון דאיתרע חזקת ממון דהא כבר נתחייב ומשום הכי אמרינן ברי ושמא ברי עדיף דחזקת ממון איתרע, וכיון דליכא חזקה המסייע לשמא משום הכי ברי ושמא ברי עדיף עכ"ל.
אבל אם הנתבע טוען באופן ברי דהוא פרע אזי הוא נאמן בגלל החזקת ממון שלו.
והשווה לדברי הקצוה"ח (סימן רמא סק"ח) דהביא דהמהרי"ט הקשה מאי שנא תנאי דקו"ע מתנאי בשוא"ת, והקצוה"ח תירץ וז"ל ולי נראה טעמא דהך מלתא, דכל שהוא בקום ועשה מוקמינן אחזקה שהוא קודם עשיה ואמרינן שלא היה עשיה עד שיברר בעדים שהיה עשיה עכ"ל.
ועיין בזה לעיל (סוף אות א').
עיין בזה בשיעורים לעיל (דף טז: גמ'. ואלא ארבעה מאי ניהו, אות ב) וברשימות שיעורים לב"מ (עט. בענין החזרת השדות לבעליהן ביובל).
וכן הקשה הטור (אה"ע סימן לח) על הרמב"ם וז"ל לא נהירא דמילתא דפשיטא היא שאם נתן בידה בלא תנאי שהיא מקודשת בלא תנאי עכ"ל. והבית יוסף (שם) תירץ דמכיון דהוא אמר התנאי מיד אחרי דעשה מעשה הקידושין היינו חושבים דהתנאי חל על המעשה וז"ל ואין זה כלום דכיון דגמר דברי הקידושין הוא התנאי שהרי הוא אומר הרי את מקודשת לי בזה על תנאי כך וכך אף ע"פ שנתן לה הקידושין קודם שיזכיר התנאי מכל מקום כיון דדברים אחרים הם בלי הפסק ראש דבריו אסיפא סמיך וה"ל למימר דלא חלו הקידושין אלא על אותו תנאי אי לאו דגמרינן מתנאי בני גד שצריך שיהיה תנאי קודם למעשה עכ"ל.
בגמ' שם נחלקו ר' יוחנן ור"ל אם היא יכולה לחזור בו. ועיין ברא"ש (סימן ג) דיש לו ב' דעות אם הו"ה דנחלקו האם הוא יכול לחזור בו, או דכו"ע לא פליגי דהוא יכול לחזור בו ורק נחלקו לגבי דידה.
והשוה לדברי המאירי דנקט דתנאי קודם למעשה הוא דין באומדנא בלבד וז"ל והשני שאתה למד משם גם כן תנאי קודם למעשה שאלו אמר תנו להם אם יעברו מכיון שהקדים המעשה לא הקפיד על התנאי אלא שאמר דרך הערה עכ"ל.
וע"ע ברשימות סוכה (מא: תוד"ה אלא) בענין תנאי קודם למעשה בתנאי דמעכשיו לפי הרמב"ם דשייך קצת לסוגיא דידן.
ולכאורה אפשר לתרץ ע"פ מה דביאר רבינו זצ"ל לעיל (ו: בענין משפטי התנאים אות ג') דלפי הרמב"ם תנאי דמעכשיו לא הוי חלות תנאי כלל אלא הוי דין אחר של טעות. וא"כ אין להוכיח מתנאי דמעכשיו לגבי גדר דין תנאי.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל לעיל (ו: תוד"ה לא החזירו אות א') דלפי רוב הראשונים הן קודם ללאו אינו דין כללי במשפטי הלשון אלא דין מסויים בהלכות תנאים.
וכן דייק הסמ"ג (עשין סימן מח) דהביא דברי הרמב"ם וכתב עליו וז"ל וכל אלו הארבעה היו בתנאי בני גד ובני ראובן עכ"ל.
ולפי ביאור רבינו זצ"ל בדעת הרמב"ם, יוצא דנחלקו הרמב"ם והתוס' במקור דין מתנה ע"מ שכתוב בתורה. דעיין בתוס' כתובות (נו. ד"ה הרי זו) דמשמע מדבריהם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה נלמד מבני גד ובני ראובן וז"ל והשתא דילפינן מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה על מה שכתוב בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן שלא התנו על מה שכתוב בתורה עכ"ל. ועיין בתוס' גיטין (עה. ד"ה לאפוקי) דכתבו דברים דומים. וע"ע בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה ברשימות שיעורים למס' ב"מ (דף רסו-רפא).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (ל. תוד"ה כל כבודה).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לנדרים (יח. ד"ה אין שבועה חלה על שבועה) וברשימות שיעורים לב"מ (נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, אות ח-ט). ויוצא דהתוס' בנזיר סובר דדין מילתא דליתא בשליחות כו' הוי גזה"כ בעלמא שלא כתוס' בכתובות דס"ל דהוי סברא וכדביאר הגר"ח זצ"ל. ויתכן נ"מ האם דין מילתא דליתא בשליחות וכו' חל בתנאי דמעכשיו. שהרי רבינו זצ"ל כבר ביאר דמעכשיו אינו חל מדין תנאי אלא מדין טעות, ואם דין מילתא דליתא וכו' הוי גזה"כ במשפטי התנאים אזי לא חל בתנאי דמעכשיו דל"צ משפטי התנאים דאינו חלות תנאי. אך אם מילתא דליתא אינו ממשפטי התנאים אלא דין בבעלות אזי י"ל דאם הדבר ליתא בשליחות ליכא בעלים וג"כ לא חל בו דין טעות, דרק דעת בעלים בטלה בטעות, דהא חליצה מוטעת כשרה מכיון דליכא דעת בעלים בחליצה.
והשווה לדיון על המשנה בפאה (פרק ו משנה יא) וז"ל אם אמר הרי אני קוצר על מנת מה שאני שוכח אני אטול יש לו שכחה עכ"ל. והרמב"ם והרע"ב שם ביארו מפני דזה מתנה על מה שכתוב בתורה. ועיין בתוס' רעק"א דדן היאך שייך תנאי בקצירה, ובתפארת ישראל (יכין אות ו') דנשא ונתן בדבריו. ולכאורה גם שכחה הוי דבר דחל ממילא ע"י הקצירה והשכחה והמחלוקת האם דין תנאי שייך לכאן דומה לב' דעות בתוס' לגבי תנאי בנזיקין לפי ביאור רבינו זצ"ל. ועוד צ"ע היאך שייך תנאי בנזקין ובשכחה דלמה לא חל בהם דין מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וצ"ע.
ובזה תירץ קושיית התוס', דאפי' אם לא כפליה התנאי עדיין התנאי חל כי כל משפטי התנאים רק נצרכים בגו"ק. ע"ע בזה ברשב"ם (ב"ב קלז: ד"ה ואם לאו, הובאו הדברים בתוס' לקמן מט: ד"ה דברים שבלב) דתירץ קושיית התוס' דלא בעינן משפטי התנאים בדיני ממונות.
ורבינו זצ"ל ביאר דעל הנקודה הזאת תוס' חולקים, וסברי דאם רוב בני אדם לא היו מבינים למה הוא מתנה באופן כזה (למשל, הקשר בין הקפיצות והמכירה) אז אין אומדנא דמוכח דזה באמת דעת המוכר ובעינן כל משפטי התנאים.
עיין בקובץ חידו"ת בית יצחק (כרך כד עמוד פה, "דרשה בעניני מגילת רות" נערך ע"י אברהם צבי רויטמאן) דרבינו זצ"ל ביאר את שיטת הרמב"ן דאין דין אסמכתא בגו"ק באופן אחר. דהר"ן ביאר הך דאין דין תוכ"ד חל בגיטין וקידושין הוי מכיון דכל היסוד דתוכ"ד כדיבור דמי הוי מפאת דאם חזר בו כל כך מהר הרי זה מוכיח דבאמת לא היה לו דעת. אבל בגיטין וקידושין הענין כל כך חשוב דא"א לומר דנתן גט או קידש אשה בלי דעת לגרש או לקדש. ורבינו זצ"ל ביאר שיטת הרמב"ן על פי הר"ן הנ"ל. דמכיון דעניני גיטין וקדושין הוו כל כך חשובים, א"א לומר דסתם נתן גט באסמכתא ולא באמת התכוון לגרש. ויוצא נ"מ בין שני ביאורי רבינו זצ"ל בנוגע לדברים דאין להם דין דעת בעלים שאינם גיטין וקידושין, כמו במכירת עבד עברי. דלפי ביאור דרבינו זצ"ל כאן, הרמב"ן נקט דכל דין אסמכתא הוי רק כשיש חלות דין דעת בעלים כמכירה, ובכן אין דין אסמכתא במכירת עבד עברי מדליכא בה חלות דין דעת בעלים כדלהלן. ואילו לפי הביאור השני דרבינו זצ"ל, רק גו"ק דחשובים יוצאים מן הכלל, ויש דין אסמכתא במכירת עבד עברי.
ועוד ביאר רבינו זצ"ל את דברי הראב"ד באופן אחר, דיש ב' דינים בחלוקת הארץ – החלוקה בדיני ממונות וגם חלוקה מדין איסור והיתר. דהרי חלוקת הארץ הויא גמר המצוה של וירשתם אותה וישבתם בה. ומכיון דיש בחלוקת הארץ דין איסור והיתר הרי הוא דומה לגיטין וקידושין דבעינן בהן תנאי כפול.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (יבמות קו. בענין חליצה מוטעת) לדברים דומים וז"ל אבל להרמב"ם דס"ל דבתנאי דמעכשיו לא בעי למשפטי התנאים, והביאור הוא דבתנאי דמעכשיו אין בו דין תנאי כלל, דהא לא אשכחן תנאי בלא דיני תנאים, ומשום הך טעמא דלא בעינן במעכשיו דיני התנאים והוא משום דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר משום הך טעמא גופא לא הוי מדין תנאים לגמרי, והא דמהני תנאי דמעכשיו, צריך לומר דמדין גילוי דעת וטעות אתינן עלה ולא מדין תנאי עכ"ל. וע"ע בענין תנאי דמעכשיו לפי הרמב"ם ברשימות שיעורים לסוכה (מא: תוד"ה אלא) דרבינו זצ"ל האריך לגבי הגדר של תנאי דמעכשיו לפי הרמב"ם.
ועיין בשיעורים לעיל (סא. בענין משפטי התנאים אות ג') דרבינו זצ"ל האריך במחלוקת הראשונים לגבי הגדר דתנאי קודם למעשה.
עיין ברמב"ן (גיטין עה: ד"ה ובתוספתא) דהביא שיטת הרי"ף דלא בעינן משפטי התנאים בתנאי דמעכשיו והקשה עליו דמצינו דבעינן מילתא דאיתא בשליחות גם לגבי תנאי דמעכשיו וז"ל ואשכחן נמי בעל מנת דבעינן תנאי שאפשר לקיימו ע"י שליח והיינו משום דגמרינן מתנאי דבני גד דקי"ל חליצה מוטעת כשרה והיכי דמי כגון דאמרין ליה חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז, ולדברי רבינו ז"ל כל שבע"מ תנאו קיים אע"פ שאינו כתנאי בני גד עכ"ל. ולפי דברי רבינו זצ"ל אין כאן קושיא כי גם הרמב"ם והרי"ף מודים דבעינן מילתא דאיתא בשליחות לגבי תנאי דמעכשיו. ועיין בחידושי הגר"ח זצ"ל (יבמות קו. ד"ה בדין חליצה מוטעת) דנקט דלא כדברי רבינו זצ"ל דלא בעינן מילתא דאיתא בשליחות בתנאי דמעכשיו מכיון ד"אין בו דין תנאי כלל".
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לנדרים (י: בענין מכלל לאו אתה שומע הן) ושבועות (לו. בענין מכלל לאו אתה שמוע הן).
ורבינו זצ"ל העיר דהרמב"ן שם (קידושין סב. ד"ה הקשה כאן) ביאר כל השו"ט באופן אחר דלא איירי בתנאי כלל אלא בשבועה דרק צריך כפילות בלשון מדין משפטי הלשון שבכל התורה כולה. ורבינו זצ"ל גם ציין דנחלקו הראשונים בגדר הדין דמשנה לקמן (מח:) וז"ל התקדשי לי וכו' על מנת שאני עשיר ונמצא עני, עני ונמצא עשיר אינה מקודשת, ר"ש אומר אם הטעה לשבח מקודשת עכ"ל. דיש ראשונים דביארו דזה הוי תנאי גמור ובעינן כל משפטי התנאים ויש ראשונים אחרים דנקטו דמכיון דהתנאי הוא על לשעבר ולא להבא אין כאן חלות תנאי ולא בעינן משפטי התנאים. וע"ע בזה ברשב"א (ס: ד"ה מהו דתימא) בר"ן (כו. בדפי הרי"ף ד"ה התקדשי), באבני מילואים (סימן לח סק"ה) ובמשנה למלך (פרק ו מהלכות אישות הלכה א).
ועיין בזה בחידושי רעק"א על אתר (כתובות נו. תוד"ה הרי זה) דהקשה על התוס' דאין כאן תנאי כלל וז"ל תד"ה ה"ז, ע"כ בדכפליה איירי דאמר לה כו' ואם לאו אל תהי מקודשת. ואלולי שאיני כדאי היה נ"ל דע"מ אינו בדרך תנאי רק שמקדש אותה בלי התחייבות שאר כסות ועונה והיא נתקדשה לו על אופן זה עכ"ל. ולפי רבינו זצ"ל זה דהתוס' נקטו דע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הוי תנאי גמור הוא לשיטתם לענין תנאי לשעבר ודו"ק.
ועיין בשיעורי הרב לגיטין (כה: בענין תנאי וברירה) דרבינו זצ"ל ביאר שם דלפי רש"י החילוק בין תנאי וברירה תלוי באם יש לו סמיכות דעת ברורה או מסופקת, עיי"ש בדבריו.
ויש להעיר דדעה אחת בתוס' (קידושין מב: תוד"ה אבל שויה) סבורה דכשהשליח טעה בפחות משתות הדין הוא דהמקח קיים אבל המוכר צריך להחזיר האונאה ללוקח וז"ל אי נמי י"ל דנהי דקאמר התם שליח כדיינין והמקח קיים האונאה מיהא צריך להחזיר והכא נמי ה"ק לתקוני שדרתיך כו' וצריך להחזיר האונאה ולא כשאר אדם דפחות משתות הויא מחילה עכ"ל.
ויש להעיר דגם בחידושי הגר"ח זצ"ל לש"ס (יבמות קו. בענין חליצה מוטעת) הוא מסביר המ"ד דאין דין טעות בחליצה כמו רבינו זצ"ל וז"ל דהפטור שחל ע"י החליצה אינו תלוי כלל בדעתו, אלא דין כונה בלחוד הוא, דמעשה חליצה לא הוי מעשה עד שיתכון לפוטרה בהחליצה, ובעינן כונתו רק שיהא כאן מעשה, אבל הפטור חל ממילא ולא בדעתו תליא מילתא, ומשו"ה לא חל דין טעות בחליצה, דמקח טעות שייך רק היכא דהחלות תלוי ברצונו ובדעתו, אז אמרינן דאדעתא דהכי לא עביד, אבל בחליצה דלא בעינן אלא שיתכוין בכדי שיהיה מעשה החליצה מעשה, ועל ידי הטעות לא יתבטל מעשה החליצה וכונתו, דמעשה החליצה היתה כתיקונה ולכן אין דין טעות בחליצה עכ"ל. אבל הגר"ח זצ"ל שם ביאר דגם הרמב"ם נקט דאין דין טעות בחליצה עיי"ש בדבריו, לעומת רבינו זצ"ל דהבין דהרמב"ם פסק דטעות מבטלת החליצה ורק אין דין תנאי בחליצה, ודו"ק.
ועיין בברכת שמואל (כתובות סימן ג) בשם הגר"ח זצ"ל דהעלה הצד הזה וז"ל דילפינן מקרא דולנערה לא תעשה דבר דמעשה אונס לא הוי כמו שעשה, מדחזינן דהתורה עשאה אם עשה באונס כאלו לא עשאה, וה"נ אם הצד המקיים הוא שלילת המעשה והוא הצד המקיים כ"ש שלא יהי' כמי שעשה כיון שע"י אונס לא בא הוי כאלו לא עשה צד קיום זה, משו"ה הכא כיון דלא הוה כאילו לא בא ממילא אין כאן קיום עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (לא. ד"ה מתני' סוגיית שני קדרין).
ועיין בכס"מ (שם) דהביא שהרמ"ך חולק על הרמב"ם ונקט דאין פטור דולנערה לא תעשה דבר היכא דהיה חיוב דיהרג ואל יעבור. ולכן אם הוא עבר ולא נהרג הוא חייב לקבל עונש בב"ד. ועיין ברשימות שיעורים לב"ק (כח: ד"ה אנוס הוא) דרבינו זצ"ל האריך במחלוקת בין הרמב"ם והרמ"ך. אמנם ניתן לחלק בין אונס בהיכי תמצי כמו ציור דאונס בגיטין דאולי אינו חלות מעשה כלל, לבין אונס דפקו"נ דנחשב למעשה עבירה שהגברא עשהו אלא שיש פטור עונש.
אבל יש להעיר מלשון הרמב"ם ריש הלכות תשובה דהשמיט החיוב תשובה על חטא באונס וז"ל כל מצות שבתורה בין עשה בין לא תעשה אם עבר אדם על אחת מהן בין בזדון בין בשגגה כשיעשה תשובה וישוב מחטאו חייב להתודות לפני האל ברוך הוא עכ"ל.
ועיין בשיעורי הרב לגיטין חלק ב (לה. ד"ה האדם בשבועה) שהביא עוד כמה ראיות ליסוד הזה.
עיין בפתיחה למסכת אות ב' ובהערות שם דנחלקו בזה התוס' והרמב"ם.
ולכאורה הוא מטעם מצוה לשמוע דברי חכמים ואינו אנוס כלל וכדביאור הרמב"ם הנ"ל.
והשווה לדברי הקובץ שיעורים (ב"ב סימן תמ) וז"ל והרא"ש כתב שם דמהני מחילת התנאי גם במקדש ע"מ שאין בה מומין, משום דאתי דיבור ומבטל דיבור, וקשה כיון שכבר נתבטלו הקידושין מפני שהיו עליה מומין, איך תחזור ותתקדש למפרע, וע"כ צ"ל דס"ל דאתי דיבור ומבטל דיבור למפרע, והוי כאילו לא היה כאן תנאי מעולם עכ"ל.
ויש להעיר דהבית שמואל (שם סקס"ז) נקט דאם היא מוחלת, אזי שניהם ביחד יכולים לבטל התנאי. וגם עיין באבנ"מ (סימן לח סקי"ט) דהביא מהר"מ נרבוני חידוש יותר גדול – דכל היכא דהתנאי הוי לטובתה אפי' אם הוא התנה התנאי, היא יכולה למחול על התנאי כדי שהקידושין יחולו אפי' בע"כ דידיה. ורבינו זצ"ל נקט להיפך מהר"מ נרבוני, דאפי' בדעת שניהם אין התנאי ניתן לביטול, ודו"ק.
וע"ע בברכת שמואל קידושין (סימן כג) בשם הגר"ח זצ"ל, ובשיעורי הרב גיטין (חלק א עמוד י"ג, ור"ח). ויתכן ג"כ לבאר ע"פ הנ"ל בשיעורים שאם תנאי הוי חלק ממעשה הקידושין אזי מחילת התנאי מהוה דבר שבערוה וזקוקה לב' עדים, ואילו אם תנאי אינו חלק מעצם מעשה הקידושין אלא דבר העומד מחוץ למעשה הקידושין אזי ל"צ ב' עדים.
אולי י"ל דשאני בציור הרמב"ן דשניהם מסכימים שלא יהיה קיום התנאי קיום, ובכך איפוא מתחרטים על עיקר הקנין שעשו ומבטלים אותו והריהו מבוטל.
ונחלקו בזה המפרשים, דעיין בבית שמואל (סימן לח סקנ"ו) דנקט דאחרי מחילת התנאי הקידושין חלין למפרע, אבל הריטב"א (כתובות עב: ד"ה אתמר) נקט להדיא דהקידושין חלין רק מכאן ולהבא.
וכן איתא בפני יהושע (ד"ה תוד"ה אי לא) וז"ל אין זה ענין לכיבוש אלא שנטלו בתורת ירושה מאבותיהם וא"כ אטו משום שלא סייעו לכיבוש יפסידו ירושת אבותיהם הא ודאי מדינא ליכא למימר הכי דהא אפילו טפלים ובנות יורשות נטלו אע"ג דלאו בני כיבוש נינהו אלא שאם לא יסייעו לכיבוש יש להם עונש בידי שמים כמו שאמר להם משה ואם לא תעשון כן הנה חטאתם לה', כן נראה לי ליישב פרש"י עכ"ל.
והשווה לרשימות שיעורים לב"מ (מו. בענין הרשאה אות ו) בענין שיטת הגאונים דכל יהודי יכול להשתמש בקנין שלו בד' אמות בארץ ישראל לעשות קנין אגב.
ועיין בבית הלוי (חלק ג, סימן א, אות ד) דהביא מבנו הגר"ח זצ"ל דהטעם דלפי הרמב"ם אין חיוב תרו"מ בזמן הזה מדאורייתא הוא מפני דלא היתה חלוקת הארץ בתחילת קדושה שניה. אמנם עיין בחידושי הגרי"ז עה"ת (סימן קעט) דהביא מהגר"ח זצ"ל דיש גזה"כ דהטיבך והרבך מאבותיך דקדושה שניה חלה אפי' בלי חלוקה.
אולי זה דומה לדברי המסילת ישרים (פרק ד) דתשובה דומה להיתר נדרים וז"ל ושהתשובה תנתן לחוטאים בחסד גמור, שתחשב עקירת הרצון כעקירת המעשה, דהיינו שבהיות השב מכיר את חטאו ומודה בו ומתבונן על רעתו ושב ומתחרט עליו חרטה גמורה דמעיקרא כחרטת הנדר ממש, שהוא מתנחם לגמרי והיה חפץ ומשתוקק שמעולם לא היה נעשה הדבר ההוא ומצטער בלבו צער חזק על שכבר נעשה הדבר ועוזב אותו להבא ובורח ממנו, הנה עקירת הדבר מרצונו, יחשב לו כעקירת הנדר ומתכפר לו עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ט. תוד"ה מה, בא"ד דריש רבי).
ולכאורה יש להוכיח דמחובר הוי חפצא של פרי בנוגע לתרו"מ משיטת רש"י בסוגייתנו (סב. ד"ה ונתלשו) דמשמע מדבריו דלכשיתלשו הפירות הוו תרומה למפרע משעת ההפרשה אע"פ דאז היו מחוברין.
ועיין בתורת זרעים (תרומות פרק א משנה ה) דנקט דזהו הטעם דהסמ"ג חולק על ר"ת ונקט דלפי החכמים אי אפשר להפריש חלה על קמח לכשיהיה נילוש, דהרי שם אין חפצא של עיסה משא"כ במחובר דהוי חפצא של פרי אלא דיש דין דאין עושין מעשה הפרשה ממחובר.
צ"ע בביאור החילוק הזה דהא נכרית נמי אינה בת קידושין כמו שפחה. ואולי י"ל דבנכרית חלה אישות דבעולת בעל משא"כ בשפחה דאינה בת אישות כלל. ומשו"ה יתכן שתהיה דעת לקידושין בנכרית אך לא בשפחה.
דחלות דין בידה יכול למלא את החסרון דקדושת ישראל דנכרית, ומאידך דין בידו אינו מועיל כנגד המפקיע דקידושין דחל בשפחה.
והשווה לחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק א מהלכות תפילין הלט"ו).
ולכאורה זה דומה לשיטת הראב"ד (מובא בכפתור ופרח פרק ג), דרק תירוש דגן ויצהר חייבים בתרו"מ מדאורייתא וחל בהם איסור טבל, אמנם אפשר להפריש ברשות על שאר המינים. ועוד עיין במקדש דוד (תרומות סימן כג).
וע"ע בספר ארץ הצבי להגר"צ שכטר (סימן כ, עמוד קמד) דהביא מרבינו זצ"ל דבעצם משעת התלישה חל שם טבל על התבואה אפי' לפני גמר המלאכה אלא דבעינן מירוח וראיית פני הבית כדי להחשב לאכילת קבע.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, סוף אות א' ובהערה שם).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, אות א, ה, ו-ח).
עיין בזה בשיעורים לעיל (קונטרס בענין מילה, מנחת חינוך אות יג בענין הטפת דם ברית, אות ב) ובשיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות אות ד).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, אות ג-ד).
וע"ע בדעת הרי"ף בשיעורים לקמן (סח: בענין עבד ועכו"ם הבא על בת ישראל, אות ד), וברשימות שיעורם ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות).
והשווה ללשון הרמב"ם (פרק ב מהלכות סנהדרין הלי"א) וז"ל אחד שהיה מומחה לרבים או נוטל רשות מבי"ד הר"ז מותר לו לדון יחידי אבל אינו חשוב בי"ד עכ"ל. וע"ע ברשימות שיעורים לב"מ (נה. ד"ה אם הוזקקו).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (קונטרס בענין גירות אות א).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (קונטרס בענין גירות אות יז).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"ק (פד: בענין שליחותייהו קעבדינן, אות א).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות אות א).
והשווה לדברי רבינו בשיעורים לקמן (סד. ד"ה אלא אמר רב אשי).
ועיין במהרי"ט (סב: ד"ה וא"ר חנינא) דביאר באופן דומה וז"ל דהוי כמו שמקנה לו הדקל עצמו לפירותיו כיון דעביד דמייתי פירא אבל גבי תרומה לא שייך דמקנה הערוגה עצמה דלא מהני לענין תרומה דלא חל שם תרומה על הערוגה עכ"ל.
ועיין בשיעורים לעיל (דף כח: בענין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, אות ג) דלפי החכמים דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, נחלקו הראשונים האם אדם יכול להתחייב על דבר שלא בא לעולם.
וע"ע בשיעור דבוסר ושל הבאת שליש ברשימות שיעורים לב"ק (צד. בענין שיטת הרמב"ם בפטור הפקר במצוות התלויות בארץ, אות ב).
ועיין ברש"י (ד"ה אלא בשחת, וד"ה אבל באגם) וי"ל דכך נמי כוונתו וכדמבואר בדבריו, ודו"ק.
וע"ע בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ז מהלכות אישות הלט"ז) דכתב שם באופן אחר, דהיינו דהחלות שם אישות בעלמא חלה בעובר בלי אישות ממש, אלא דכשתולד תחול חלות אישות ממילא בוולד ותהיה לגמרי מקודשת. ויש לרמב"ם ביאור אחר בגמ'. ורבינו זצ"ל אמר דקיבל הרבה חידו"ת מאביו הגר"מ זצ"ל בשם זקנו הגר"ח זצ"ל שהם לא כדברי הגר"ח זצ"ל בספרו על הרמב"ם. והוסיף רבינו זצ"ל שהגר"ח זצ"ל עבר על ספרו על הרמב"ם ושינה אותו הרבה פעמים ואין להקשות ממ"ש בספרו על מסורת אביו הגר"מ זצ"ל. ורבינו זצ"ל הוסיף שראה בעצמו כת"י של חידושי זקנו הגר"ח זצ"ל ששונות לגמרי ממה שנדפס.
אך ביאור דרבינו זצ"ל והגר"ח זצ"ל ברמב"ם לא נמצא בתוס' ר"י הזקן.
זהו גירסת המהרש"א בתוס'.
כמו שהתוס' פירשו בדעת ר' יוחנן לעיל (ס. תוד"ה אפילו מאה). אמנם עיי"ש בשיעורים דהרשב"א ביאר את דעת ר' יוחנן דקידושי מאה תופסין בה מטעם אחר.
ועיין בשיעורים לעיל (ו: בענין חלות קנין במחילת מלוה והנאת מחילת מלוה, אות א) דרבינו זצ"ל תירץ את הקושיא הזאת באופן אחר.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דלפי המ"ד דאינה לשכירות אלא לבסוף הפועל יכול לקדשה בחפצא של הפעולה דהוא עושה בעדה דהיא שווה כסף. אמנם לפי המ"ד דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף הוא רוצה לקדשה עם הקנין שיש לה (המשכיר) על עצמו (הפועל) וזה בלתי אפשרי.
לכאורה זהו גם כוונת הרשב"א דהקשה קושיית רבינו זצ"ל ותירץ וז"ל וי"ל דהתקדשי לי באלו שאני הואיל ואיתנהו כולהו קמן מונה והולך הוא אבל שכירות דבשעה דאיתיה להאי פורתא ליתיה להאי ולא אתי להאי עד דאזיל ליה אידך לא חזו לאצטרופי כלל, והלכך אינה מקודשת עכ"ל.
ועוד י"ל באופן דומה דאם שכירות אינה אלא לבסוף אזי יש נתינת הפעולה לבסוף לאשה שנחשבת לנתינת כסף הקידושין הזקוק למעשה נתינת חפצא דכסף. משא"כ אי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ליכא נתינת פעולה לאשה כי המשכיר מתחייב לפועל עבור מעשה פעולתו בכל רגע ורגע ולא בעד החפצא של הפעולה, וא"כ ליכא נתינת חפצא של כסף ופסול לקידושין.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (סא. בענין תנאי וטעות, אות ד) בשיטת רש"י בחילוק בין תנאי לברירה.
עיין בזה ברמב"ן (גיטין ב: ד"ה אבל הכא) ובבית הלוי (חלק ב סימן לז).
וכן איתא ברשב"א (כתובות כב. ד"ה אמר), דלפי רב אסי הוא נאמן לכנוס בגלל החזקה דמירתת ולא בגלל הנאמנות דעד א' בעלמא וז"ל וי"ל דהתם היינו טעמא משום דאחר חזקה לא משקר דרתותי מירתת דילמא מידכר אב ולא מחפה עליה וכטעמא דאמרי' אליבא דרב דאקשינן עליה מדתנן זה אומר אני קדשתיה וזה אומר אני קדשתיה רצו אחד נותן גט ואחד כונס ופרקינן אמר לך רב שאני התם דכיון דאיכא אחר בהדיה רתותי מירתת עכ"ל.
א"נ דאחרי שהראשון כונסה איתחזק איסורה באשת איש והשני אינו נאמן במקום דאיתחזק איסורה.
ואולי י"ל דלשני ליכא חזקת מירתת דהא השני בא והכחיש את הראשון שהאב לא הכחישו, והראייה מזה דהשני אינו מירתת לא מהראשון ולא מהאב.
לכאורה אין הדינים שווים כי שם יש נאמנות דעדות של שנים ולכן יש לה להנשא לאחד מעדיה, משא"כ כאן דליכא חלות עדות אלא אומדנא דמירתת בעלמא דמוכחשת מהאומדנא דמירתת של השני. ואולי י"ל אחרת שלאחר שכבר נשאת לראשון חלה אומדנא נוספת דאין אדם עושה בעילתו ביאת זנות לאשה ולראשון ואומדנא זו אלימתא טפי מהאומדנא דמירתת של השני שבזה שוה לראשון דג"כ מירתת ודו"ק.
וע"ע בזה בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק ט מהלכות רוצח הלי"ד).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (מז: ד"ה חו"מ סי' לא, ש"ך סק"א) ולב"ק (עב: תוד"ה דאי).
ואולי י"ל דאע"פ דנאמן מדין עד א' כיון דאינו מכחיש חזקת אשת איש, מ"מ חלה נאמנות שלו בקידושין דהוי דבר שבערוה ובכן חל עליו דין שנים בדבר שבערוה נגד השני, שלא כדין עד א' באיסורין דעלמא.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לב. ד"ה בעד טומאה).
ואם זה משום החזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כנ"ל, אזי פשיטא שחייבת להנשא לו בפועל.
ועיין בחידושי הגהות על הבית יוסף (שם) וז"ל ומ"ש רבינו אבל אם האב מכחישו אינו נאמן אפילו להצריכה גט, פשוט הוא דכיון דעיקר טעמא דנאמן משום דמירתת דילמא מכחיש ליה ואם גם במכחישו היה נאמן א"כ מאי מירתת איכא עכ"ל.
והשווה לדברי השב שמעתתא (שמעתא ו פרק ח) דגם ביאר דנחלקו האמוראים האם האב נאמן כב' עדים או לא, וקישר את זה למחלוקת הראשונים האם האב יכול לחזור בו באמתלא, דהיינו האם אמרינן כיון דהגיד שוב אינו חוזר ומגיד באב.
ועיין בשיטה לא נודע למי (סוף סג:) דנסתפק בזה.
וכן הקשה הרמב"ן (ד"ה הא דאמרינן) וז"ל לא נהירא לי מאי לטעמיה, דהתם לא הימניה רחמנא לאב אלא שנאמן משום דעד אחד נאמן באיסורים ובקרבן עכ"ל.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים לנדרים (סו: בענין גדלות ומופלא סמוך לאיש אות ג').
רבינו זצ"ל העיר שזה שעיקר חלות הגדלות תלוי בשנים ולא בסימנים יוצא משיטת הרמב"ם לגבי מופלא סמוך לאיש. דהרי מבואר ברמב"ם (פרק יא מהלכות נדרים הל"א-ג) דאפי' בלי שערות, בן י"ב שנה הרי הוא מופלא סמוך לאיש דנדרו חל מדאורייתא אם יודע לשם מי נדר, ובן י"ג שנה כבר הגיע לעונת נדרים ונדרו חל מדאורייתא אפי' אם אמר דלא יודע לשם מי נדר וז"ל קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד, וקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד שנשבעו או נדרו בין נדרי איסר בין נדרי הקדש בודקין אותן ושואלין אותן, אם יודעין לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו ונשבעו נדריהן קיימים והקדשן הקדש, וכו' ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן י"ג שנה ויום אחד והבת בת י"ב שנה ויום אחד אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו דבריהן קיימין והקדשן הקדש ונדריהן נדרים ואע"פ שלא הביאו שתי שערות, וזו היא עונת נדרים האמורה בכל מקום עכ"ל. ונמצא דלפי הרמב"ם, בן י"ג שנה הרי הוא גדול לענין נדרים אפי' בלי סימנים כלל. וא"כ מסתבר לומר דאפי' לדינין דבעינן סימנים ביחד עם שנים, דהשנים עצמם הוו עיקר הגורם דחלות גדלות. והשוה לדברי הגר"ח זצ"ל (הובאו דבריו בחידושי הגרי"ז לתמורה ב:) דחקר האם עיקר חלות הגדלות תלויה בעיקר בסימנים אלא דבעינן שנים כדי שיהא בשערות חלות סימנים, או בסימנים ובשנים ביחד. וגם עיין ברשימות שיעורים ליבמות (יב: ד"ה בנים הרי הם כסימנים) דרבינו זצ"ל גם דן בחקירת הגר"ח זצ"ל. וגם עיין בשיעורים לקמן (סד. בא"ד עוד פר"י) דרבינו זצ"ל ביאר בדעת הרמב"ם דשנים וסימנים שניהם הוו גורמי הגדלות.
ויש להשוות לדברי השלט"ג (לב. בדפי הרי"ף אות א) דהאב נאמן לגבי גדלות בנו מגזה"כ דיכיר. ולפי זה הגמ' השווה הגזה"כ ד"ואת בתי נתתי לאיש הזה" לגזה"כ ד"יכיר", דבשתיהן התורה נותנת אותה נאמנות לאב.
וע"ע בזה ובגדר עדות מיוחדת ברשימות שיעורים לשבועות (לד. ד"ה ר' אחא).
ועיין בשיעורים לקמן (עד. ד"ה מכאן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור, בהערות שם) דרעק"א זצ"ל הקשה למה מבואר בגמ' דצריך מיגו לפטור אותה מיבום אם יש הגזה"כ דיכיר.
עיין בשיעורים לעיל (סג: ד"ה ואזדא רב חסדא לטעמיה, סוף אות ב) ובהערות שם, דזהו שיטת השלטי גיבורים.
ואולי זה קשור לדיון דרבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (דף י. תוד"ה ומקבל את גיטה בא"ד יש להסתפק אם יכול האב לקבל גט לבתו קטנה משנשאת) האם האב הוי הבעלים על הגירושין דבתו או לא.
וע"ע בזה ברשימות ליבמות (יח: בענין דין דר"י בן בתירא, אות ה).
ולכאורה זה עולה באופן ברור מדברי רש"י שם בסוטה וז"ל כדרבה - דאמר אין עבירה בקידושין עד שיבעול שיביא זרעו או את האשה לידי חילול וממזרת ונתינה אין עבירה בקידושין דלא כתיב ביה לא יקח אלא לא יבא ולא תתחתן וכו' עכ"ל.
ולכאורה הביאור בזה דנפסל לעדות כגברא דרשע רק אם עבר על עבירה דיש בו מלקות והאיסור דלא יקח לא נגמר לענין מלקות רק בביאה המחייבתו מלקות והוי גברא דרשע דפסול לעדות.
ועיין לקמן בשיעורים (עח. ד"ה אמר אביי) דרבינו זצ"ל נקט דלפי אביי רק לוקין על קידושין לחוד באיסורי כהונה. אמנם באיסור ממזר דהתורה אסרהה בלשון "לא יבוא" גם אביי מודה דאין לוקין על הקידושין לחוד.
ורבינו זצ"ל הוסיף דכל זה רק בנוגע לגברא החוטא, אמנם כמ"ש לעיל, מהסוגיא בב"מ יוצא דיש חפצא של מעשה עבירה במעשה קידושין של כהן בגרושה.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים ליבמות (ב. בא"ד ואפילו בנדתה) דנקט דאישות הויא מגופו של האיסור לפי הרמב"ם בין באיסורי כהונה ובין באיסורי לאווין.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (עז. בענין איסור נכרית לכהן, אות ג). ויתכן דביאה אחרי קידושין מחיל נישואין אליבא דהרמב"ם ובכן ליכא סתירה, וצ"ע.
והשווה לדברי ספר החינוך (מצוה רו) דהמקדש אחות אשתו חייב מלקות אע"פ דאין קידושין תופסין וז"ל אבל מכל מקום מתחייב העושה בהן מעשה הקידושין, שהתורה אמרה לא תקח ומשמע לשון קידושין, ואף על גב דאם עבר ולקח כלומר שקידש, לא מהני ליה כלומר שאינה לקוחתו לשום דבר ואינה צריכה ממנו גט, מכל מקום נתחייב בכך כמו שאמרנו עכ"ל. דהיינו, דמעשה הקידושין עצמו אפי' בלי תפיסת קידושין הוי איסור של לא תקח. והמנ"ח הביא ראיה מהסוגיא בקידושין דף סז כדברי רבינו זצ"ל בפנים.
לכאורה מקור דברי רבינו זצ"ל דאין לוקין על מכירת יפת תואר הוא מדברי הרמב"ם (פרק ו מהלכות בכורות הל"ה) וז"ל מעשר בהמה אסור למוכרו כשהוא תמים שנאמר בו לא יגאל, מפי השמועה למדו שזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע שאין נגאל ואינו נמכר כלל, ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח, ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח וכמוכר יפת תואר כמו שיתבאר במקומו עכ"ל. הרי הרמב"ם הזכיר במפורש דאינו לוקה על מכירת יפת תואר דהרי לא עשה כלום. אבל עיי"ש במל"מ דהביא גירסא מספר המצוות דהמוכר יפת תואר לוקה ונשאר בצ"ע בסתירת דברי הרמב"ם.
ומסתבר דרבינו זצ"ל התכוון לומר דהלאו קאי על מעשה המכירה ביחד עם החלות, אלא דמכיון שהתורה אסרתה משו"ה החלות אינה חלה, והוי מעין הדין כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ומשו"ה נשאר מעשה המכירה בלי חלות, והעבירה איפוא אינה גמורה, ומשו"ה אינו לוקה דעשה מעשה עבירה בלי חלות האיסור.
לכאורה רבינו זצ"ל מתכוון לדברי הרמב"ם בפרק ז מהלכות מע"ש הלט"ז. ועיין בדרך אמונה הלכות מע"ש פרק ג (ציון הלכה אות קט) דנחלקו המפרשים האם לפי הרמב"ם המכר בטל או לא.
ואולי כוונת רבינו זצ"ל דהוי מעין מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ומשו"ה אע"פ שהמעשה קידושין בערוה אסור, מ"מ אין לוקין דהא חלות הקידושין לא חלה ועיקר העבירה היא החלות.
אבל עיין בחידושי הגר"ח (פרק טו מהלכות איסו"ב הל"ט) דנקט להיפך דאין דין משפחת האם כלל וביאר את הסוגיא בבכורות דיש דין לוייה דאינו תלוי בחלות משפחה.
ועיי"ש בחידושי הגר"ח (פרק טו מהלכות איסו"ב הל"ט) דביאר דלפי הרמב"ם אע"פ דהאב הוי גר והלד הוי ממשפחת גר, מ"מ ההיתר לכהונה תלוי בדין קהל דהוי דין נפרד ממשפחה.
ועיין בזה עוד לקמן (עד: ד"ה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל).
השווה לחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פרק יז מהלכות איסו"ב הל"ב).
מ"מ מבואר ברמב"ם דאין לוקין על לאו דלא יחלל זרעו ועיי"ש בסוף דברי הגר"ח זצ"ל לביאור דבריו.
ועיי"ש בדברי הגר"ח זצ"ל דלפי רב דוסתאי חלל הבא על בת ישראל הולד מותר לישא כהן, אבל עדיין חסר חלות שם משפחת כהונה ולכן הוא אסור בעבודה ובתרומה.
ויש להעיר מדברי המנ"ח (ריש מצוה שצ) דנתספק האם בת כהן דעובדת בביהמ"ק עוברת בלאו דזר לא יקרב. ודייק מלשון הרמב"ם (פרק ט מהלכות ביאת המקדש הל"א) דכהנת כזר.
אמנם יש להעיר דהרדב"ז (פרק ו מהלכות תרומה הל"ט) נקט דאע"פ דחלל אסור לאכול בתרומה מדין זר, מ"מ אין בו עונש דמיתה בידי שמים אלא מלקות בלבד.
לכאורה הרמב"ם רק כלל מי שנתחללה ע"י ביאה לפסול לה וגם בת כהן שנישאת לישראל בלאו זה, אבל לא חללה מלידה. אך לפי מהלך זה דרבינו זצ"ל אין חילוק. וע"ע בזה בהמשך השיעורים.
עיין בזה במנחנת חינוך (מצוה רפ) דצידד לומר דבת כהן דנישאת לישראל אסורה גם מדין זר. ונראה דדברי רבינו זצ"ל מדוייקים בלשון הרמב"ם הובא לעיל וז"ל הרי היא אסורה לאכול בתרומות לעולם כדין כל חלל שהחלל כזר לכל דבר עכ"ל. הרי הרמב"ם השווה בין החללה לבין החלל דהוי כזר לכל דבר. ועוד עיין במנחת חינוך (מצוה רפג אות ג).
ולכאורה החילוק הזה מפורש בתלמוד ירושלמי (שם) וז"ל מה טעמא דרבנן (ויקרא פרק כא פסוק ט) ובת איש כהן מ"מ, מעתה אפילו חללה מבנה תנא ר' חיננא בר פפא קומי ר' זעירא דר' ישמעאל (ויקרא פרק כא פסוק ט) את אביה היא מחללת את שחילולה מחמת עצמה ולא שחילולה מחמת אביה עכ"ל. ונמצא דלפי החכמים בת כהן דהיא חללה מלידה דינה כזר ומשלמת את החומש. אמנם עיי"ש בירושלמי שיש דעה אחרת וז"ל א"ר חנינה שונה אני על דר' ישמעאל אפילו חללה מבנה עכ"ל, דהיינו דכל בת כהן, אפי' חללה מלידה אינה משלמת את החומש ומיתתה בשריפה. ואולי זה מתאים לדברי רבינו זצ"ל לעיל, דכל חללה, אפי' חללה מלידה, אינה נחשבת כזרה גמורה וצריך פסוק מיוחד לאוסרה בתרומה.
והשווה לדברי רבינו בשיעורים לקמן (דף סט. ד"ה ורבנן כל ולד במעי שפחה כנענית, כולד במעי בהמה דמי) דנשא ונתן דאולי ממזרות הוי דין בחלות שם משפחה.
והשווה לדברי התוס' (ד"ה ונתנייה).
והשווה לשיעורים לעיל (סו: ביסוד הדין דחללות, אות א-ב).
וי"ל לר"מ דמצרי ראשון ושני מהווים אותו חלות שם פסול מצרי אלא דבראשון הפסול יותר חזק מבמצרי שני.
עיין בשיעורים לעיל (סו: ד"ה והרי גר), וגם לקמן (עז. ד"ה בת חלל זכר, ובהערות שם).
בתחילת דבריו רש"י לכאורה נקט דכל היכא דיש קידושין ואין עבירה אזי לא שייך לומר הולך אחר הפסול. ויש אחרונים דנקטו דזה כל כוונת רש"י (עיין בזה בשער המלך להלכות איסו"ב פרק יב הל"כ). אבל רבינו זצ"ל הבין דרש"י הרגיש דלא סגי בזה דהרי פסקינן כרבי יוסי דגר מותר בממזרת ואעפ"כ הולד הולך אחר הפסול. ולכן רש"י הוסיף עוד טעם כמו דביאר רבינו זצ"ל בפנים, דהכלל דהולך אחר הפסול בעצם שייך אפי' כשאין עבירה אבל רק אם הם הוו ב' חלויות פסול שונות בגברא.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס הגירות, אות יב).
ונראה לפי"ז דבגלל החסרון בקדושת ישראל דמצרי דמשפחת מצרי מהווה חלות שם משפחה לעצמה במשפחות בנ"י כמו משפחת כהונה לוייה וישראל, ומשו"ה כשנשא מצרי את מצרית חל דין משפחותם לבית אבותם. ועוד נראה דבמצרי שנשא מואבית אזלינן בתר פסולם ואע"פ דשניהם חסר בקדושת ישראל שלהם, כי מ"מ שונים הם באיכות קדושת ישראל שלהם כי המצרי פסול בם בזכרים ובנקבות אך ורק לב' דורות ואילו מואבי פסול רק בזכרים אך לכל הדורות. ואינו דומה למצרי ראשון עם מצרית שני כי ההבדל בקדושת ישראל שלהם הוא רק בכמות של קדושתו ולא באיכות קדושתם.
ועיין בזה ברמב"ן (יבמות שם ד"ה הא דאמר) דביאר קושיית הגמ' כמו הצד הראשון דרבינו זצ"ל, דהיינו דבממזר ושפחה אין איסור ואפ"ה שדינן הולד בתר הפגום.
וי"ל שהוא משום דמצרי מהווה חלות שם משפחה לעצמה ובדין משפחה הולכים בתר האב. ועוד יתכן דהביאור הזה דרבינו זצ"ל בשו"ט דהגמ' מתאים לשיטת הריטב"א (קידושין סז: ד"ה אלא כל מקום) דלפי רבה בר בר חנה, בישראל הבא על מצרית ראשונה אע"פ דיש עבירה מ"מ יש צד לומר דלא הולכין בתר הפגום אלא בתר דידיה והולד ישראל כשר וז"ל אבל לדברי רבה בר בר חנה דמכשר במצרי שני שנשא מצרית ראשונה אפשר דהוא הדין דבהא נמי בנה כשר עכ"ל. ונמצא דלפי הריטב"א בדעת רבה בר בר חנה יש דין דהולך בתר דידיה אפי' כשהאם פגומה ואין שניהם מעם אחד.
והשווה לדברי המנחת חינוך (מצוה תקס"ג סק"ה) דדייק מלשון הגמ' דלא משנה ממי נתעברה, הולד הוי מצרי ראשון וז"ל אבל אם האם נתגיירה בעודה מעוברת דהולד גר כמו דקי"ל נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה הולד הולך אחר האם ל"מ אם אמרינן עובר ירך אמו הולד כאחד מאברי' בודאי הולך אחר האם אלא אפי' לאו ירך אמו מ"מ נ"ל דהיחוס אינו אלא בנולד אבל במעי אמו אינו מתיחס אחריו ואם נתגיירה האם הולד הולך אחרי' עכ"ל. הרי נקט להדיא כמו רבינו זצ"ל דאין דין יחוס בעובר ומ"מ הולד הולך אחריה.
וכן איתא ברש"ש שם (סז. רש"י במשנה). ויש להעיר משיטת הרוקח (הובא בש"ך יו"ד סימן שעא סק"א) דשייך האיסור דטומאת כהנים לעובר דאביו כהן. וכבר הקשו עליו מזה דעובר אינו מאכיל, עיין בזה בקובץ שיעורים חלק ב' סימן מא. ברם רק לצד א' דאיבעיא העובר זר הוא, ואילו לצד שני משמע דהוי כהן שקבל דין משפחת אביו הכהן גם במעי אמו, דדין משפחה אינו תלוי בלידה אלא רק ביצירת הוולד.
עיי"ש בכס"מ דהיה לרמב"ם גירסא אחרת בגמ'.
ועיין בזה באבני מילואים (סימן מד סק"ד). אמנם עיין בשיעורים לעיל (ו. בענין שפחה חרופה, אות ה) דרבינו זצ"ל נקט בדעת הרמב"ם דאין קידושין תופסין באשת איש מפני דהיא כבר קנויה לבעלה הראשון ולא מדין ערוה.
ועיין לקמן בשיעורים (עד: ד"ה אלא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה, עה: בתוד"ה ורבי ישמעאל) דרבינו זצ"ל גם נשא ונתן ביסוד דממזרות.
עיין ביבמות שם דלפני הספק דאביי הגמ' הביאה ברייתא דאין ממזרות ביבמה לשוק.
ועיין באתוון דאורייתא (כלל ח) דנסתפק האם יבמה לשוק הויא איסור ערוה בנוגע ליהרג ואל יעבור ואין דבר שבערוה פחות משנים וכדומה. וגם עיין בדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים ליבמות (יח: ענין דין דר"י בן בתירא, אות ג) דצידד לומר דלפי דעה אחת ברמב"ן המקצת אישות דזיקה יוצרת חלות ערוה במקצת.
רבינו זצ"ל העיר דלפי רבי יהושע (יבמות מט.) זה בודאי לא נכון דהרי אין קידושין תופסין בחיובי כרת אע"פ דממזרות חלה רק באיסור מיתה, ורבינו זצ"ל ציין לתוס' לקמן (סז: ד"ה מנא הני) דנקטו דלפי רוב התנאים אי-תפיסת קידושין וממזרות תלויים זה בזה, אמנם זה לא נכון לפי רבי יהושע דהרי בחייבי כריתות אין קידושין תופסין אע"פ דאין ממזרות.
אבל עיין לקמן בשיעורים (סח: בענין עבד ועכו"ם הבא על בת ישראל, אות ז) דרבינו זצ"ל ביאר את הרמב"ם באופן אחר, דהיינו דהרמב"ם נסתפק האם יבמה לשוק הויא איסור ערוה ואעפ"כ בודאי אין ממזרות מפני דכדי ליצור ממזרות צריך ב' דברים: א)איסור ערוה, ב)איסור כרת.
וע"ע בגדר דאיסור אשת אח במקום מצות יבום, והאם יבום הותרה או דחויה, ברשימות שיעורים ליבמות (פתיחה למסכת).
לכאורה קשה להבין את קושיית רבינו זצ"ל דהרי זה קולא באיסור אחות אשה ולא חומרא וממילא עדיין אפשר ללמוד ממנה לשאר העריות.
צע"ק דא"כ למה לא מנה הרמב"ם האיסורים דקרובות אשתו לאחר מיתת אשתו כאיסורים בפני עצמם במנין המצוות. ואולי י"ל דאינן נמנין דנאסרו מדין לאו טפל ולא מדין עיקר הלאו ומונה רק עיקר הלאו ולא איסור טפל.
צ"ע למה היה נמשך האיסור דאשת איש אחרי הגירושין ואע"פ דחסרה החפצא דאשת איש ולא נמשך האיסור דאחות אשתו אחרי מיתת אשתו משום דחסרה החפצא דאחות אשתו. ואולי י"ל דאיסור אשת איש חל מחמת מעשה הקידושין דחל כאוסר לעולם וכמעשה הקדש, ואילו איסורי קרובות אשתו חלין ממילא מחמת הקורבה לאשתו אך ליכא בהן מעשה אוסר ולכן איסורהן פקעו ממילא במיתת אשתו. אך צ"ע דהא בשיעורים מובא בשם הגר"ח זצ"ל דמעשה הקידושין גם אוסר קרובות אשתו, וצ"ע. ואולי י"ל דאיסור אשת איש הוי חלות איסור הקדש דאסרה על כולי עלמא כהקדש (עיין לעיל ב:), וקדושה לא פקעה בכדי, ומשו"ה זקוקה להיתר גירושין בתורת מתיר, משא"כ קרובות אשתו שאינן איסורי הקדש, פקעו ממילא במיתת אשתו בלי חלות שם מתיר.
וע"ע בשיעורי הרב לגיטין (פב:) דרבינו זצ"ל האריך בסוגיא.
וכן דייק ר"ת בספר הישר (סימן פ). אמנם עיין בריטב"א (פסחים כה. ד"ה וכתב) דנקט דנדה הויא יהרג ואל יעבור ומשמע דס"ל דנדה הויא ערוה. וע"ע ביו"ד (סימן קצה סעיף טז-יז) במחבר ורמ"א בש"ך ובגר"א בדין יהרג ואל יעבור בנדה. וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (ב. תוד"ה ואחות אשתו, ובהערה 71 שם). וגם עיין לקמן (דף סח. תוד"ה הכל אות ג). אך לפי מש"כ בשיעורים לעיל דיתכן דאשת איש אינה חלות ערוה ומ"מ נכללת בהיקש לאחות אשה, אזי הו"ה לנדה ואע"פ שאינה ערוה דהא מ"מ נאסרה באיסור כרת כמו אחות אשה ואשת איש.
והשווה למה דביאר רבינו זצ"ל בדעת רש"י לעיל (דף סז: גמ'. אשת איש נמי), דהולד ממזר כל היכא דאין קידושין תופסין אפי' בלי איסור ערוה. וזה דלא כמו דביאר רבינו זצ"ל כאן בדברי ה"ר שלמה בדעת רש"י.
ויש להעיר דבשיעוריו ליבמות רבינו זצ"ל נשא ונתן באיסור סוטה לבעלה ולפעמים הגדיר סוטה לבעלה כאיסור ערוה. עיין בזה ברשימות שיעורים ליבמות (דף ב. הערה 55, דף ג: בא"ד ועוד אר"י, דף יא. ד"ה אמר רב יהודה אמר רב, דף כד: תוד"ה אמר רבי). ובאופן דומה, עיין במנחת חינוך (מצוה רצו סקכ"א) שנסתפק האם האיסור דסוטה לבעלה הוי יהרג ואל יעבור.
כי גם לר"ע אי-תפיסת קידושין וממזרות תלויין בחלות שם ערוה דחל בחייבי לאוין דעלמא אך לא באיסור סוטה לבעלה.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (כט: בהערה 53).
אך לפי"ז צ"ע מעכו"ם הבא על בת ישראל דאין הולד ממזר והא אין קידושין תופסין ביניהם. וי"ל דממזרות חלה רק כשהבן מתייחס לאביו ולאמו שאין בהן חלות קידושין, ואילו בעכו"ם הבא על בת ישראל אין הבן מתייחס אחרי העכו"ם כלל ומשו"ה אינו ממזר. ועיין לקמן בשיעורים (סח: בענין עבד ועכו"ם הבא על בת ישראל, אות ג).
ועיין בזה ברשימות שיעורים ליבמות (ג: ד"ה ועוד אר"י).
ולפי"ז לר"ע דין ממזרות ואי-תפיסת קידושין אינו חל מדין ערוה אלא מדין מסויים בחייבי לאוין ושאינו איפוא חל בסוטה.
ועיין בזה באריכות ברשימות שיעורים ליבמות (ב. תוד"ה ואחות אשתו, בא"ד ואפילו בנדתה).
ועיין בזה בקיצור ברשימות שיעורים ליבמות (כט: בהערה 53).
עיין בנימוקי יוסף יבמות (טז: בדפי הרי"ף) בשם תוספות. ועיין בשיעורים לעיל (ו: ד"ה א"ל רבינא לרב אשי) דרבינו זצ"ל נקט דכן איתא בתוס' גיטין (עז. ד"ה דין ודברים).
והשווה למה שביאר רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (סב. כל שבידו).
עיין בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס הגירות אות טו).
ואם עשה עבד או שפחה מצות עשה שהזמן גרמא אין לו קיום מצוה כלל ואסור לו לברך עליה שלא כאשה שיש לה קיום מצוה ומברכת לכמה ראשונים כי לעבד חסרה קדושת ישראל והוי כעכו"ם במצוות אלו שלא כאשה שיש לה קדושת ישראל גמורה אלא שפטורה מחובת מעשה"ג.
אמנם עיין בספר החינוך (מצוה רט) וז"ל אבל אפשר לומר שנלמד איסור לשפחה בכלל איסור כל האומות שאינן ישראלים שאסור להידבק בהן, וכמו שדרשו עליהם חכמים מדכתיב כי יסיר את בנך מאחרי, לרבות כל המסירים, וכמו כן שפחה כנענית, מכיון שאינה ישראלית גמורה בכלל מסירין היא, שהרי קצת מצוות יש שהיא אינה חייבת בהן, והן אותן שכתוב בהן בפירוש בפרשה דבר אל בני ישראל, למעוטי כל שאינו מבני ישראל, כמו שמפורש בגמרא במקצת מקומות, ובכלל מסירין הוא בכך עכ"ל. ועיי"ש במנחת חינוך דהעיר דלפי ספר החינוך האיסור דביאה עם שפחה הוא מדאורייתא מהפסוק דכי יסיר וזה נגד שאר הראשונים.
אולי זה משום דרבינו זצ"ל הביא לעיל דלפי התוס' בעצם יש לעבד קדושת ישראל וטבילה שניה הויא מדרבנן בעלמא.
אך למסקנא א"א לעבד שיהיה לו יחוס דבר ישראל דהוי תרתי דסתרי. דיחוס דישראל מהווה חלות דין בן חורין דא"א לישראל להיות עבד דמפאת יציאת מצרים יצאו בנ"י לחירות עולם ומופקע מהם חלות שם ודין עבדות (בשם הגר"ח זצ"ל).
והשווה לדברי רבינו לקמן בשיעורים (סט. ד"ה ואי אמרת לכתחילה קאמר).
ונראה דהסברא בזה הוא ע"פ מה שביאר רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (סו: ד"ה והרי גר), דחלות ממזרות בולד אינו דין דתלוי ביחוס אלא דין מסויים לעצמו שהולד הולך אחר הפגום וחל עליו הדינים של ההורה הפגום. והראייה היא דחלה ממזרות בין מהאב ובין מהאם ואע"פ דעיקר חלות היחוס דמשפחת הולד הוא ממשפחת האב.
ובנוגע לגדר דכי יסיר, עיין בשיעורים לקמן (עה: תוד"ה ורבי ישמעאל) דרבינו זצ"ל נקט דאפי' אם יש לאדם קדושת ישראל אלא דחל בו פסול גיות (לחד מ"ד בדין עבד ועכו"ם הבא על בת ישראל) דליכא למיחש כל כך לאיסור דחתנות עם נכרית דהרי כבר חל בו חלות גיות וכבר הוסר במקצת.
ועיין בקובץ הערות (סימן לו סק"ה) דהביא מהגהות מרדכי (יבמות סימן קח) דבאמת אמרינן קנאין פוגעין בנבעלת לארמי.
לכאורה רהיטת לשון הגמ' בע"ז (לו:) משמע דיש הל"מ מיוחד לאסור ביאה עם נכרית שלא בדרך אישות בפרהסיא וז"ל דכי אתא רב אחא בר אדא א"ר יצחק גזרו על פיתן משום שמנן וכו' ועל בנותיהן משום דבר אחר, ועל דבר אחר משום ד"א. בנותיהן, דאורייתא היא, דכתיב לא תתחתן בם וכו' אלא דאורייתא אישות דרך חתנות, ואתו אינהו גזור אפילו דרך זנות, וכו' ישראל הבא על העובדת כוכבים הלכה למשה מסיני היא, דאמר מר הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, אלא דאורייתא בפרהסיא וכמעשה שהיה, ואתו אינהו גזור אפילו בצינעא עכ"ל. וכן עיין במגיד משנה על אתר דכשהרמב"ם הזכיר "ודבר זה הל"מ" לא קאי רק על הדין דקנאין פוגעין בו אלא גם על עצם האיסור דביאה עם נכרית שלא בדרך אישות.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ג') דרבינו זצ"ל נשאר בצ"ע בדעת הרמב"ם האם באמת ביאת ישראל עם גויה שלא בדרך חתנות הויא איסור דאורייתא או איסור מדרבנן. ובנוגע לדיון האם יש איסור דאורייתא בביאה עם נכרית בלי חתנות, עיין בשיעורים לקמן (ריש פרק עשרה יוחסין וגם בדף עה: תוד"ה ורבי ישמעאל) דרבינו זצ"ל דייק מהתוס' שם דאין איסור לאו בביאה עם נכרית בכלל.
עוד יתכן דקנאין פוגעין בו הוא מהלל"מ בלי טעם. א"נ דפוגעין בו מפני שהוולד עכו"ם ויש בביאה זו חילול קדושת ישראל יותר מהיכא דהעכו"ם בא על ישראלית. וקנאין פוגעין בו הוא מצד חילול ה'.
עיין בחידושי הגרי"ז (בכורות שם ד"ה והנה בגמ' איתא) דאין נותנין לו מעשר ראשון.
ועיין בזה בדרך אמונה (פרק יג מהלכות שמיטה ויובל הל"ח) בביאור הלכה.
ובנוגע ללוי דנשא ממזרת עיין בגיטין (נט:) דהבן של לוי וממזרת אינו עולה לתורה אחרי כהן. ועיי"ש ברש"י (ד"ה ופרכינן) דביאר "ואחליה מקדושת לוייה והוי ישראל פסול עכ"ל. אמנם עיין בדבר אברהם (חלק ב סימן כג:א) דזה רק לענין עלייה לתורה אמנם לא מצינו דממזרות מפקיע קדושת לוייה.
ונראה לבאר דהא דהולד מתייחס בתר אביו הגוי גורם דאין לולד קדושת ישראל גמורה וזוהי הגדר דפסול מיקרי. וזה גם הטעם דאינו נחשב ללוי גמור דהרי אי אפשר להיות לוי גמור בלי קדושת ישראל גמורה. ויל"ע בדין פסול זה דחל מחמת חסרון קדושת ישראל דהולד, האם שייך להשלים הקדושה שחסרה. ואולי טבילת הולד במקוה לשם קדושת ישראל גמורה תועיל כמו טבילת גר. אך בנוגע לקדושת לויה שבו, אינו מסתבר כלל דיש דרך להשלים מה שחסרה בקדושת לויה דהולד. וגם יש לעיין בדין ולד הולד, דהיינו דעכו"ם הבא על בת לוי לפי דחיית הגמ' דהולד הוי לוי פסול, מה הדין כשהולד הזה נשא בת לוי כשרה ונולדו להם ולד, האם ולד הולד הוי לוי כשר דהרי אביו הוי לוי או"ד הפסול דאביו מחמת האב שלו הגוי עובר לולד.
וע"ע בזה בדברי רבינו זצ"ל לקמן (עה: תוד"ה ורבי ישמעאל).
ועיין בזה בסוגיא שם (יבמות מה:) לפי גירסת רב האי גאון (הובא ברשב"א שם ד"ה הכין) וז"ל אבל לרב האיי גאון ז"ל נמצא בתשובה אנחנא הכין גריסנא מאן דמכשר סבר כאשת אב מה אשת אב שזרעו מיוחס אחריו הולד ממזר לאפוקי האי שאין זרעו מיוחס אחריו והולד כשר והאי לישנא הוא בריר טעמיה ע"כ עכ"ל. דהיינו, דהולד אינו ממזר מכיון דאינו מיוחס אחר אביו הגוי.
וכן הבין המגיד משנה בדעת הרמב"ם. אבל הביא דיש ראשונים דסבורים דמ"מ הולד פגום לכהונה ע"פ הגמ' דמובא לקמן (אות ז).
וכך הקשה המהרי"ט אלגזי (סימן סה סק"ב).
ועיין בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (כג. בענין עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, ודף מה: קונטרס הגירות אות ב-ג).
ועיי"ש בגמ' (מא:) דהחכמים טעו באמירה שלהם וז"ל תנא משמיה דרבי נתן באותה שעה נתחייבו שונאי ישראל כלייה, שהחניפו לו לאגריפס עכ"ל. ונראה דאגריפס לא היה כשר ע"פ דין להיות מלך אע"פ דאמו מישראל. אמנם רש"י שם (ד"ה אגרופה) נקט דמעיקר הדין אגריפס היה כשר למלכות וז"ל דאע"ג דאמו מישראל אין ראוי למלכות דעבד היה וזילא מילתא עכ"ל.
והשווה לשיעורים לעיל (דף סז. רש"י ד"ה בנה שלישי) בנוגע לגר מצרי וכדומה.
ועיין בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (כג. בענין עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, ודף מה: קונטרס בענין גירות אות ב-ג).
והשווה לדברי רבינו ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, אות ד) דביאר את שיטת הר"ח באופן אחר.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מה: קונטרס בענין גירות, סוף אות יב), אמנם עיין בקונטרס בענין גירות שם (אות ה) דרבינו זצ"ל ביאר את הרי"ף באופן אחר. וע"ע באות יב (שם) דרבינו זצ"ל האריך לבאר את שיטת הרמב"ם בנוגע לגירות בפני ב"ד של הדיוטות בימי דוד ושלמה על פי הב' דינים הנ"ל.
וע"ע בחקירה הזאת ברשימות שיעורים ליבמות (פתיחה למסכת).
לכאורה כוונת רבינו דאם היסוד דאי-תפיסת קידושין ביבמה לשוק הוא האיסור לאו, אזי הזיקה לחליצה לא היתה משנה את דינה להיות בת תפיסת קידושין. אבל מכיון דהזיקה ליבום מונעת קידושין עם השוק אזי שפיר י"ל דמכיון דגם יש לה זיקה לחליצה היא מוגדרת כבעצם בת תפיסת קידושין ולכן אין ולדה ממזר לפי המ"ד דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד ממזר, אע"פ דקידושין אינן תופסין כעת מפני הזיקה ליבום.
עיין בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (ב. במשנה, חמש עשרה נשים).
ועיין לעיל בשיעורים (דף סז: גמ'. אשת איש נמי) לביאור אחר בדברי הרמב"ם.
אבל עיין לעיל (אות ד) דרבינו זצ"ל הבין בדעת הרמב"ם דהולד כשר לכהונה.
ובגדר הדין דולד דאינו ממזר או חלל פסול לכהונה, עיין בשיעורים לקמן (עז. ד"ה אמר רב יהודה).
ועיין בשיעורים לקמן (עד: ד"ה תנו רבנן בן תשע) דלפי הרמב"ם חלות חללה וחלות זונה דומות זו לזו ולכן אפשר ללמוד מזה דאלמנה הנבעלת לכה"ג נעשית חללה דישראלית הנבעלת לאיסור לאו הוי זונה.
ועיין במנחת חינוך (מצוה שצב סק"ה) דגם הוכיח מהרמב"ם דכהנת דנתעברה מנתין וממזר כמו"כ בנה חייב בפדיון.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (מד: ד"ה שהולד פגום לכהונה).
ולכאורה זה קשור לדיון בראשונים למקור דאין קידושין בין גוי לבת ישראל. דעיין ברמב"ן ביבמות (מה. ד"ה והא דאמרינן) דהביא מדברי רש"י דצריך גזה"כ מיוחדת דאין תפיסת קידושין בין גוי לבת ישראל וז"ל כתב [רש"י] מדכתיב אשת רעהו פרט לאשת אחרים עכ"ל. ואז הקשה וז"ל ואם תאמר דילמא בנשי דידהו דלא תפסי בהו קדושין, ההיא לא צריכא האי קרא דהא נפקא לן מדוכתא אחריתי כדמפרש בקדושין מאחר כן תבא אליה, ועוד דלגבי ישראל איכא למימר משום איסורא לא תפסי בגויה קדושין משום איסורא, אבל לגבי גוי אי ס"ד בני קדושין נינהו לגבי בת ישראל בגויה כיוצא בו אמאי אין קדושין תופסין לו בה עכ"ל. הרי מבואר דיש הו"א דקידושין לא תפסי בין ישראל לגויה בגלל האיסור שבו אבל יש קידושין בין גוי לגויה בגלל דאין בו איסור.
ובנוגע לשיטת רש"י דישראל אסור בשפחה מדאורייתא עיין ברמב"ן (ד"ה שמע מינה) דהביא מר"ת וז"ל ואומר ר"ת ז"ל דכל היכא דאמר רחמנא לאו גרידא, ממזר אסור, אבל הכא שאני דלא אמר רחמנא לא תנסוב שפחה, אלא לא יהיה קדש, פרט לזה שהוא קדש ועומד שהרי יצירתו בעבירה עכ"ל.
רבינו זצ"ל הולך לשיטתו בשיעורים לעיל (סח: תוד"ה בנך הבא מישראלית, אות ב) דכי יסיר הוי איסור נוסף על הלאו דלא תתחתן בם. ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ג) דרבינו זצ"ל ג"כ נשאר בצ"ע בסתירה בדברי הרמב"ם האם האיסור דשפחה לישראל הוי דאורייתא או דרבנן. אמנם יש מפרשים דנקטו להדיא בדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן בעלמא. עיין בבית שמאול (סימן ד סקל"ב). וגם רבינו זצ"ל בפתיחה למסכת נקט דהאיסור לישא שפחה לפי הרמב"ם הוי איסור מדרבנן בעלמא.
ועיין בשיטה לא נודע למי (ד"ה ממזרת נמי) דתירץ בשם הראב"ד דבהו"א הגמ' חושבת דהגזה"כ דהאשה וילדיה תהיה לאדוניה שייך נמי לעבד דכל היכי דיש צד עבדות הולד עבד", ולכן ולד של עבד הוי עבד ולא ממזר.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (דף סח: תוד"ה ולדה כמוה).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון, אות ב).
ועיין בשיעורים לעיל (דף סו: גמ'. והרי גר שנשא ממזרת) דרבינו זצ"ל נקט דממזרות אינו דין בחלות שם משפחה אלא דהוי חלות פסול ופגם. אמנם עיין בלשון הירושלמי קידושין (פרק ד הלכה ג) וז"ל רבי ירמיה אמר כללא פצוע דכא ישראל מותר לו לישא ממזרת. אמר רבי יוסי ובלבד פסול משפחה. הא פסול גוף לא עכ"ל. כלומר, דלפי רבי יוסי פצוע דכא אסור לממזרת משום דהוי רק פסול הגוף ולא פסול משפחה (עיין בדברי רבינו זצ"ל לקמן עב: רש"י ד"ה חמשה קהלי). הרי הירושלמי השתמש בלשון "פסול משפחה" בנוגע לממזר, וצ"ב עד כמה לדייק בדברי הירושלמי.
אבל עיין ברש"י מכות (יג. ד"ה נתינה) וז"ל מן הגבעונין היא ומלקות משום לא תתחתן בם עכ"ל.
אבל עיין בסוף דברי ר"ת בתוס' כתובות שם דאע"פ דלא תתחתן בם שייך רק בגירותן, מ"מ סוף הפסוק – "ובתו לא תקח לבניך" – איירי בגיותן. וכן איתא בתוס' בכמה מקומות (קידושין סח: תוד"ה אמר קרא, ע"ז לו: תוד"ה דכתיב וכו'). וזה כמו הרמב"ן בהמשך. וא"כ גם בגיותן יש איסור דאורייתא.
לכאורה נחלקו המפרשים בספיקת רבינו זצ"ל. דהספר החינוך (מצוה תכז) נקט דבגיותן האיסור שייך לכל גוי וז"ל במה שחזר הכתוב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך ירבה שבעה עממים וכל שאר האומות לאיסור אף בגיותן, אבל שבעה עממין נאסרו אף בגרותן, לפי שהיו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ושאר עממים מותרין בגרות עכ"ל. מאידך משמע מהבית שמואל (סימן טז סק"א) דגם האיסור דלא תקח בגיותן מוגבל לז' אומות.
וכן עיין ברש"י (יבמות סא. ד"ה אלא הגיורת והמשוחררת) וז"ל דביאת עכו"ם ועבד פסלה עכ"ל.
ע"ע בזה בשיעורים לקמן (עז. בענין איסור נכרית לכהן מדין זונה) וברשימות שיעורים ליבמות (לז. בענין ספק ממזר, אות ז).
וכן איתא במנחת חינוך (מצוה רסז) דלפי הראב"ד כל האיסור דגיורת לכהן הריהו מדברי קבלה.
והנה בתורה הכהנים נתקדשו לעצמם מח' ימי המילואים, והלווים נתקדשו לעצמם בפדיון הבכורות. ולכאורה משמע מזה דכהונה ולוויה שתי קדושות שונות הן.
ויש להעיר מדברי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פרק טו מהלכות איסו"ב הל"ט) דביאר דלפי התוס' יש לכל כהן קדושת לויה אבל הכהן אינו חלק ממשפחת לויה וז"ל אלא ודאי נראה מוכח מזה, דאף דכהנים איקרו לויים, מ"מ דין הכהונה מבטל ומפקיע דין לוייה מיניה, דכהנים לויים וישראלים שלשה שמות ותלתא קהלי מיוחדים נינהו, וכל משפחת כהונה אינה בדין משפחת לויים עכ"ל. ונראה דרבינו זצ"ל לא חילק בין חלות הקדושה לבין חלות המשפחת דהרי הדיון בסוגיא דידן הוא האם כהנים ולויים נכללים באותו "קהל" דלפי רבינו זצ"ל תלוי בדין משפחה, ואעפ"כ הביא ראיה מהתוס' הזה דאיירי בדיני קדושה (אמנם עיין בסוף דברי רבינו כאן דבביאור השני שלו הוא אכן חילק בין חלות קדושה לבין חלות משפחה). ולכאורה יש מחלוקת דומה בין רבינו זצ"ל לבין הגר"ח זצ"ל בנוגע לבת גר דעיין בשיעורים לקמן (עח. בענין ולד דגר וגיורת, אות א) ובהערות שם, דהגר"ח זצ"ל חילק בין דין משפחת גר דחל דרך האב, לבין דין קהל דחל אפי' דרך האם, ורבינו זצ"ל לא נחית לחילוק הזה. ולכאורה קשה על דברי רבינו זצ"ל דאמר בתחילה דאם משפחת כהונה ולויה הן אותה חלות שם משפחה תלויה היא במחלוקת בין ר"מ ור"י, ולבסוף רבינו זצ"ל הביא מהתוס' דלכו"ע כהונה ולוויה מהוות אותה חלות שם א' של קדושה ומשמע שהן נמי משפחה אחת לכו"ע, וצ"ע.
רבינו זצ"ל לא ביאר את הדיוק שלו, אבל לכאורה הוא מפני דהתוס' הקשו מכמה סוגיות דמעשר ראשון ניתן ללוי, ולא תירצו כמ"ש הרמב"ם דהקנס היה רק לזמן עזרא בלבד.
וגם יש להעיר דלפי רוב הראשונים נחלקו התנאים אם מדאורייתא מעשר ראשון ניתן רק ללוים או ניתן גם לכהנים. דעיי"ש ביבמות (פו.) וז"ל תנו רבנן תרומה לכהן, ומעשר ראשון ללוי דברי רבי עקיבא, רבי אלעזר בן עזריה אומר לכהן, לכהן ולא ללוי אימא אף לכהן עכ"ל. ויתכן דזה גם קשור לחקירת רבינו זצ"ל האם יש לכהן קדושת לויה או לא.
לכאורה צריך לדחות א' משני הפירושים של רבינו זצ"ל בשיטת הרמב"ם דהרי כאן רבינו זצ"ל ביאר את שיטת הרמב"ם לפי הצד דכהן הוי ג"כ חלות שם לוי, ולעיל בנוגע לקנס דעזרא רבינו זצ"ל ביאר דהרמב"ם סבור דכהן הוי חפצא אחר מלוי ולכן הקנס דעזרא הוי עקירת דבר מן התורה. ואולי י"ל דבגבולין בנוגע למעשר ראשון אין לכהן קדושת לוי ושתי קדושות הן, משא"כ במקדש י"ל דגם לוי וגם כהן נתקדשו בקדושה לעבודה, וקדושת כהונה כוללת בתוכה גם קדושת לויה.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לסוכה (נה: ברש"י ד"ה ובא בכל). וגם עיין ברשימות שיעורים לברכות (לה. ד"ה בתוד"ה שאין אומרים שירה, אות ב) דרבינו זצ"ל נקט דהכהנים רק שרו בקידושי החומות והעזרות ולא במזבח.
והשווה לדברי המהרי"ט (מובא בשב שמעתתא א:א) דאפי' לפי הרמב"ם צריך גזה"כ מיוחדת לספק ממזר כדי להתירו בתרתי דסתרי.
וע"ע בזה בדעת רבי אליעזר דספיקן בודאן אסור, בשיעורים לקמן (עה. ד"ה דאיתמר ארוסה שעיברה).
עיין בספר אמרי שפר לכתובות (דף יג: אות ב) דדן בזה באריכות.
עיין בשיעורים לעיל (דף עב: רש"י ד"ה חמשה קהלי) דפצוע דכא הוי איסור ביאה בעלמא ולא חלות פסול גברא. ובנוגע לקדושת כהונה עיין במשנה יבמות (ע.) דפצוע דכא כהן אוכל בתרומה הוא ועבדיו.
וע"ע בכל זה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. בענין ספק ממזר אות א'). ובנוגע לחילוק בין חלות הפסול דממזר דהוי דין ביוחסין לבין האיסור לבוא בקהל דהוי דין באיסור ע"ע לקמן (דף עג. ד"ה רוב כשרים אצלה אות א' ודף עה. ד"ה איתמר ארוסה שעיברה).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. בענין ספק ממזר, אות ב).
ולפי"ז יש לעיין בדין ספק ממזר כהן מה דינו אליבא דהאחרונים דס"ל דממזר ודאי כהן אינו קדוש בקדושת כהונה ופסול לאכילת תרומה וכדומה.
ונ"מ לענין דיני נפשות דספק ממזר פסול לדין.
ע"ע בזה ברשימות שיעורים ליבמות (לז. בענין ספק ממזר, אות ג).
באופן שהאב והאם שניהם נתינים שנולדו משני נתינים עד לדור הראשון של נתינים.
כשבא נתין על בת ישראל והוליד בת, דדין הבת להפסל בפסול נתינה אך אין לה דין גיורת.
ע"ע בזה בשיעורים לקמן (עד. ד"ה ספיקן בספיקן).
ולפי"ז נראה דמשו"ה רגמוהו דוקא באתרוגים כי הד' מינים מסמלים האחדות דעם ישראל ביחד עם כל מיני יהודים, גם כשרים וגם פסולים, עם טעם וריח ובלי טעם וריח. ובכן הגרים נמי חשבו שחלק ממשפחת עם ישראל הם כשאר בנ"י דכולם שווים הם במצוות.
אמנם רבינו זצ"ל הזכיר פעם דיתכן דדין הרמב"ם דלא הולכין ביוחסין בתר הרוב הוי רק חומרא מדרבנן. וא"כ אין מקום להקשות מסוגיא דידן או מהרמב"ם בפרק יח מהלכות איסו"ב (עיין בהמשך השיעורים). אבל בהמשך השיעורים בפנים רבינו זצ"ל נקט דלפי הרמב"ם אסופי הוי ספק ישראל וספק עכו"ם מדאורייתא אע"פ דיש רוב ישראל.
עיין במגיד משנה דביאר דהרוב אינו נחשב מכיון דהמקצת עכו"ם או המקצת ישראל הוו קבועים בעיר. אבל רבינו זצ"ל הבין בדעת הרמב"ם דאע"פ דיש רוב ע"פ דין, מ"מ רוב אינו מהני במקרה דידן.
וע"ע בזה לקמן (עג: בסוגיא דחיה) דרבינו זצ"ל נקט דהרמב"ם הולך בזה לשיטתו דענייני יוחסין הוו דבר שבערוה וצריך ב' עדים.
וכן איתא בשב שמעתתא (שמעתא ב פרק טו) דרובא דאיתא קמן עדיין נחשב כספק אלא דהתורה כל דפריש מגזה"כ לעומת רובא דליתא קמן דחל מסברא כמברר ואינו נחשב כספק כלל.
ובגדר הדין דבדיקה עיין בשיעורי הרב – שחיטה, מליחה, בב"ח, תערובת (סימן ב).
לכאורה רבינו זצ"ל אזיל לפי פירוש הרמב"ן דגם למסקנא הטעם דרוב כשרים אצלה שייך. דפירש הרמב"ן וז"ל הא דאמר רבא דבר תורה שתוקי כשר מאי טעמא דרוב כשרים אצלה משום דרובא דעלמא כשרים - ודאמרינן מאי אמרת דלמא אזלא איהי לגבייהו הוה ליה קבוע והתורה אמרה לא יבוא ממזר, לרווחא דמלתא קאמר, כלומר אפי' תחוש לזה יותר מן הדין ותאמר בודאי באה אצלם, כשר מגזירת הכתוב, אבל בדין הוא דמשום רובא כשר, שכיון שאם הלך הוא אצלה יש בה רוב, ואם היא באה אצלם, מחצה על מחצה, הרי יש בה רוב להכשיר עכ"ל.
ועיין מש"כ בהערה בשיעורים לעיל (סט. גמ'. ורבנן כל ולד במעי שפחה כנענית).
ועיין בכל זה ביתר אריכות ברשימות ליבמות (לז. בענין ספק ממזר, אות ב'). ועיי"ש ברשימות שיעורים ליבמות דרבינו זצ"ל הבחין בין איסור גיורת דמותר לפצוע דכא כהן לבין שאר איסורי כהונה שאסורים לו לכמה אחרונים. ולפי"ז פשיטא דלפצוע דכא יש קדושת כהונה לשאר דברים כגון אכילת תרומה ומתנות כהונה, ועיין בזה במשנה יבמות (ע.).
יש להעיר דנחלקו הראשונים בנוגע לדין יכיר האם שייך לאם. דהרי הרשב"א (ד"ה ת"ר) נקט דהאם נאמנת מדין תקנת חכמים. אמנם עיין בתוס' הרא"ש (עד. ד"ה חיה לאלתר ואמו כל שבעה) דגם האם וגם החיה נאמנים מדין יכיר וז"ל כולהו ילפינן להו מדחזינן שהאמינה תורה לאב להעיד על בנו ובכור אע"פ שהוא קרוב לפי שרגיל האב להכיר בבניו יותר מאחר ילפינן נמי מיניה להאמין חיה לאלתר ואמו כל שבעה לפי שאין רגיל לידע אחר שהוא לשם עכ"ל.
ואולי דנאמנת משום דאומן לא מרע אומנתיה.
והשווה לדברי הפני יהושע (ד"ה ת"ר) דבאמת נקט דעד א' נאמן באיסורין מהני לקבוע ייחוס הולד – בין להכשיר ובין לפסול – היכא דאין לולד חזקה מעיקרא. וזה דרק חיה נאמנת ולא סתם עד א' בעלמא הוא מפני מעלה עשו ביוחסין ורק האמינו את החיה דדייקא טפי.
עיין בשו"ת רעק"א (קמא סימן קכד – בסוף) דהוכיח מדברי הר"ן בסוגייתנו דאפי' להכשיר נחשב כדבר שבערוה דצריך ב' עדים וז"ל אולם העומדים לנגדי דברי הר"ן והה"מ דנתנו טעם דהאם נאמנת לומר לכשר נבעלתי להתיר בנה לקהל משום דד"ת ספק ממזר מותר בקהל, משמע אלו היה דאורייתא לא היתה נאמנת הרי דעד אחד אינו נאמן בהיתר דממזר אף במקום שלא אתחזק איסורא עכ"ל.
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לשבועות (לג: ד"ה שאני כהן) דהגר"ח זצ"ל הבין מהרמב"ם (פרק כ מהלכות איסו"ב הל"ב) דצריך ב' עדים להעיד דפלוני כהן כדי שיהיה כהן מיוחס משום דלהחזיק גברא ככהן הוי דבר שבערוה. והשווה לדברי האבני נזר (חו"מ סימן מ) דהביא מדברי הריטב"א וז"ל שלא אמרינן ע"א נאמן באיסורין אלא במעיד על גוף האיסור ולא במעיד על האדם עכ"ל. ונראה מדבריו דכל פעם דהנידון הוא גברא, אזי צריך ב' עדים ולא סגי בעד אחד נאמן באיסורין.
והשווה לדברי הר"ן (ל: בדפי הרי"ף) דנאמנות דהחיה הוי מתקנת חכמים בעלמא מפני "דעל פי הרוב אי אפשר בענין אחר." וא"כ פשיטא דנתנו לה רק את הנאמנות הנצרכת ולא שהיא ראוי להיות נאמן ע"פ דין בענייני יוחסין.
והשווה לדברי הר"ן (ל: בדפי הרי"ף) וז"ל ואע"ג דהימנוה רבנן ואמרי' (יבמות דף פח:) דכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים היינו כשהדבר בענין שראוי להאמין בו עד אחד במילתא דעבידא לאגלויי אבל הכא אין החיה נאמנת אלא מפני שעל הרוב אי אפשר בלאו הכי הלכך כל שבא עד אחד ומכחישה אפילו לאחר שהעידה אינה נאמנת עכ"ל.
ועיין במאירי (עג: ד"ה נשים) דנקט דבגמ' כתוב "ערער עליו" אמנם הרמב"ם גרס "ערער עליה".
וכן הקשה המאירי ולכן הסיק שלא כהרמב"ם וז"ל והדברים מתמיהים הן לענין פירוש הן לענין פסק שאם אין לו יחוס למה הוא כשר והרי יש כאן ספק ממזרות עכ"ל.
אמנם מהרמב"ם (פרק ד מהלכות נחלות הלי"ד) משמע דהאב נאמן גם תוך ז' וז"ל שלשה נאמנין על הבכור, חיה ואמו ואביו, חיה מיד שאם אמרה זה יצא ראשון נאמנת, אמו כל שבעת ימי הלידה נאמנת לומר זהו הבכור, אביו לעולם עכ"ל. ועיי"ש בלחם משנה דהעיר דנחלקו הרמב"ם ורש"י בדין נאמנות האב תוך ז' ימים דלידה.
ואולי י"ל דמכיון דהאם טמאה טומאת יולדת רק לשבעת ימים משו"ה נאמנת דוקא בתורת יולדת דהיינו תוך שבעה בלבד על יחוס בנה.
וכן הובא בתוס' הרא"ש אצלנו (ד"ה ור"ת והלכות גדולות).
אבל עיין בשו"ת רעק"א (קמא סימן קי) דהקשה דלפי השיטות האלו יכיר אמור להועיל לפטור את האשה מיבום, אבל מהגמ' בב"ב (קלד:) מבואר דהאומר זה בני פוטר את אשתו מיבום ממיגו דהיה בידו לפטרה בגט. ואולי י"ל שהגמ' אינה הולכת כפי שיטת רבי יהודה.
אמנם עיין בשיעורים לעיל (עג. ד"ה רוב כשרים אצלה, אות ב) דיתכן דזה רק ברובא דאיתא קמן. אמנם רובא דליתא קמן חל כמברר ומהני ביוחסין.
עיין בשיעורי הרב לגיטין (דף ב:).
אמנם עיין בתוס' (יג: ד"ה השבתנו) דנקטו דלפי ר"ג היא נאמנת אפי' כשרוב פסולין אצלה מפני דיש חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה. אבל רש"י (יג: ד"ה מכשיר אפי' ברוב פסולין) ביאר דהיא נאמנת ברוב פסולין מפני ד"אוקמה אחזקה" ואולי כוונתו לביאור רבינו זצ"ל דהחזקת כשרות שלה מצטרף לעדות שלה לגבור על הרוב נגדה.
ואולי זה כוונת השב שמעתתא (שמעתא ד פרק ד) וז"ל והרי התם הספק שנסתפקנו אם נבעלה לנתין ולממזר הוי הולד ממזר והאם נפסלה לכהונה, וא"כ הספק העצמית ממילא באם ובולד, ופסול הולד לאו מחמת פסול האם בא אלא כשנבעלה לפסול לנתין ולממזר הולד הולך אחר הפגום שבשניהם והוי ספק עצמית לבן ולאם, וחזינן דמהני חזקת האם לבת, ואמרינן כיון דהאם בחזקת כשרות שלא נבעלה לפסול עכ"ל. הרי דכתב דיש "ספק עצמית לבן ולאם".
ובענין ספק ספיקא האם חל כבירור או כמכריע, עיין ברשימות שיעורים לב"מ (כג. תוד"ה והא, ובהערות שם), וברשימות שיעורים ליו"ד הל' תערובת.
ולעוד מקרים דב' דינים חלין בבת אחת ליצור מצב של תרתי דסתרי עיין בשיעורים לעיל (ו. בענין שפחה חרופה, אות ה).
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (עג. בענין ממזר וספק ממזר אות ה).
והשווה לדברי המהרי"ט דביאר דלפי רשב"י באמת אין קשר ישיר בין האיסור לכהן לבין ההיתר לממזרת.
עיין בכס"מ דביאר את הרמב"ם באופן אחר.
אמנם, עיין בחידושי הגר"מ הלוי מהדורא תניינא (פרק א מהלכות מעשר ה"ב) דדייק כמו רבינו זצ"ל מדברי הרמב"ם באנדרוגינוס דגם זכר דנבעל באיסור נפסל מאכילת תרומה, אבל הסיק מזה דמוכרח דלפי הרמב"ם זה לא השם זונה דאוסרה מלאכול בתרומה אלא דיש פסול מיוחד דחל ע"י ביאת איסור דהרי חלות שם זונה אינה שייכת כלל לזכר. אמנם רבינו זצ"ל הבין דמוכח מדברי הרמב"ם דחלות שם זונה שייך גם לזכר, ודו"ק. וע"ע ברשימות שיעורים ליבמות (מד: ד"ה שהולד).
ועיין לקמן בשיעורים (עה: ד"ה ואי ס"ד סבר לה כר"ע) דהתוס' נקטו כצד הזה גם לקמן.
עיין ברש"ש (ד"ה אבל גר עמוני) דגם נסתפק בזה.
ועיין לקמן בשיעורים (עה: ד"ה ואי ס"ד סבר לה כר"ע) דהראב"ד חולק על הרמב"ם ולומד דנבעלה לאיסור לאו אינו נעשית זונה אלא דפסולה לכהונה מפסוק אחר דבת כהן כי תהיה לאיש זר כדמבואר בגמ' יבמות (סח:). אבל קושיית רבינו זצ"ל עומדת במקומה גם לראב"ד דהרי בין עם נבעלה לממזר נעשית זונה או דהיא אסורה לכהן מפסוק אחר, סוף סוף היא אינה חללה כמו אלמנה לכה"ג.
ויש להעיר דהתוס' (ד"ה ושניהם) נקטו דבאמת אין כאן בנין אב מאלמנה לכה"ג אלא דהגמ' מבארת למה אין להקשות מהדין הזה. וע"ע בתוס' ביבמות (דף סט. ד"ה ושניהם, וגם דף טו: ד"ה מה) דגם נקטו דאין הלימוד באמת מאלמנה לכה"ג אלא דעיקר המקור הוא מהפסוק דבת כהן כי תהיה לאיש זר. והתוס' שם הוכיחו דאין הלימוד מאלמנה לכה"ג מזה דאלמנה לכה"ג נעשית חללה לעומת אשה דנבעלת לאיסור לאו דאינה חללה, וזה כמו קושיית רבינו זצ"ל.
ועיין בתוס' (ד"ה כר' דוסתאי) דלכאורה זה הוי הטעם דהר"י נמנע מלפרש כמו רש"י.
ע"ע בזה בשיעורים לעיל (עג. בענין ממזר וספק ממזר אות א).
לכאורה צ"ע בדברי רבינו זצ"ל דהרי ביאר למה אין היתר דאלמנת עיסה בספק ממזרות בגלל חידוש התורה בספק ממזר. אמנם לפי הראב"ד גם בספק נתין לא אמרינן הקולא דאלמנת עיסה ודיני ספק בנתין דומים לדיני ספק בחלל ולא לממזר.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל לקמן (עו. ד"ה הנושא אשה כהנת) בנוגע לחיוב בדיקה.
וכן הקשה תוס' הרא"ש (קידושין עה. ד"ה אלמנת עיסה) וז"ל ולא נהירא דאין בה אלא ספק אחד כמו בבעלה עכ"ל.
וזה שלא כמו שביאר השטמ"ק (כתובות יד. ד"ה קונטריסין) בדעת רש"י דיש ב' חזקות כשרות שונות, של האשה הראשונה וגם של אלמנת העיסה וז"ל תרי ספיקי לפרש"י ז"ל חשיב תרי חזקי כמו תרי ספיקי כי אמו היה לה חזקה דגופה וגם האלמנה שנשאת לספק חלל היה לה חזקה דגופה ע"כ עכ"ל.
ועיין בשו"ת רשב"א (חלק א סימן תא) דהביא דין אלמנת עיסה כראיה דספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת נחשב לספק ספיקא.
הפירוש הזה כמעט מפורש בדברי הר"י עצמו (הובאו דבריו בבית יוסף יו"ד סימן קי סעיף ט) וז"ל דהיאך אתה אומר שמא לא זה הוא ואת"ל זה הוא שמא אותו ספק מותר היה והלא כבר אסרתו מספק שנפל בגופו ואחר שאסרתו היאך אתה חוזר ומתירו עכ"ל.
משמע מדברי רבינו זצ"ל דספק ממזר דנתערב בתוך משפחה לפי הרמב"ם דכל אלמנה אסורה לכתחילה לכהנים (כמו בספק חלל) ולא איירי בשאר ישראל. אמנם עיין בטור (אה"ע סימן ז) דמשמע מדבריו דהבין דלפי הרמב"ם במשפחה דנתערבה בה ספק ממזר אזי כל בת במשפחה אסורה לכתחילה לכל ישראל.
ויש להעיר מדברי רש"י (ד"ה ורב אמר) דלפי רב הולד הוי ממזר ודאי מפני הרוב. אמנם עיין בפנ"י (ד"ה ורמי) דהקשה על רש"י מרהיטת הסוגיא. ובענין דין רוב בספק ממזר עיין בפנ"י (כאן ולעיל עג. ד"ה אמר) ובשב שמעתתא (שמעתא ב פרק טו).
עיין לעיל (עג. בענין ממזר וספק ממזר, אות א) דרבינו זצ"ל הביא מהמגיד משנה (פרק טו מהלכות איסו"ב הלי"ב) דספק ממזר אסור מדאורייתא בממזרת. אמנם הר"ן (לא. בדפי הרי"ף ד"ה אסור) נקט דרבי אליעזר ספיקן בודאן מדרבנן.
רבינו זצ"ל הזכיר בקיצור דזהו דעת הרשב"א. ולכאורה כוונתו לדברי הרשב"א לעיל (עג: ד"ה מכלל) וז"ל מכלל שמועה זו נראה שלא אמרו ממזר ודאי אמרה תורה ולא ספק ממזר אלא בשמחצה מיהא כשרין אצלה דכל כי הא הוא דהוי ספק, אבל כל היכא דרוב פסולין אצלה כממזר ודאי משוינן לי' דרובא דאורייתא אא"כ בדקו את אמו ואמרה לכשר וראוי לי נבעלתי כר"ג ור"א ואבא שאול, וארוסה שעברה דאמר לקמן שהולד שתוקי אע"ג דרוב פסולין אצלה שאני ארוסה דתלינן בארוס כדאיתא לקמן והוה לי' כמחצה על מחצה עכ"ל.
לכאורה אפשר לתרץ כמו שביאר רבינו זצ"ל לעיל דלפי רבי אליעזר יש גזה"כ דממזר ודאי ולא ממזר ספק דמתיר שתוקי בבת ישראל מדאורייתא. אלא דרבי אליעזר הבין דדרשא הזה מלמד דלא הולכין בממזרות בתר הרוב ולכן אפי' אם רוב פסולין אצלה, מ"מ הולד עדיין נחשב לספק ולכן אסור מדאורייתא בממזרת ודאית. אמנם, כאן, רבינו זצ"ל רצה לתת סברא לדין הזה דאפי' אם יש רוב דהולד ממזר מ"מ הוא אסור מדאורייתא בממזרת ודאית.
ובגדר הפסוק דכי יסיר והקשר דהסרה ללאו דלא תתחתן, עיין בשיעורים לעיל (סח: תוד"ה בנך, אות א).
אמנם עיין בתוס' הרא"ש (ד"ה סבר) דהקשה היאך הולד ממזר אם אין איסור דאורייתא לבעול נכרית שלא בדרך חתנות. ותירוץ בב' אופנים וז"ל ונ"ל דלא הוי ממזר אלא מדרבנן וכו' א"נ דרך חתנות דאיכא איסורא דאוריתא גמרינן מאשת אב עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל ברשימות שיעורים לבבא מציעא (ל. ד"ה היה כהן והיה בבית הקברות).
עיין בלשון הרמב"ם (פרק יט מהלכות איסו"ב הל"י) וז"ל אבל חלל של תורה הודאי הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים שנאמר אמור אל הכהנים בני אהרן אע"פ שהם בני אהרן עד שיהיו בכיהונם עכ"ל.
עיין ברשימות שיעורים ליבמות (לז. ד"ה ראשון ראוי) דרבינו זצ"ל הביא מחלוקת אחרונים בדין כהן ממזר האם יש בו קדושת כהונה או לא.
ואולי י"ל שהוא משום דלמשפחותיהם לבית אבותם כתיב, דהיינו דיחוס המשפחה בישראל הולך בתר האב, ולכן על האבות בלבד לשמור על טהרת יחוס משפחותיהם ולא על הנשים. והוא חלק מהמצוה ליסד בנ"י לשבטיהם ולמשפחותיהם.
אך לפי"ז אף הנשים היו חייבות לשמור על יחוסן, וצ"ע.
אמנם הרמב"ן עצמו הביא מירושלמי שהכל מדין קנס וז"ל ובדין הוא שלא יהו צריכין בדיקה אבל קנס הוא כדי שיהא אדם מדבק בשבטו ובמשפחתו שהיא בדוקה לו ולא יהא צריך לטרוח לבדוק, וקנסו יותר בלוים וישראלים מן הכהנים לפי שאין מדקדקין כל כך ביוחסין ואינן מדבקין במשפחתן וכו' עכ"ל.
והשווה לדברי התפארת ישראל במשנה מדות (פרק ה משנה ד, יכין אות לד) וז"ל ודנה את הכהונה. כל ענייני כהונה, שאין כהן נכנס לעבודה עד שבודקין אחר יחוסו, ושאין בו מום, וכמו כן דנין שם את הלויים שאין בהן דבר הפוסלן לשירות, וכמו כן דנו על כל דבר שיארע בקרבנות שבמקדש, ועל כל דבר שיארע בישראל, כי משם דת ודין יוצא לכל ישראל עכ"ל.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי קונטרוס חאסלאוויץ אות ח' (עמ' רפ"ה – רפ"ו).
דהרי אמרינן דהולד הולך אחר הפגום אפי' היכא דאין עבירה (עיין בשיעורים לעיל סו: ד"ה והרי גר) בדעת רבי יוסי דגר מותר בממזרת. אמנם עיין בפנ"י (ד"ה ישראל שנשא) הבין דמסברא ישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה מפני דהדין דהולך אחר הפגום שבשניהם חל רק היכא דיש עבירה. אמנם כל היכא דאין עבירה הדין הוא דהולך אחר הזכר. ועיין בשיעורים לעיל (סז. רש"י ד"ה בנה שלישי).
עיי"ש דהגר"ח זצ"ל ביאר דבלי גזה"כ היינו אומרים דחללות הוי פסול כמו ממזרות והיה הפסול עובר דרך האם החללה אל הולד. אבל יש גזה"כ דמלמדת דהפסול הזה שייך רק לאשה החללה עצמה דנבעלה לפסול כהונה ולא לולד.
עיין בשיעורים לעיל (סו: בענין יסוד הדין דחללות, אות א) דרבינו זצ"ל נקט דחלות חללות באמת הוי חלות פסול ופגם בדומה לממזרות וראוי לעבור דרך האם החללה אל הולד, אלא דביאת היתר מכשיר ומטהר חלות החללות.
יל"ע האם דין זה חל מדין משפחה או מדין אחר.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (סט. רש"י ד"ה לויי).
אמנם עיין בלשון הרמב"ם (פרק ד מהלכות איסורי מזבח הל"ח) בנוגע לחלות אתנן וז"ל אי זהו אתנן האומר לזונה הא ליך דבר זה בשכריך, אחד זונה כותית עכ"ל. והמג"א (או"ח סימן קנג סקמ"ח) דייק מלשון הרמב"ם "זונה כותית" דנכרית רק הוי זונה אם היא נבעלה ולא שעצם שם נכרית מחילה עליה חלות שם זונה. ועיין במנחת חינוך (מצוה רסו, סקט"ז) דהעיר דמלשון הרמב"ם בהלכות איסו"ב בנוגע לאיסור נכרית לכהן מדין זונה הוא "כל שאינה בת ישראל" ומשמע דכל נכרית, אפי' לא נבעלה, הוי זונה דאורייתא לכהן.
והשווה לדברי רבינו בשיעורים לעיל (פתיחה למסכת, אות ו).
וכן העיר המנחת חינוך (מצוה רסו סק"כ).
ע"ע בזה ברשימות שיעורים לב"מ (צא. תוד"ה אתנן אסרה). ובחידושי הגר"מ הלוי פ"א מהל' נערה ובתולה הי"א, י"ב, וגם השווה לדברי הגר"ח (מובאים לעיל כא: ד"ה חידוש הוא, אות ב).
כמו שמצינו בממזרות, דיש צד לומר דחלות הגיות מפקיע את הממזרות (עיין בשיעורים לעיל סח: בענין עבד ועכו"ם, אות ב).
עיין בשיעורים לעיל (כא: ד"ה איבעיא להו עבד עברי כהן) דרבינו זצ"ל דייק מלשון הרמב"ם (פרק יח מהלכות איסו"ב הל"א) וז"ל מפי השמועה למדנו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל עכ"ל, דשפחה כלולה באיסור זונה לכהן. אמנם עיי"ש בהערות דהמנחת חינוך (מצוה רסו) הביא מכמה אחרונים דנסתפקו בזה ונקטו דכהן הבא על שפחה כנענית אינו עובר באיסור דאורייתא דזונה.
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (קידושין כא:) דגם הקשה על היתר שפחת כהן בתרומה עם היא זונה וז"ל והנה שפחה מצד עצמה לא הוי זונה, רק משום דהביאה הוי ביאת זנות דלא תפסי בה קידושין, ומשו"ה היא נכללת בלאו דזונה לא יקחו, אבל לא שעצם החפצא דין זונה עלה וכו' ומבואר בזה הא דשפחה של כהן אוכלת בתרומה, והא הוי זונה, ומבואר עפ"י הנ"ל, דשפחה אינה חפצא של זונה, אלא דין זונה עלה משום דביאתה ביאת זנות, וע"כ ל"ש זה אלא לענין איסור קיחה, אבל לא לענין תרומה, דשם רק אם יש לה דין זונה בעצם החפצא הוא דאינה אוכלת עכ"ל.
וע"ע בזה בשיעורים לקמן (עז: ד"ה אמר רב חנא).
וע"ע בזה ברשימות שיעורים לסוכה (כח: ד"ה בדיני טומטום ואנדרוגינוס אות ג) ולברכות (ב. בענין בית השמשות אות ד).
אמנם לפי הצד דממזר מפקיע קדושת כהונה וממזר בן כהן הוי כזר, אזי לכאורה פשיטא דאין חלות חללות חלה דהרי הולד אינו כהן בכלל. ובדין כהן הבא על הערוה דגם הוי מפסולי כהונה, האם הולד הוי חלל וממזר או רק ממזר, עיין בדברי הרמב"ם (פרק יט מהלכות איסו"ב הל"ה) וז"ל כהן הבא על ערוה מן העריות חוץ מנדה או על אחת מחייבי לאוין השוין בכל עשה אותה זונה כמו שביארנו, חזר ובא עליה ביאה שנייה בין הוא בין כהן אחר נעשית חללה וזרעו ממנה חללים וכו'. ועיין בביאור הגר"א (אה"ע סימן ז סקנ"ד) דהבין דהדין השני של הרמב"ם – דאם חזר ובא עליה ביאה שנייה דהולד חלל – שייך רק היכא דהכהן אינו ערוה עליו וז"ל ר"ל כהן אחר שאינו ערוה עליו או הוא כגון באחות אשתו וכן ביבמה דקי"ל אין הולד ממזר כמ"ש ביבמות צ"ב א' עכ"ל. ונראה מדבריו דאם באמת כהן בא על חללה דהיא ערוה עליו, דהולד הוי רק ממזר ולא חלל.
אמנם עיין בדרכי משה (אה"ע סימן ד סק"ב) דהבין ברמב"ם דהולד כשר לכהונה.
ועיין בהערות שם.
והשווה ללשון הרא"ש בנזיר (סוף מב.) וז"ל חייב על כל שתיה ושתיה דהתראות מחלקות עכ"ל.
עיי"ש בריטב"א דהביא מרש"י וז"ל כי אי אפשר לחייבו אלא על מה ששתה תוך כדי דבור של התראה דאילו במה ששתה אחרי כן יוכל לומר אישתלאי עכ"ל. דהיינו דע"פ דין התראה לפני השתייה מהני לרביעית השניה, אמנם השותה יכול לומר דהוא שכח את ההתראה.
עיין ברשב"א (גיטין פד: ד"ה כיצד). אמנם הרמב"ם (פרק י מהלכות גירושין הל"א) הבין דריח הגט אוסרה לכהן מדרבנן.
אמנם עיין ברשימות שיעורים ליבמות (י. תוד"ה לעולם) דרבינו זצ"ל ביאר דנחלקו התנאים בגיטין (פב:) אם הפסול כהונה נובע מחלות הגירושין במקצת או מחמת מעשה דנתינת הגט בלי חלות גירושין בכלל.
עיין בזה בשיעורים לעיל (ב. ד"ה וקונה את עצמה). ונ"מ לאשתו של אליהו הנביא דלא מת אך עלה לשמים בחיים וא"א איפוא שתהיה יחס של אישות בינו בשמים לבינה בארץ.
וע"ע בכל זה, וליתר אריכות בענין גדר דאיסור מוסיף ברשימות שיעורים ליבמות (לב: בענין אין איסור חל על איסור, אות א). והשווה לדברי הקובץ הערות (סימן לב אות ג) דתירץ דברי הרמב"ם באופן דומה.
וע"ע בזה בשיעורים לעיל (דף עז. בענין איסור נכרית לכהן מדין זונה, אות ד).
ויש להעיר דהנימוקי יוסף (יבמות ב. בדפי הרי"ף ד"ה אמר רב יהודה) נסתפק בזה והעלה צד לומר דאין בה זיקה כלל.
ועיין במל"מ (פרק ו מהלכות יבום הל"ט) דהקשה כמו רבינו זצ"ל דאם חל טומאה באשת כהן דנאנסה, למה היא צריכה חליצה, ונשאר בצ"ע.
אם היא ודאי זינתה תחת בעלה אזי היא אסורה לכהן מדין זונה כדמבואר ברמב"ם (פרק יח מהלכות איסו"ב הל"ו).
ועיין ברשימות שיעורים ליבמות (ג: בענין טומאת כהנים לקרובים) דרבינו זצ"ל גם הגדיר טומאת כהנים כחילול קדושת כהונה.
אמנם הרמב"ם אינו מונה איסור דכה"ג לגרושה, חללה, וזונה כלאווין נפרדים.
ובנוגע לשיטת הרמב"ם דחולק על זה עיין במגיד משנה (פרק יז מהלכות איסו"ב הל"ב) וז"ל ואע"ג דילפינן שהבנים חללים כמ"ש שם נאמר בהדיוט זונה כו' מה להלן זרעו חולין אף כאן זרעו חולין מ"מ לא לקי עלה משום לא יחלל דלא אתיא ג"ש אלא להיות זרעו חולין אבל למלקי על לאו דלא כתיב בדידיה לא אשכחן עכ"ל.
והשווה לדברי רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (סו: ביסוד הדין דחללות, אות ב).
ויש למנחת חינוך שם (סק"ג-סק"ד) עוד כמה ספיקות בגדר דלא יחלל זרעו: א) האם סגי בגמר ביאה או אולי צריך גם הוצאת זרע מצד הכהן כדי לעבור על הלאו דהרי בלי הוצאת זרע אין אפשרות להתעבר, ב) מה הדין באשה דאינה ראויה להתעבר ולהוליד עיי"ש.
אמנם המאירי (עח. ד"ה כהן גדול) נקט דבאמת אם גמר ביאתו חייב ג' מלקויות, על לא יקח, לא יחלל, ולא יחלל זרעו.
אמנם בדעת רבא, הרמב"ם השווה איסורי לאווין לאיסורי כהונה. ועיין בזה בשיעורים לעיל (סו: ד"ה כל מקום שיש קידושין, אות ב).
וע"ע בזה בשיעורי הרב לסנהדרין (כא.).
אמנם עיין לעיל בשיעורים (ב. פתיחה למסכת, אות ה) רבינו זצ"ל נקט דיש חלות אישות מסויימת בין המלך והפילגש.
וכן העיר הגר"ח זצ"ל (חידושי הגר"ח על הרמב"ם, פרק טו מהלכות איסו"ב הל"ט), דהלשון ראשון דרש"י קאי כשיטת הר"ן, והלישנא בתרא דרש"י הולך בשיטת הרמב"ם.
והשווה דברי רבינו זצ"ל לעיל (עז. ד"ה ר' יוסי) בדעת רבי יוסי דבת גר וגיורת כשרה לכהונה.
והשווה ללשון דרש"י (קח: ד"ה אלמה אתי מיאון דחבריה) וז"ל ומגלה על קטנות ומבטל גיטא מקמא עכ"ל.
ביבמות (נט:) מבואר דאפי' לפי ר"א דפנוי הבא על פנויה עשאה זונה, מ"מ קטנה דמיאנה אינה נחשבת כזונה. ונראה כמו דברי רבינו זצ"ל דקטנה דמיאנה אינה נחשבת כפנוי הבא על הפנויה למשך זמן האישות שלה. אמנם עיי"ש בריטב"א (ד"ה בממאנת) וז"ל בממאנת - פי' דהשתא ליכא משום זונה ואפילו לר' אלעזר. ואע"פ שנפקעו קדושיה ונשואיה למפרע דמ"מ לשום אישות היתה בעילתו, ור' אלעזר לא עביד זונה אלא כשנבעלה שלא לשם אישות, ולהכי נקט ההוא לישנא דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות למעוטי אם בא עליה לשם נשואין כלל שאינה פסולה לכהונה משום זונה עכ"ל. ואולי משמע מדבריו דבאמת היא נחשבת לאחר המיאון כפנויה דנבעלה, אמנם מכיון דהביאה היתה לשם אישות היא לא נעשה זונה.