עי' בתוס' כאן ד"ה כדתניא.
פשיטא היא.
[נראה דצ"ל אם רוצה להנמיך הכותל מן החלון צריך להנמיכו ד' אמות וכו']:
[נראה דצ"ל ואם בא לבנות כותל מנגד כותל החצר ולזה יש לו חזקת וכו']:
[אולי צ"ל דאיניש צניע בתשמיש דבית טפי מבחצר]:
[נראה דצ"ל בונין אותו בעל כרחו משום דהיזק ראיה שמיה היזק ואימא מאי מחיצה גודא וכו' וטעמא דרצו וכו']:
[צ"ל צריך להניח באמצע וכו']:
[ונראה דצ"ל דאותן לבינות דתני גבי מבו לבינות גדולות של ג"ט אבל מתני' בלבינות בינונים הן וכו'.]
נראה דצ"ל וההנאה היא מחמת שהוא דר בביתו ע"י אותו כותל.
[נראה דצ"ל דאמרי' ליה דודאי אמר וסבר בדעתו הואיל וכו'].
[אולי צ"ל שפרע בזמנו אמרינן מה לו לשקר ונאמן לטעון שפרע תוך זמנו ואף שהוא נגד החזקה דאדם פורע בזמנו והואיל ויכול לפטור עצמו ולומר שפרע בזמנו].
[אולי צ"ל בתר הודאתו דמי וכהיכי דאומר לא לויתי ויש עדים שלוה דאינו יכול לומר לו דפרעתי דמי וחייב לפרוע וכו']:
[אולי צ"ל לסלק את מרזיבו ולהניח שיזוב המים מכל תקרתו בניטוף וכו']:
[ר"ל דאיכא דמפרשי פירוש אחר בצריפא דאורבני:
[אולי צ"ל בכותליה דבירה הסמוכות לכותל ביתו אם יש בה חורין וכו']:
[נראה דצ"ל על גג הבית וכו']:
[נראה דצ"ל רה"ר איצטריכא ליה דמהו דתימא דמצי למימר ליה חבריה וכו']:
[נראה דצ"ל דמצי למימר ליה אידך אי לא את מבני רה"ר וכו']:
[אולי צ"ל דכי יתיבנא לא חזו לי ומש"ה יכול לכופו שיעשה חצי מעקה לגגו]:
[אולי צ"ל דתרצת דזקוק למחיצה י']:
[אולי צ"ל שוף בארץ ועי' בתוס' ד"ה שוף]:
[לפנינו הגי' אחורי כוי דחבריה]:
[הלשון צריך תיקון ואולי דצ"ל דאז היו מעמידין גפנותיהם ע"י חרישה]:
[צ"ל בהא נמי הלכתא כרב חמא ולעולם לא קרעינן וכו'].
[צ"ל מקום ששומר החצר ישן כופין וכו'].
נראה דצ"ל ופסק שיתנו היתומים חלק וכו'.
צ"ל הא למיקרייא מיתבא מתא וכו'.
צ"ל חייב ליתן חלקו בכסות: לפסי העיר שקורין שפיצא וכו'.
נראה דצ"ל וליכא רק שררותא בעלמא:
נראה דצ"ל וע"פ הרוב נותרין כולן בשוה או דצ"ל וקרוב שנותנין כולן בשוה כצ"ל:
נראה דצ"ל והיינו כר' חנינא וכו':
[רבינו מפרש דגדול המעשה נלמד מסיפא דקרא דכתיב ועבודת הצדקה וגו' ודלא כפירש"י]:
[לכאורה משמע דכוון לתרגום אונקלוס על ותהר ועדיאת אבל צ"ע דמשם זה לא שייך לקרותם עדים וצ"ע]:
[עי' בתוס' כאן ד"ה אתיא מה שכתב בשם ר"ח]:
הוא ר"ת כן פי' המורה.
הוא ר"ת לא מפי המורה.
צ"ל במבוי הסמוך לרה"ר כרה"ר דמי.
צ"ל כשהקרקע קשה.
אולי צ"ל ג' קבין ולא ד' או ה'.
נראה דצ"ל אם מכר לו בבבל מנת בכרם וכו'.
נראה דצ"ל אלא אמר רבא תדע וכו' ומתאמרה משמיה דר"ע בר יוסף דכוותיה דהכי איכא למימר וכו'.
עי' הציור בסוף המסכת.
[צ"ל תרגום משכו ונגידו].
[ואפילו הכי חלקינן לה אליבא דשמואל דסבר כרב יהודה וכו'].
[אולי צ"ל הא קיי"ל דכל שיש וכו'].
נראה דרבינו גרס גם וע"י שלמה וכמו שהובא בתוס' ולפיכך הוצרך לומר דקחשיב י' לבד מאדם הראשון:
נראה מזה שרבינו היה גורס וכולהו תנאי ואמוראי וכגי' התוס' בשם ר"ח ע"ש:
[נראה דצ"ל רחמי הוא דבעי שישכון בשרו לבטח].
[מכאן ועד זה נותן טפח ומחצה נראה דשייך להלן בסמוך אחר תיבות לא צריך הרחקה כלל]:
[אבל הכא דרוצה לחפור סמוך למיצר סמיך וכו']:
[חסר כאן וצ"ל מתני' בשדה העשויה לבורות וד"ה אלא להיאך לישנא וכו']:
אא"כ הרחיק לדעתיה בשדה העשויה לבורות:
[נראה דצ"ל ולעולם לא מי סמיך אפי' בשאר קרקע שלא בא בידים ותיובתא דאביי וכו']:
[נראה דצ"ל שבאו לחפור בבת אחת]:
נראה דצ"ל והכא נמי סמיך בור סמוך למיצר.
נראה דצ"ל ג"ט כדי שלא תעכב את המחרישה ולא יפסיד ואמאי צריך להעמיק בתמי': ה"ק ואי לאו צונמא וכו' ולהכי צריך להעמיק וכו':
אולי צ"ל מתוך דהנהו ירקות לא צריכי כ"כ וכו'.
[ג' טפחים או סד בסיד].
[מרחיקין את הגפת וכו' וסד בסיד ואי בתרוייהו בבי בעינן דוסד בסיד וכו'].
[צ"ל דזרעים לא מפקינן ממחרישה ומקשה מחרישה מ"ט וכו'].
[נראה דצ"ל עובד כוכבים לרבותא דאפילו עובד כוכבים לא שרי ליה דעובדי כוכבים נמי וכו'].
[נראה דצ"ל חוץ מרבב ומלח רבב משום שניתך כשמתחמם מלח נמי מפשר כמים].
[אולי צ"ל והני ריחים של חמור מרחיק ג' טפחים מן האצטרוביל וד' מן הקלת ולהתחתון שנקרא שכב קרי אצטרוביל ולרכב קרי קלת].
[ונראה דצ"ל דפחות מן השיעור הזה יכול חברו לדחקו ולעכב עליו אבל כשמרחיק כשיעור זה אינו יכול לדוחקו ולעכב עליו]
נראה דצ"ל בר מבואה דאוקי ריחיא ואתא בר מבואה חבריה מההוא מבוי ולא היה כו':
[מד' רבינו ז"ל אלו נראה שהיה גורס בכאן ואי שייך בכרגא דהכא הא אמרת דלא מצי לעכב לא צריכא דלא שייך מאי עד כאן וכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' שכנים שגרס כן ע"ש].
צ"ל אם יש לו נ' אמה וכו'.
צ"ל לא יפרוס מיירי דבהני ק' מיל איכא ישוב כרמים משום דקאזלן וכו'.
נראה דט"ס נפל בכאן וצ"ל והלה אמר שלא אמרת לי דבר ושני חזקה אכלתיה וכו'.
נראה דצ"ל שאם אמר לקחתיה מפלוני וכבר החזקתי בה.
נראה דצ"ל ואם איכא שובך אחר רחוק מזה ויש בו הרבה יותר מזה הולכין אחריו וכו'.
צ"ל במס' ערכין דף לג.
אולי צ"ל משום דהוי צורך לוים וכו'.
עי' סוטה כז במשנה ועירובין דף נו ע"ב וצ"ע.
נראה דצ"ל ומגרש שדה מ"מ להיכא וכו' סמוך לעיר אסור.
ר"ל עבדינן אבל בתוך כ"ה אפי' אילנות וכו'.
עי' תד"ה ולימא ודו"ק.
צ"ל הכא דוודאי למיקץ קאי ספיקו נמי אמרינן ליה קוץ וזיל אייתי ראיה.
נראה דצ"ל משו"ה אין עושין כל עיקר.
צ"ל הכיסוי שמכסין בו וכו'
[צ"ל לכתחילה כדין הקדש אבל הנהנה מהן לא מועלין דבתר אילן אזלי]:
כ"ה לשון הגמ' בפסחים דף נו ע"ב:
נראה דצ"ל אבל לקולא לא דק מי אמרינן כיון דמצריך וכו'.
אולי צ"ל מכל ד' צידי האילן:
נראה דחסר וצ"ל רשב"ג סבר דהגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור ומשו"ה אמר וכו'.
נראה דכצ"ל טבל וחולין מעורבין זה בזה כיון דמפסיק צונמא אותו הנוטה וכו'.
לכאורה נראה דצ"ל ורבין אמר ר"י דלא ס"ל כעולא אלא אחד וכו':
נראה דצ"ל כיון דבגין דמקדים ואוכל מיד כשמתגדל לסוף י' ימים וכו'.
צ"ל בתלתא ירחי.
גי' רבינו כגי' ר"ח שהובא בתוס' כאן דגריס שהרי נביא עומד בתשע.
נראה דצ"ל ואמצעית שלמה דשלמות בעינן ולעולם אפי' מפוזרות וכו'.
נראה דצ"ל הוה ליה ללוקח להביא ראיה ולהוציא מיד מוכר: הכא דלוקח קאי בנכסיה הוי ליה למוכר להביא ראיה:
צ"ל את לאו קא מודית דהאי ארעא דידי היא ואת לא זבינתה מינאי. הואיל ולא זבינתה מינאי וכו':
נראה דצ"ל ולא הייתי יכול לטעון עמו:
צ"ל ערער חד איכא בינייהו דר"א סבר דאף דליכא רק עורר חד ג"כ אין מעלין וכו':
נראה דצ"ל אא"כ היתה רבית אוכלת בהן (והוא בערכין דף כב ע"א):
עי' בערוך ערך תבליא.
נראה דצ"ל שעומדים במחלוקת כגון אלו: שלא ניתן להישבון וכו'.
אולי צ"ל או ששלח אחריו לביתו וכו' ואפשר דכוונתו ששלח הלוקח אחריו של מריה דארעא וכמו שפי' הרשב"ם בשם הר"ח ז"ל.
אולי צ"ל והא דלא קתני בהמה גבי עבדים משום דדוקא גבי גודרות דבהמה דקה וכו' אין להם חזקה לאלתר אבל בהמה גסה וכו'.
צ"ל ל"צ דאית ליה אימא וכו' קמ"ל אימא לא מנשיא ברא כו'.
אולי צ"ל ור"ע סבר ניר הוי חזקה.
נראה דצ"ל שלא היית אוכל כל הפירות.
צ"ל ולא בענין דאפיקו אותן י' שבבית סאה יחד אלא צריך וכו'.
נראה דצ"ל ואי לא מיחה הוי חזקה הואיל דמחאה וכו'.
נראה דצ"ל ופרכינן דרב מאי קמ"ל דאין מחזיקין משום דמחאה שלא בפניו.
צ"ל לא אמרו וכו' אלא כדי שיהא באספמיא וכו' משום שמקום וכו'.
נראה דצ"ל ואי מתאמרא וכו'.
צ"ל הוי מחאה ס"ל דבפניו דמחזיק עצמו בעינן מחאה ושלא בפניו לא הויא מחאה ולפיכך סגי בשנים אבל אי אמרינן דמחאה שלא בפניו הויא מחאה לא סגי בשנים וכו'.
נראה דצ"ל יש לו חזקה לטעון דקנאה בתר המחאה אלא ודאי וכו'.
צ"ל שיש בכלל מאתים מנה ונוטל מנה כו'.
נראה דצ"ל אלא משום דהוי להו וכו'.
נראה דצ"ל וקנה השני.
עי' ברשב"ם שכ' בשם רבינו דלא גרס אומן וכ"ה באמת בנוסח המשנה שבירושלמי אבל הדבר צ"ע דהרי חזינן דרבינו היה גורס אומן במשנתינו.
נראה דצ"ל ואפי' מאבד אחד חלקו לא יפסיד חבירו.
נראה דצ"ל תני רישא נמי בגזל ומכר ואפ"ה לא מייאש וכו'.
נראה דצ"ל אם מכר לו שלא באחריות מצי להעיד וכו'.
נראה דצ"ל ביוצא הטלית.
אולי צ"ל הפירות שאכל הבן ולא מערער וכו'.
אולי צ"ל ואיכא למימר דאין לה חזקה קמ"ל כיון דהתחיל בגירושין אית ליה וכו'.
אולי צ"ל שאמר לו הנגזל ללוקח לך חזק וקני והודה לו שוב שהקרקע וכו'.
נראה דצ"ל שיאנס את בעלה לגרשה.
עי' בפירשב"ם כאן בד"ה תינח.
אולי צ"ל שאם מודה האשה שמכרה לו דמקחו קיים.
נראה דצ"ל לא קנתה דאמרינן דלגלויי זוזי וכו'.
נראה דצ"ל ומשו"ה אי אמרינן דקנתה היינו טעמא משום דלא אמרינן לגלויי זוזי בעי.
עי' ברשב"ם ויש מפרשים וכו' כלומר אם לא פירשו בשעת מיתה וכו' ונראה דכוון לפי' רבינו ז"ל.
צ"ל אין מוציאין מחזקתו דמוחזק זה בזה.
עי' בתוס' מו"ק דף י ע"ב ד"ה מוליא שכ' דכ"ה גי' רב אלפס דמוליא במוליא אדעתא דארעא ואכן בשם רבינו כתבו להיפך וצ"ע:
נראה דחסר כאן וצ"ל האי מאן דפתח מיא. כמו אמת המים וכו':
נראה דצ"ל לשני שדות.
לכאורה צ"ל ואותו שביל דמונעין ממנו בימות הגשמים לא חשיב להפסיק אא"כ הוי קבוע וכו'.
נראה דצ"ל ולר"א דמחמיר התם הוא מחמיר הכא דאסור ליכנס וכו'.
נראה דהוא ציון על הגמ' דסבר רמי בר חמא למימר דבר ד' לא לישווייה בר תמניא דקא שקיל וכו'.
אולי צ"ל שלא תעביר צדעא בשרק כדי שתיפול ממנה שער.
הציורים עי' בסוף המסכתא
עי' בערוך ערך כר א
דעת רבינו בזה כדעת ר"י בתוס' כאן ד"ה אהני ע"ש.
נראה דצ"ל דאינו מכור לר"מ אלא קנים המעמידים וכו'.
דברי רבינו בכאן הוא כדעת ר"י בתוס' ד"ה אילימא ע"ש.
נראה דצ"ל הזיתים.
גי' רבינו כאן הוא כגי' הלשון אחר שהביא הרשב"ם ז"ל דנ"מ אי אמר אלין מצרנהא מקודם או שאמר בסוף.
לכאורה צ"ל והלכך בעינן עד דמנחן אכיפי.
נראה דט"ס וצ"ל דאפי' ש"ש דחייב כו'
אינו מובן כוונתו ואולי דצ"ל ר"ש אליבא דרבנן נמי מצי לאוקמא וכמו שמפרש לקמן (דף עב ע"ב) אלא אה"נ דאכתי לא ידע דמה הפרש יש בין מוכר למקדיש כצ"ל ועי' בתוס' כאן סד"ה מדנפשייהו.
לפנינו שם הגירסא ארבע בתוך ארבע ומשולשת ארבע
לכאורה צ"ל ר' נתן.
אולי צ"ל וקא"ל ר"נ לת"ק ספינה נקנית במשיכה ואותיות אי איכא שטרא וכו'.
גי' רבינו בכאן הוא כמו שכ' התוס' כאן בשם יש ספרים וכפי' השני שכ' דר"י מפרש ממש ולא פליגי.
נראה דצ"ל ושמעת מהכא דבאין עודן עליו מחלוקת.
נראה דצ"ל ולא אתפרש לי אם נדרש נמי מהאי קרא דנופל בגיהנם.
נראה דצ"ל דמגופייהו קאתי דמועלין בהם: אלא הכי קאמר וכו'
נראה דחסר כאן וצ"ל דס"ל דאדם מקנה דבר שלב"ל ולפיכך מועלין בהן.
צ"ל איהי נמי תיצטוות אאימא וכו' ואמאי מפריח שתי בריכות.
נראה דצ"ל אין אתה רשאי לסרס האמהות כדי שיהיו לי הוולדות:
נראה דצ"ל והרודה ממנו בשבת חייב. משום כו'.
נראה דצ"ל בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה מן הקשר כו'
אולי צ"ל שהן בתוך הקרקע של בעל הקרקע.
נראה דצ"ל ששייך לאילנות.
צ"ל דמפריש להו: מעשר שני נמי. כיון דדידיה נינהו ומשו"ה מצי יהיב להו לכהן: אלא מעשר ראשון.
נראה דצ"ל למעלה מן הגזע והקלח: וא"ל תלתא זבינת לי. כלומר לאחר שיגדילו ומחזו וכו'
וכן כתב ג"כ הרשב"ם ז"ל לעיל ד' עב. ד"ה ממטע י' ע"ש ומיהו לקמן דף פג ברשב"ם ד"ה כמה כתב להיפך. ועי' היטב לעיל לו: תד"ה ממטע שהעירו על הרשב"ם בזה ע"ש היטב
צ"ל שרבי הי' אחר חורבן הבית והלל הזקן קודם החורבן היה.
ר"ל אם נתאנה בשתות כשיעור אונאה. או אפשר דרבינו קאי ארישא איפות ונמצאו רעות.
גי' רבינו רע רע יאמר הקונה ואוזל לו אז יתהלל.
צ"ל דחמה סומקתי היא
אולי צ"ל רק סמוך לערב.
ר"ל דס"ל כר' אבהו דאפי' בסימטא בעינן כליו דוקא.
נראה דצ"ל ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם ולקמן מפרש דרה"ר דקאמר היינו בסימטא.
רבינו ז"ל מפרש מחה לשון מדידה וכ"ה בערוך ערך עכל א' כלשון רבינו כאן אות באות [וע"ש במוסף הערוך] ובערך מ"ם לא הביא הערוך לשורש הזה דמחה הוא לשון מדידה וצ"ע.
נראה דצ"ל אע"ג דלא מדד שעדיין הן בו אין מועיל לו כלום שיהא יכול לחזור בו.
רבינו מפרש דהקושיא הוא מדברי ר"מ דאמר והדקה בהגבהה ואף דלאו אורחה בהגבהה ומשני דבהמה א"א במשיכה משום דמסרכא ועי' רשב"ם.
צ"ל ואחד מעשרים בליטרא לעשרים ליטרין דיבש. דהיינו אחד מד' מאות.
נראה דצ"ל כי שקיל ליה אחד י' משקלות דלח ואחד כ' דיבש נמי.
אולי צ"ל שמוחק הרבה.
נראה דצ"ל על כל מי שמעוול ועושה כמו זה ומענישין אותן.
נראה דצ"ל שקנה בעד ה' פשיטי יתייקר מן אותן דמים וכו'.
וכ"ה בערוך ערך רז.
צ"ל פתחו האחרים ג"כ למכור בתרעא חרפא בזול.
צ"ל דע"י שכרות אתי לידי תיפלות.
אולי צ"ל אין יוצאין מפני היוקר מא"י לחו"ל וכו' דוודאי יהי' רעב ויוצאין.
נראה דחסר כאן וצ"ל מאה ועשרים משתאות. שעשה לל' בניו ול' בנותיו שהי' לו. ששים משתאות משנולדו.
מפי' רבינו הלזה נראה דלא גריס בגמ' אחד בבית אביו ואחד בבית חמיו וגם מפי' הרשב"ם ד"ה לכל אחד נראה קצת דלא הי' גורס כן ודו"ק.
נראה דחסר כאן איזה תיבות וצ"ע.
נראה מזה שגי' אחרת היה לו בגמ' בכאן.
אולי צ"ל ת"ל וישן מפני חדש תוציאו כלומר וכו'.
חסר כאן וצ"ל אם יש עדים שיצאה בהינומא. מפורש בכתובות קרתא וכו'.
צ"ל מעולם לא יצאת בהינומא בעת נישואין.
צ"ל אבל בתר רובא אזלינן. דת"ק דלית ליה חזקה מ"מ ס"ל דבתר רובא וכו'.
נראה דצ"ל דלית בהו אלא חדא דלאכילה וכו'.
צ"ל ודקא קשיא לך דלמא איפכא הא לא קשיא וכו'.
זרעוני גינה שאינן נאכלין חייבין באחריותן ונותן לו דמי זרע וכו'.
נראה דצ"ל כלומר ימים ראשונים ספק הוא וכו'.
צ"ל האחרונים ודאי חומץ כו'.
ואולי צ"ל דבחוזק דשמרים כו'.
אולי צ"ל ופלגא כוזא דמיא נתפזר אילך ואילך.
צ"ל אמאי אינו רשאי לקדש עליו.
אולי צ"ל דקיי"ל כר' נחמיה דליכא למיחש משום גילוי.
אולי צ"ל הואיל וכן אינו וכו'.
צ"ל לאו היינו טעמא דמילתא אלא על מנת כן.
נראה דצ"ל נתן ושלו לא הגיעו ולא מצי כו'.
פי' רבינו בזה הוא כפי' תוס' בד"ה כגון בתי' השני ועוד י"ל וכו' ודו"ק.
לכאורה צ"ל ט"ז אמה דכן הוא שיעור רה"ר ואכן בסוף הדיבור מסיים ג"כ והרי לך עשרה כעגלות המשכן וצ"ע
נראה דצ"ל הוספה על הה' הרי ו'.
נראה דצ"ל לכל הני כוכין דאורכן ד' אמות או דצ"ל לכל הני כוכין דידהו.
נראה דצ"ל ויגיעו לחללו של כוכין שסמוכין להם מכאן ומכאן.
נראה דחסר כאן וצ"ל ואיבעית אימא דלא תוקמא במעמיק אלא וכו'
נראה דצ"ל ומה ת"ל אשר לא משדה אחוזתו הא כבר אמר וכו' כצ"ל ומיהו בת"כ מפיק לה מקרא דואם גאול יגאל וגו' וכמ"ש הרשב"ם.
אולי צ"ל וכן בפיחת רובע לסאה כיון דלא הוי הפחת דבר חשוב וכו'.
נראה דחסר כאן וצ"ל ת"ש בית כור עפר וכו' פיחת כ"ש ינכה וכו' הא סתמא כהן חסר או יתר דמי שאם פיחת וכו'.
נראה דצ"ל ה"נ אמרינן ליפות כחו של לוקח: התם כגון וכו'. כלומר דהיכא דהותיר לו וכו'
צ"ל ובדין הוא דכוליה דינר יהיב ליה.
צ"ל יהבו ליה סלע דהיינו איסתרא
נראה דצ"ל פליגי בפירושא דקתני עד שתות.
נראה פשוט דחסר כאן בדברי רבינו וצ"ל אבל בב' אחין שחלקו ובא להם אח ממדינת הים דלא שייך סברא זו משו"ה מקמצין וגבי סיפא וכו'
נראה דצ"ל דאמר חד בכ' וחד במנה וממצעת ליה וכו'.
אולי צ"ל האי שילוש בשומא.
לכאורה צ"ל וקופצת מחוץ על הגדר וכו'. או דצ"ל וקופצת מחריץ על הגדר.
נראה דצ"ל דאתחולי בפורענותא לא מתחלינן דהאב את הבנים פורענותא הוא שהבנים וכו'.
נראה דצ"ל ה"נ מהפכינן במתני' האב של מת מקודם. או דצ"ל וע"כ דמהפכינן לשארו של מת מקודם וכדמהפכינן וכו'.
נראה דצ"ל דמצטריך לאשמעינן.
אולי צ"ל ומה ראית לרבות את הבן. והא מצינן למימר וכו'.
נראה דזהו הג"ה מאיזה מפרש דמשדה אחוזה אינו ראיה וצ"ל ומיהו מצינן למיפרך דשאני שדה אחוזה דמש"ה לא תהדר למרה לאחר היובל אלא אם גאלה הבן לחוד וכו' וצ"ע.
אולי צ"ל ונתתם נחלת וכו'.
צ"ל לומר לך שאין לך מי שמעביר.
אולי צ"ל ומשום דשמו היה לוי לפיכך קאמר והוא לוי
נראה דצ"ל אבל היכא דאיכא בן ובת אימא דלירתו בהדדי.
אולי דצ"ל ופרכינן דלמא מש"ה כו' ליעדה משום דלאו כו'.
צ"ל מנין שבן קודם לבת כלומר אף במטה האם א"ל אי מה מטה האב וכו' אף מטה האם בכור נוטל וכו'.
נראה דצ"ל עבור מזה שאינו רוצה ללמוד וכו'.
נראה דצ"ל מלמד שחל על קדשי קדשים כעל קדשים קלים שהכל לכהן וכו'.
אולי צ"ל ואף שדברי שכ"מ וכו' וככתובין וכמסורין דמו מ"מ כל זמן שקנין חוזר וכו'.
צ"ל בשדה דאיירינן וכו' ובערוך ערך סדום גרס הכא בסדום והיינו הך מימרא דרב יוסף דאמר התם דכופין על מדת סדום.
נראה דצ"ל הבאין מכח כחו ליתן להם ירושתו.
אינו מובן ואולי דצ"ל דתחזור הירושה לאחיותיהם ואם כולן מתו וכו'.
ר"ל כיון דישמעאל נמי יוצאי ירכו של אברהם כמו יצחק ולפיכך אברהם קודם דאב קודם לכל יוצאי ירכו.
דברי רבינו צריך תיקון דהא אדרבה בפנים מצותו במליקה דוקא רק דבחוץ גזה"כ הוא דאינו חייב רק על השחיטה.
אולי צ"ל ומשמה של שבת זו נקראו כל השבתות שבת בראשית:
נראה דצ"ל עד שלא כלו מתי מדבר לא היה דיבור עם משה פה אל פה וכמו דכתיב פה כו':
צ"ל גבי ערכין דכתיב ואם מבן ששים שנה ומעלה יותר מבן ששים לא יהיב נ' שקלים וכו'.
נראה דצ"ל ואחד הבת לנחלה לפי מה דאוקים רב אשי כו'.
חסר כאן וצ"ל ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם. כדאמר לעיל וכו'.
צ"ל חלקו עם אחד מן האחין ה"נ דאם הוא חולק בין ה' אחין וכו'.
אולי צ"ל ראויה להו מבע"ח דאבוהון
לשון זה שכ' רבינו עולה שפיר לפי גירסתו ז"ל שגרס פליגי אבל לגי' הרשב"ם ז"ל דגרס פלגי בלא יו"ד אינו מיושב כ"כ. ונראה דלזה כוון הרשב"ם ז"ל במש"כ ויש כו' ולא נתיישבו לפי הלשון הכתוב בספרים ודו"ק.
צ"ל והא דרב עוקבא דאמר ליתן לו וכו': דאמר רב יהודה אמר שמואל בכור ופשוט שהניח וכו'.
צ"ל דאי ר' יהודה האמר בדבר של ממון תנאו קיים: ר"י אומר וכו'.
צ"ל דאבוה מכחיש ליה לחזקה.
אולי צ"ל כעבד הבא ומשמש והולך וכו'.
כל דברי רבינו בכאן צריך ביאור והבנה ובסוף המסכת יבוא ביאור לדבריו אי"ה.
נראה דצ"ל אשה מעוברת שחלצה אינה חליצה ואפי' הפילה אח"כ.
אולי צ"ל שיהא האב רשאי להנחיל חלק בכורה לפשוט.
אולי צ"ל דב"ד אית להו רשות להקנות טפי אף דבעלמא לא קנה וכו'.
נראה דצ"ל דבהאי ירושה אפי' לרבנן וכו'.
נראה דצ"ל אשתו ובנו אשתו משום מתנה ובנו משום אפוטרופא משום דאינו קרוב דעתו אצלה יותר מבנו וכו'.
אולי צ"ל להרווחה דילה.
נראה דצ"ל ואם אח"כ הוציא וכו' מוציא מידה הנכסים ונמצאת קרחת וכו'.
נראה דצ"ל אמר ליה מטלטלי לא אמינא וכו'.
אולי צ"ל דיאמר איני יכול לעשות חפצי
נראה דצ"ל ודוקא על זנות ראשון דשוב אמר וכו'
צ"ל קשיא דרבי אדרבי דהכא קאמר וכו'.
צ"ל ורשב"ג ארשב"ג דהכא קאמר דאין לראשון אלא אכילת פירות בלבד וכו'.
אולי צ"ל שהוא עושה רשע מערמתו.
נראה דצ"ל נטלו אחד. אם יכול ליקח האתרוג ולאוכלו יצא דכדידיה הוא.
צ"ל דאמר לו הנותן ואחריך לפלוני אבל אם אמר לו הנותן דאחריך לי לעצמי כמו זו האשה שלא נתנה לו אלא וכו'.
ונראה דלזה כוונו הרשב"ם והתוס' וכתבו והתניא גרסי' ור"ל לאפוקי מגי' רבינו.
צ"ל אלא הא ר' יהודה דתניא מצוה לזון וכו' דעסקי באורייתא וכו'.
נראה דדעת רבינו דהיכא דהפילה אח"כ מודה אביי דלמפרע לא הי' בר ירושה כיון שלא הי' עומד להוולד והלכך אותם שהחזיקו בהם אז קנו.
הדבר צ"ע דמאי רוב נחלה דקאמר. ואולי דצ"ל חלק אחד בנחלה תחלה וכו'.
צ"ל שעסוקין באותו ענין לעיל דף קיד.
נראה דצ"ל פשיטא הואיל ויורשת היא מה לי היא משאר יורשין דמהני אם פירשו.
נראה דצ"ל לא דאם מת הוא דכולי עלמא כו'.
צ"ל בבל מקום כו' וכן הגיה הת"ח בפנים וכ"ה בדפו"י ועי' בד"ס.
נראה דצ"ל אף לילות שגגו נמוך וכו' משאר כרמים ולכן ימיו ולילותיו רעים.
נראה דצ"ל ולא מסיק אדעתיה ולא גמר בלבו להקנות.
נראה דצ"ל אלא אנן סימן של גשמי שנה בדרב יצחק וכו'.
לשון זה צ"ע ואולי דצ"ל מפני שגשמי שנה מרובין יותר מדאי ופירותיה מרקיבים כצ"ל ועי' בתוס' ד"ה לא.
נראה דצ"ל דאי יחזור ויעמוד שיחזור וכו'.
צ"ל דבההיא שעתא שנתן הדקל הא שייר לו הפירות וכו'.
נראה דצ"ל אם כמחלק שיהיה שדה זו לפלוני ושדה זו לפלוני וכך מכל נכסיו וכו'.
נראה דחסר כאן וצ"ל מקרקעי מ"ט אמר דמתנתו קיימת וכו': שייר קרקע וכו'.
אולי צ"ל אם שייר קרקע כל שהוא בהמתנה שכתב להעבד וכו'
נראה דחסר כאן וצ"ל דאמקרקעי תקינו רבנן: הואיל וכתב לה וכו'.
לפנינו הגי' שם במשנה זכרים ימכרו לצרכי עולות ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים ודמיהן יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית.
שם הגי' ר' יהושע אומר זכרים עצמן יקרבו עולות ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים ויביאו בדמיהן עולות ושאר נכסים יפלו לבדק הבית.
אולי צ"ל במתנה שעשתה לי ששיירה לעצמה וכו'.
אולי צ"ל ואם לא קנו מיניה מצי יורשין לירתינהו ולהחזיק במתנה דכמתנת בריא וכו'.
נראה דצ"ל דאי איתמר בהא. בההוא דלעיל בהא קאמר רב וכו'.
נראה דצ"ל ואין שטר לאחר מיתה היינו היכא דצוה לכתוב שטר ג"כ אבל הקנה לו בע"פ וכו'
מלשון רבינו כאן משמע שהיה גורס בדברי רבא להיפך דאי כתיב בה בחיים ובמות ופלוגתא דרב ושמואל הוא אם כתוב בה מחיים והדבר צ"ע.
נראה דצ"ל מחלוקת ר' יעקב ור' נתן כאן במחלוקת ר' יעקב ור"נ דאיירינן לענין טומאה כצ"ל ועי' היטב בשמ"ק כאן שנדפס בדפוס ווין בסוף ס' הרב המאירי על מס' שבת.
צ"ל אבל עברו עליה ימות הגשמים אע"ג דהשתא וכו'.
נראה דצ"ל מאחר דמקיימי ליה וכו'.
צ"ל הואיל ועדים גופייהו קא מרעי וכו'
עי' בתוס' כאן בד"ה אלא וי"ל דאיכא למימר חזקה שאין עדים וכו' וי"ל דרבינו ג"כ כוון בזה לתרץ הקושיא.
ואם לאו הלך אחר השטר. והוא מודה וכו' כצ"ל.
נראה דצ"ל והלא כיון שאותן בני המשפחה מודים שהוא כתבו הא איכא למימר וכו'.
נראה דצ"ל ולא קאמר יביאו וכו'.
צ"ל עד רוב שנותיו אין מכירתו מכירה.
צ"ל ואתא לקמיה דרבא ואמר דלא עשה כלום.
אולי צ"ל אינו צריך בשכ"מ דבאמירה בעלמא וכו'.
צ"ל צריך שכ"מ כתיבה וקנין כדאמר לעיל בכסף ובשטר וכו'.
נראה דצ"ל השדה והשבח שישתעבד לו דאיקני הוא דהיינו וכו'
עי' לקמן בסוגיא וצ"ע ואולי דצ"ל על מי שהיה מחזיק בהן: וכתובה. דהיינו מאתים או מנה ותוספת בחזקת יורשי וכו'.
הדברים נראים לעין שרבינו היה גורס מחלוקת דר' אילא ור' זירא על משנה ראשונה דנפל הבית עליו ועל אשתו ועי' בשמ"ק כאן שכ' דעיקר הגירסא הוא כגירסא דידן ואף שרשב"ם ז"ל לא גרס כן ע"ש ונראה שצ"ל ואף דרגמ"ה לא גרס כן וכוון לדברי רבינו כאן.
נראה דצ"ל וכיון דנאמן הוא אינו מעיד אבל אחרים וכו'.
אולי צ"ל ולא באו נכסים לידו ואנו יורשים לנכסי אחינו.
צ"ל והיינו דתנן גט מקושר שהיו עדיו חתומין מאחר הכתיבה כשר וכדמפרש בגמרא וכו' ויתפשט על ידו הכתיבה:
אולי צ"ל תפור וקשור בינו ועדיו כצ"ל וכ"כ לקמן בד"ה חתום.
הלשון צריך תקון בכאן קצת וצ"ע
נראה דצ"ל וסיימו חתימתן בשיטה אחרונה ואי גייז לשיטה אחרונה הוי גייז לכולהו וכו'.
ומשו"ה פסול.
נראה דצ"ל ובשיטה שנייה אינן תופשין אלא באויר אחד וכו'.
צ"ל על המחק אין מקיימין אותו שטר וכו'.
נראה דצ"ל היכא דשביק בין עדים לכתב אבל בין עדים לאשרא אפי' שיטה אחת פסול: דלמא גייז ליה לעילאי. ומחתים נמי עדים באותה שיטה וכו'.
צ"ל וליחוש דלמא כתב הוא ועדיו בשיטה אחת ואי אמרינן ליה וכו'.
לכאורה צ"ל וחזר ואשדי דיותא אכולא שטרא והדר כתב השטר על אותו שטר וכו'.
נראה דצ"ל אי דמיא מחיקת הא מגילתא למחיקה דהאי שטר.
נראה דצ"ל וכי מטי זימניה של שטר מקושר שכתוב בו וכו' יפתח אותו ומשוי ליה פשוט וכו'.
נראה דצ"ל ואמר ליה הכי דבהאי שטר פשוט יזפית מינאי וכו'.
נראה דצ"ל מנהג המדינה בתמיה והא מדקתני וכו' אלמא דגם ת"ק ס"ל דבכל מקום וכו'.
אולי צ"ל ולכן אותו מטבע של זהב בודאי היינו משקל דינר.
רבינו היה לו בכאן הגי' שהובא ברשב"ם ד"ה איידי.
אולי צ"ל ר"י סבר אסמכתא קניא. אם לא נתתי וכו'.
דברי רבינו אינם מובנים בכאן וצ"ע.
נראה דחסר כאן וצריך לציין על הגמ' אלא בי דינא דפרסאי דלא יהבי טעמא למילתייהו. דבר תימה הוא וכו'.
אולי צ"ל ולמד מהך קרא נמי וכו'.
צ"ל ולא קשיא התם גבי הקדש נקיט בעל המנה שטר מקויים אבל רב ושמואל מיירי בדנקיט שטרא ולא מקויים וכו':
צ"ל צריך שכ"מ שהודה למימר לעדים אתם עדי וכו':
מכאן עד ד"ה הא דכתב ביה שייך למתני'.
לכאורה צ"ל מתניתין היא. ועי' בגיטין פז ע"ב.
צ"ל לא חתמו אלא אעיקר שטרא ולא אפלוני ערב והוי כערב ע"פ וערב וכו' אלא מבני חורין:
נראה דצ"ל כך אמר המורה משום רבו דמאן דגרס כאן והנך כולהו בעו קנין לא מתרצתא היא וכו':