[הלכה א]
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
ס"א רב הונא אמר רב [וכן הוא בגמ' וברא"ש ג"א]
תוספתא שם
ד"ת מ"ז
כ' ד"ת כל זה יתר ואינו מן ההלכות והכל נמחק
כל זה אינו מהל' הרי"ף ד"ת
בגמ' וברא"ש איתא רב אחא בר הונא
ד"ת מ"ז
סי' תרמב
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
ועיי' כתובות דף פד: (ג"א)
כל זה אינו מן ההלכות ונמחק ד"ת
רבא כ"ה בגמ'
ד"ת מ"ז
בסי' שנ"ז שנ"ח
בגמרא מייתי קרא דפ' כי תשא (שמות ל״ד:כ׳) כל בכור בניך תפדה וצ"ע אמאי לא מייתי קרא דמייתי הרי"ף וכל בכור אדם בבניך תפדה שהוא מוקדם בפ' בא (שם יג) וצ"ע. (ג"א)
בגמרא איתא אדידך
צ"ל איש אין לי
בר אבין אמר רב נתגרשה כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
וכן הוא כאן ג"כ דף לב. ע"ש וצ"ע מפני מה מביא הרי"ף ז"ל ממרחק (ג"א)
מהר"ם מ"ז
גי' ד"ת יבדוק
בגמ' וברא"ש איתא וציצית ותפילין
סוף הלכה ז
ד"ת מ"ז
זהו גירסת ר"ח ובה"ג
ריש הלכה א
ד"ת מ"ז
צ"ל דלא ס"ל וכ"ה בגמ'
נ"א אבל ר"ח ז"ל חש להא
שאני קריינא כן הוא בגמרא וברא"ש וכצ"ל (ג"א)
ט"ס
ד"ת מ"ז
אמי ד"ה בגמ'
בגמרא איתא רבה
במשנה שבגמ' איתא והוא יתן
ורב אדא סבא בני דרב מרי בר איסור כ"ה בגמ' (ג"א)
נרשם במהר"ם דשייך למעלה קודם אביי
שם סוף המסכת
בד"ס הגירסא נוף וכתב הב"ח ס"א נואף.
יבמות שם
נ"א רבא
צ"ל רבה
ס"א וחמותה