ולשיטת הגר"א בשנו"א כאן, כל מה שמוסיף אחרי שהפריש מקצת בכורים ע"מ שלא להשלים יש לו דין של תוספת בכורים. ועיין במל"מ פ"א מה' מתנות עניים הט"ו.
עיין במלונות ערך זכי, ומ"ש בהירושלמי כפשוטו, עמ' 114.
ועיין בבלי שבת קכ"ז רע"ב וברש"י שם ד"ה ה"ג.
עיין סמ"ג ל"ת רפ"ד, פ"א ע"ד, שפירש את משנתנו בדיעבד.
עיין רש"י שבת כ"ג א'; מאירי שם; ראב"ד ומיוחס להר"ש בפירושיהם לתו"כ שנביא להלן. וכן פירש גם בפירוש רבינו הלל שם.
"מחמת הקצירה שקצר כל השדה ולא שבק אלא לפיאה" (פירוש רבינו הלל כת"י).
במיוחס להר"ש שם: "ויש מפרשים שצריך לקרות לה שם". ועיין להלן פ"ב סה"ז.
כ"ה הגירסא בהוצאות שלפנינו ובמה"ג ויקרא, עמ' 475 (אלא שהוסיף ע"פ הר"מ: מכל המשוייר). ואפילו לפי הגירסא שנביא להלן הכוונה היא לדברי ר"ש גרידא.
ועיין בפי' הרש"ס פ"ד, ח' ע"ד, ד"ה ומשום שאמרה.
דבר רגיל מאד בירושלמי ובתוספתא, עיין מ"ש בהירושלמי כפשוטו עמ' 272; הרי"ן אפשטין מבוא לנוה"מ עמ' 944 ואילך. ודבריו בעמ' 934 צריכים תיקון לפי מה שכתבנו כאן. ועיין מ"ש להלן שו' 51, הע' 73.
וכ"ה הגירסא לפני הראב"ד שם. ועיין גם בהגהת תמת ישרים ובחזקוני קדושים, ד' קרימונא, צ"ט ע"ד.
בירושלמי (פ"ב ה"ז, י"ז רע"ב) שנינו: כילה את שדהו ושייר בה כדי פיאה, כיון שקצר שיבולת הראשונה חזרה פיאה לעומרין, מפריש מן הקציר וכו'. ולפ"ז אם לקח לעצמו קלח אחד מן הפיאה שהפריש כשיעור, מותר לו להפריש מן התלוש, אבל בוודאי שאסור לו להוסיף, שאין עליו חיוב אלא להשיב את הגזילה מן התלוש, וחזר החיוב לעומרים בכשיעור שקבל עליו במחובר. ופשיטא שאינו עניין לכאן שמדברים על תוספת פיאה וסמיכה לקלה שגרע מן השיעור.
לפי רב נתן אב הישיבה בפירושו למשנה, עיין מ"ש הר"ש אסף בקרית ספר ש"י, עמ' 535.
בכ"י שם צ"ל: "ע"י דרב בר (בי) מודעתון דבנוי דר"ח רובא", כלומר, מפני שרב הוא בן דורם של בני ר' חייא הגדול.
פ"ב מה' מתנ"ע ה"ב: והתמרים בין יבשים בין רכים. ועיין באו"ש שם.
ובזה מתיישבות קושיות הראשונים, עיין מש"ש.
וכן מצאתי עכשיו בערוך על קלף ערך בנות שבע: פיטידיאה.
ועיי"ש במאמרי הנ"ל (בפנים), עמ' 50 הע' 61, מ"ש בשם תיאופרסטוס שהיונים נהגו לקרוא לפרי של אורן ממין זה: תאנים.
וכ"ה כמעט מלה במלה אצל פליניאוס בספרו תולדות הטבע, ספר ט"ז פמ"ד סי' ק"ז, עיי"ש במאמרי הנ"ל, עמ' 49.
ועיין במה"ג ויקרא, עמ' 476, וניסח ע"פ הר"מ.
ועיין בתוספ' אנשי שם שתמהו על רבותינו הנ"ל, מניין להם שאמת המים להלן היא מדברי הת"ק ולא מדברי ר' יהודה, שהרי אפשר שהת"ק קורא לה שלולית ור"י קורא לה אמת המים, והכל הוא מדברי ר' יהודה. וכבר העיר על כ"ז מהר"י קורקוס בפ"ג מה' מתנ"ע ה"ב.
וויענער צייטשריפט פיר דיע קונדע דעס מארגענלאנדעס כ"ה, עמ' 194 ואילך.
עיין, לדוגמא, ערוך ערך שביל וערך קבע, מה"ג ויקרא, עמ' 476, יריאים השלם סי' קי"ט ועוד.
והביאוהו כמה מן הראשונים, עיין אהצו"י, עמ' 23. ויש להוסיף פי' הראב"ד ב"ק ס"א א'. ויש שם ט"ס כמו בתוספ' רי"ד שם.
וכ"ה הגירסא גם בכי"ר. ובנוסח הרש"ס: כמה דר' מאיר אמר חיוב בפאה וכו', כן ר' יהודה אומר וכו'. ואין גירסא זו משנה את העניין.
כלומר, התלמוד רצה לומר בתחילה שטעמו של ר"מ הוא משום שאין קצירת שחת התחלת קצירה, ואם קצר לשחת דינה כשדה בור, בין משקצר לפני שהביאה שליש ובין לאחרי שהביאה שליש. ור"ש בשיטתיה (תוספתא מנחות ספ"י, וכגי' כי"ו שם. ולפנינו חסרה המלה "ובפאה") שפוטר מפאה בקוצר לשחת אפילו אחרי שהביאה שליש.
ואח"כ יש שם ט"ס בפסק שהוכנס לתוך הסוגיא, עיין בהערות הר"ש טרויב, 289 ע"א. ועניין הפסק שם אינו שייך לנידון שלפנינו כאן.
כ"ה בד"ב. ובד"ו: ואוקימנא, והמלה "לברייתא" חסרה, אבל מתוך הסיגנון משמע שהכוונה לברייתא, ולא למשנתנו.
כלומר, ודינה כשדה שזרעה ולא עשתה תבואה שבוודאי אינה מפסיקה. ומוכח שלוא היתה מביאה שליש היתה מפסיקה אפילו אם אכלה חגב. ואעפ"י שאינה חייבת בפיאה, מ"מ התבואה כבר הגיעה לחיוב פיאה; ואחרי שסולקה ממנה התבואה שהגיעה כבר לחיוב פאה דין השדה כשדה בור, שהרי כבר הוציאה את שלה, וע"פ רוב אינה ראויה יותר לזריעה בלי חרישה מחדש. והוא הדין שאם קצרוה שחת לאדם לפני שהביאה שליש אינה מפסיקה, אלא שדברה הברייתא בהוה, שאין דרך בני אדם לקצור מאכל אדם לשחת. וכ"ז הוא בניגוד גמור לפירוש הירושלמי בברייתא זו שהעמידוה (עיין מ"ש להלן שו' 37–38) בשהביאה שליש, ואף ר"מ מצריך חרישה, משום שאין בקרסום הנמלים ושבירת הרוח חיוב פיאה. ולפנינו בבבלי (מנחות ע"א ב') הגירסא הפוכה, והעמידוה לברייתא זו כשהביאה שליש, ודלא כגי' בה"ג.
כ"ה בד"ב. ובד"ו מוסיף בטעות: הויא קצירה, אבל מן הדבור "לאדם נמי" ברור שהכוונה היא לא הויא קצירה. וזהו נגד הגירסא בגמרא שלנו, שמסקינן שלר' יהודה דווקא קוצר לבהמה, אבל לא לאדם, עיין ברש"י ובמיוחס לר"ג. ומתוך המשנה עצמה שם אין ראיה, מפני שאפשר לפרש אף דברי הת"ק: קוצר שחת לאדם ומאכיל לבהמה תבואה גמורה (ע"י קיטוף), וכפי שמוכח מרהיטת לשון הסוגיא בפסחים כ"ג א' (עיי"ש ברש"י, במאירי ובתוספת שם. ובתוספ' מנחות ד"ה אימור), ור' יהורה לא בא אלא לפרש.
וזהו ממש כמסקנת הירושלמי כאן. ופירושו, כשם שלר' יהודה בפחות משליש לא הויא קצירה, אפילו קוצר לאדם, והוי ליה פטור פיאה, אף לר"מ כן, ולפיכך פסקה הברייתא שלעיל שבפטור פיאה אף לר"מ אינו מפסיק אלא אם כן חרש.
כלומר, ר"ע אינו מחייב פיאה לכל אחת ואחת אלא דווקא במנמר לקליות, והיא תבואה שהביאה שליש, אבל עדיין לא נגמרה. וכן פירש הרש"ס בירושלמי בסוגיין, והוסיף: דהא בלא הביאה שליש לקליות לא חזי וכו' כדאיתא בפ"ק דחלה. וכוונתו לירושלמי חלה (פ"א ה"ד נ"ז ע"ד): מהו שחייבין על לחם שלו (כלומר, מתבואה שלא הביאה שליש) משום חדש וכו'? את שחייבין על קלי שלו משום חדש וכו'. ופירש הרש"ס שקלי אינו אלא בשהביאה שליש, אבל לפני כן אינה אלא שחת, ואינה ראויה לקליות. וכן פירש בפ"מ. ועיין בעמודי ירושלים שם, אבל לפי פירושו צריך למחוק את החצי השני של המאמר, כמו שהגיה הגר"א ז"ל. ועיין בה"א שם, נ"ז רע"ב.
כלומר, שהתבואה כבר נגמרה, אלא שהיא עדיין לחה ורכה, נותן מאחד על הכל. ולפ"ז ר"מ הוא בשיטת ר"ע ממש, ודווקא בקוצר אחרי שהביאה שליש לשחת מפסיק, אבל אם כבר נגמרה אלא שהיא עדיין לחה הויא לה התחלת קצירה ואינה מפסיקה.
ולפ"ז אפילו קוצר תבואה לחה שלא לשחת אלא לטחינה ולקמח אף היא היתה צריכה להפסיק.
עיין בריבמ"ץ ובר"ש כלאים פ"ב מ"ו. אבל בפיה"מ להר"מ שם לא פירש כן. וכנראה שפירוש הר"מ מיוסד על פירוש הר"ח ב"ב ל"ו א' כפי שמעתיקו ברשב"ם שם ד"ה תפתיחא. אבל עיין בתשה"ג אסף הוצ' מק"נ, ירושלים תש"ב, עמ' 216, ובהערה 3 שם.
עיין ירושלמי כלאים פ"ב ה"ו, כ"ז סע"ד, ר"מ פ"ד מה' כלאים ה"ו ובתיו"ט שם פ"ב מ"ו, ובפי' הרש"ס בסוגיין.
עיין בפי' הרא"ש (בפי שנים) למשנתנו ובר"מ פ"ג מה' מתנ"ע ה"ד.
והיא שדה שנחרשה חרישה ראשונה, כדי להוציא את הקוצים ואת השלפים, עיין ב"מ פ"ט מ"א. ועיין ירושלמי שביעית פ"ד רה"ב, ל"ה ע"א, ובבלי מנחות פ"ה א'.
כלומר, שר' יהודה מפרש את דברי הת"ק בשלולית, וכפירוש הר"מ בפיה"מ שהיינו שלולית היינו אמת המים. אבל אם אמת המים לחוד ושלולית לחוד (עיין מ"ש לעיל שו' 33 ד"ה הנחל והשלולית) עלינו לפרש בירושלמי "ולא פליגין" כלומר שאין חולק על ר' יהודה.
ואין הוא ת"ק של משנתנו שנקט בלשונו "שלולית", ולא הת"ק של התוספתא (לפי פירוש הר"ש והרא"ש) שאינו מזכיר קבועה כלל, אלא תנא אחר.
עיין רש"י בראשית ל"א, י'.
עיין מ"ש הר"א פינקלשטיין ב־BASOR (בוליטין של החברה האמריקנית למחקר המזרח) 94, אפריל, 1944, עמ' 29.
כ"ה בכי"ל. וכן מעתיק מן הירושלמי בפי' רבינו הלל לתו"כ, עיין במאמרו של ר"א פינקלשטין הנ"ל. ובירושלמי כי"ל תוקנה החי"ת של "חוצד" לקוף, כלומר, קוצד, קוצר.
וכן, כנראה תקנו הסופרים אף בתו"כ. עיין ספר יריאים השלם סי' קי"ט, מ"ז ע"א, ובפי' הרש"ס שהזכרנו בפנים. ועיין מאירי חולין, עמ' 509 (והעתיק בשם התו"כ את לשון הבבלי) ועוד.
עיין על פירושים נכונים ממין זה בדוגמאות שהבאתי בסה"י לכבוד הרי"ן אפשטין (תרביץ ש"כ), עמ' 114.
עיין פאה פ"ד מ"ד ושביעית פ"ה מ"ד ועוד. ועיין אבות פ"ד מ"ה. ונזכר גם קרדום של ניכוש (כלים פכ"ט מ"ז; ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, ע"א ע"ב ובמקבילה בנדרים) שעוקר את העשבים עם השרשים.
עיין פיה"ג לטהרות, הוצ' הרי"ן אפשטין, עמ' 30, הע' 15.
עיין ירושלמי מגילה פ"ד ה"א, ע"ד ע"ד: זרע דכיתן, וזרע ליה וחצד (=ועצד) ליה.
והמפרשים פירשו את משנתנו (פ"ד מ"י) בדברים שדרכם בתלישה. אבל מסתימת לשון המשנה והתו"כ משמע שבסתם תבואה אנן קיימין. ועיין להלן.
להלן (מנחות פ"י הכ"ח) שנינו: ר' שמעון בן אלעזר אומר מקטפין לפני העומר. וכן בבבלי (פסחים י"א רע"א; מנחות ס"ח א'): שאני חדש מתוך שלא התרתה לו אלא ע"י קטיפה. ונראה שבעומר אין איסור אלא בקצירה דווקא, ואפילו תלישה מותרת לכתחילה לר"ש בן אלעזר ולר' יהודה. ואף שם לא דברו חכמים אלא בהוה, משום שלפני העומר לא קצרו את כל התבואה אלא מקצתה כדי לאוכלה מיד, מחמת חביבות החדש בזמנו, ולא קטפו אלא ראשי שבלים. ובזמן הקצירה הסירו אף את הקשים שנשארו אחרי הקטיפה.
כתובות ספי"ב, ל"ה ע"ג; גיטין פ"ה סה"א, מ"ו ע"ד.
ב"ב קל"ב א' (בהוצאות שלנו ובגאונים ובראשונים); שם ק"נ ב'.
ב"ב קל"ב א' בכתי"י ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 364, הע' ע'. וכ"ה בתשה"ג גיאוניקא ח"ב סוף עמ' 152.
כנראה שהגאון מפרש ששמואל ורב נחמן סוברים כר' יוסי שאינו מצריך כתיבה לשיטת הבבלי, כמו שפירשו כמה מן הראשונים.
ועיין גם בתשה"ג אסף, הוצ' מק"נ ירושלים תש"ב, עמ' 32, ובהערות שם.
כ"ה בכל כתה"י שבדקתי. וכ"ה בהוצ' הרצאג, עמ' 16. ולפי גירסא זו אין צורך שיחלק בפניה ממש אלא מספיק אם שמעה ולא מחתה. וכן פסק רבינו בחבורו פ"ו מה' זכיה ומתנה ה"ט. ופירש רבינו שרב נחמן סובר כשמואל אבל לא כשמואל ממש, עיין הבאור החביב בהעמק שאלה סי' ל"ג אות ז', מ"ש בשיטת רבינו.
כ"ה בכתי"י, בהוצ' הרצאג ובפיסקא שבמ"מ פ"ו מה' זכיה ומתנה ה"ט בדפוסים הישנים. ורבינו מביא ראייה מלשון המשנה שאמרה איבדה-בפיעל (ולא אבדה-בקל), ומשמע שהיא מאבדת את כתובתה בידים ע"י שתיקותה.
עיין רשב"ם ושטמ"ק ב"ב שם ור"מ הנ"ל.
או"ז ב"ב הנ"ל (אבל עיין מ"ש הרא"ש שם פ"ח סי' ל"ד בשם הר"ח), עליות של רבינו יונה בשטמ"ק שם.
קל"ב ב', בכי"מ ואצל הראשונים, עיין דק"ס שם, עמ' 364 הע' צ', וכ"ה אף בעיטור שכ"מ, הוצ' רמא"י נ"ט ע"ב.
הגהת בעל ה"ד אינה מתקבלת, שהרי הגירסא ר' יוסי כאן היא בכל נוסחאות התוספתא. וכן מעתיקים הריבמ"ץ, בעל העיטור ובעל או"ז (אלא ששם בט"ס: א"ר אסי) הנ"ל.
והמלים "אמר ר' יוסי" היא פיסקא קטועה מן המשנה, כדרך התוספתא, עיין מ"ש לעיל עמ' 6 בשם ר"ת.
סי' קכ"א, י"ט ע"ג, ועיי"ש בסוף הסימן. וכן הבין את דבריו הר"י לובעצקי בהערה ט"ו לספר ההשלמה ב"ב סי' ט', כ"א ע"א.
אם לא שנפרש כשיטה שמביא הרא"ש (ב"ב פ"ח סי' ל"ד) בשם הר"ח, ולפיה לא פירש רב נחמן את המשנה, אלא חידש דין מיוחד. ועיין תשה"ג אסף הוצ' מק"נ, ירושלים תש"ב, עמ' 32.
השמיט "קרקע" ע"פ מסקנת הבבלי (ב"ב ק"נ א') שה"ה אם שייר מטלטלין. וכ"ה בירושלמי שנביא להלן.
הר"ח (לפי תוספ' ב"ב קמ"ט ב' הנ"ל) והרי"ף (גיטין פ"א סי' ת"ו) פירשו מפני שאין העבד יכול לבור את ה"כל שהוא" כדי שיקנה את השאר, וממילא לא קנה כלל את הנכסים. ועיין רש"י גיטין ח' סע"ב. ובהשגות הראב"ד על הרי"ף שם הביא בשם יש אומרים שהעבד אינו זוכה בנכסים מפני שהשם "כל שהוא" משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע נמי כלו, כל שהוא-כל מה שהוא (עיין משנת כלים פי"ט מ"ג; שם ספכ"ט ועוד בכ"מ). ולפי שיטה זו אפילו לא פירש בעל השטר את הקרקע ואת המטלטלים, אלא שסיים את המדה, כגון בית רובע קרקע, יצא לחירות.
כן פירשו הר"ח והרי"ף בגיטין הנ"ל. ועיין בהשגות על הרי"ף ובמאירי שם, עמ' 26, ומ"ש לעיל הערה 68. ועיין בתוספתא להלן.
ר"י מיגש ב"ב קמ"ט ב' ועוד. עיין ביד רמה שם ובהשגות הנ"ל.
והר"י מיגש מסביר אחרת, עיי"ש, ועיין בהשגות הנ"ל.
כן משמע מלשון הר"ח (אוה"ג גיטין, עמ' 5), הרי"ף והר"י מיגש הנ"ל. וכן מפורש בר"מ רפ"ז מה' עבדים, ועיין רשב"א גיטין ט' א' ומאירי שם, ריש עמ' 27.
עיין לעיל הערה 10.
הובא בתוספ' ב"ב קמ"ט ב' ד"ה שייר (א).
ולא כמו שפירשו בתוספות הנ"ל שהירושלמי מפרש את דברי הת"ק שבמשנה ודברי ר' אלעזר שם.
או"ז ב"ב סי' קפ"ז הנ"ל, תוספ' ב"ב קמ"ט ב' ד"ה שייר ובגליון שם, רמב"ן גיטין ח' ב', רשב"א שם, ריטב"א נדרים נ"ו (אשי ה' ל"ט ע"ד), פי' הרא"ש כאן ספ"ג, גיטין פ"א סי' ז', תוספותיו לב"ב (לפי שטמ"ק) ב"ב קמ"ט רע"ב. ועיין בר"ש כאן ספ"ג ובתוספ' גיטין ט' א'.
ולא כפירושו בגיטין לפני שחזר בו, עיין בחי' הרמב"ן גיטין ח' ב' הנ"ל.
הנ"ל חוץ מן הרמב"ן, עיין להלן.
אפשר שנשמט שם לפני כן פירוש הר"ש, עיין לשון הרא"ש בגיטין פ"א סי' ח' שהביא את שני הפירושים.
עיין מ"ש בטחו"מ סי' ער"ה בשם ר' ישעיה ובחי' הריטב"א במקומו.
עיין בתיו"ט במקומו, בשו"ת חיים שאל להחיד"א ח"ב סי' מ' אות ב', בפאת השלחן סי' ה' אות ס"ב. והנכון במים חיים לבעל פר"ח פ"ב מ"ה מתנ"ע הי"ח.
בספרי עקב פי' ל"ז, עמ' 71 ואילך: שהיו ארבע מלכיות מתכתשות עליו וכו', מתכתשות עליה וכו'. ובכי"ל שם (עיין בשנו"ס אצל הר"א פינקלשטין שם): מכתשות (כמו בד כאן), ופירושו כמו מיכתשות, מתכתשות. ובר"ש מעתיק מן הירושלמי: מתכסין, וצ"ל: מתכ[ת]סין, מתכתשין. ובכי"ע חסרה כל הבבא של "שני עניים וכו'" עד "שאין העני וכו'" (עיין בשנו"ס). וצוק' הדפיס ברייתא זו בסיפא והעיר שבד נסדרה לפני כן, אבל האמת היא שבכי"ע היא חסרה לגמרי. ועיין מ"ש להלן בפנים (שו' 4–5 ד"ה בשכחה) בשם הר"מ.
ועיין שיטת הראב"ד ברשב"א ב"מ ח' א'. אבל הרשב"א והרא"ש בתוספותיו (עיין שטמ"ק שם) דחו שיטה זו.
ונקט עני אף בסלע של מציאה, מפני שאין דרכם של בני אדם לזכות במציאה בשביל חביריהם עשירים. ועיין רות רבה פ"ה, ז', ד' ראם י' ע"א: ר' יוחנן היה מבדר סלעים כדי לזכות בהן ר' שמעון בר בא. ועיין ירוש' ב"מ פ"ב ה"ג. ח' ע"ג.
בבלי ב"מ י' א'. ועיין ביצה ל"ט ב' וברש"י שם.
כלומר, שחסרה לפניו הבבא של שני עניים (עיין לעיל סוף הע' 4). וכן הר"ש לא הביאה מן התוספתא אלא מן הירושלמי.
והסופרים טעו וקראו את שתי המלים "אומ' אין" במלה אחת "אומרין", וקיצרו: או'.
וזו היא הגירסא הנכונה שם, ודלא כד"ת.
ועיין ירוש' תרומות פ"ג ה"ג, מ"ב ע"א; מעשרות פ"ג ה"ו, נ' ע"ד; להלן הי"א. ובכל המקומות הנ"ל הוא מובן מיוחד לשותף ממחה, עיי"ש.
אבל את מקום הקלחים מיהו קנה, וחולק על סברת התלמוד בב"ב נ"ד א', וסובר שמ"מ ניקה בתלישה את הקרקע במקום הקלח, ואעפ"י שאין ראיה שהתכוין לכך, סוף כל סוף עשה פעולה במקום זה בגוף הקרקע.
כ"ה בנוסח הרש"ס שם ג' סע"ב, וכן הגיה הרא"ף.
אמנם הראשונים (עיין השגות פ"ב מה' תרומה הי"ב ובר"מ שם) אין מפרשים כן, אבל סיגנון הירושלמי אינו מתנגד כלל לפירוש הרא"ף.
שהרי כשהתחיל לקצור אינה צריכה יותר לקרקע, ודינה לעניין קניין כמטלטלין, עיין ר"מ פ"א מה' מכירה הי"ז.
ועיין מ"ש בתיקונים והוספות למאירי נדה, עמ' 331 ואילך.
ס' יריאים סוף סי' קס"א (ד"ו פ"א ע"ב); יריאים השלם סוף סי' קכ"ג, נ' ע"א; סמ"ג לאוין רפ"ח, פ"ב ע"ב; כפו"פ פנ"ב, עמ' תש"ו, ועיין ריבמ"ץ פ"ו מ"ה.
ועיין בה"ג ד"ו, י"ד ע"ג; ד"ב, עמ' 639.
בכי"ר ב' שם (עיין דק"ס קע"ט ע"א הע' ג') נמחקו המלים "ואפילו עני שבישראל וכו' ", אבל מתוך סוגיית התלמוד שם (קל"א ב') מוכח שגרסו כן בברייתא.
אעפ"י שעצם ההלכה מוכחת אף בבבלי שם ובנדרים פ"ד ב', ועיין להלן.
אמנם אף במשנה להלן פ"ה מ"ו ובתוספתא פ"ד ה"ב משמע שיכול להציל לקרוביו, אבל אין משם סתירה לדברינו, עיין באו"ז ח"א, ה' צדקה סי' כ"ב ט' ע"א, ובס' משנה ראשונה פ"ח מ"ו ד"ה נוטל.
במל"מ פ"ז מה' מעשר סה"ו רצה לומר: והירושלמי אפשר דס"ל דגם במעשר עני המתחלק בבית אין בו טובת הנאה לבעלים, ומשום הכי הקשו ויש מכר לעני וכו'. וכבר ראינו לעיל שבירושלמי מפורש שמע"ש בבית הוא בנתינה. וקושיית הירושלמי בגיטין שם "ויש מכר לעני" כוונתה שעניים תובעים את המעשר בגורן, ושם אי אפשר לזכות להם ע"י אחר, דהוי ליה כמזכה לקט שכחה ופיאה ע"י אחר, שלא קנה.
תוספ' חולין קל"א א'; רמב"ן יבמות ק' א'; מאירי שם, עמ' 381; כפו"פ פמ"ג, עמ' תקע"א; הראשונים לנדרים פ"ד ב'.
ולפנינו ליתא בספרי, עיין בהערות הר"א פינקלשטין לספרי ראה פי' ק"ט, עמ' 170, ומ"ש להלן מע"ש פ"ה רהכ"ד.
ריבמ"ץ ור"ש פ"ה מ"ב; ראב"ד עדיות פ"ב מ"ד; רבינו הלל לספרי כי תצא פי' רפ"ג, פ"ג ע"ב.
רבינו הלל, ריבמ"ץ ור"ש הנ"ל, הרש"ס למשנה הנ"ל.
ועיין בשנות אליהו פ"ה מ"ב שכתב לתרץ את שיטת הר"מ שפירש את משנתנו בלקט. אבל מירושלמי תרומות ספ"ו משמע שאין לקט במחובר, כפי שהעיר לנכון בצפנת פענח פ"ד מה' מתנ"ע סה"א, עיי"ש שנרחק לפרש את דעת הר"מ.
שם נ"ב ע"א וחלה פ"א ה"ח, נ"ח ע"א.
עיין בפ"מ שנדחק מאד בפי' הירושלמי, אבל אין ספק שהפי' הנכון הוא בפי' הרש"ס, הרא"ף והגר"א בשנו"א מעשרות שם.
עיין דב"ר שפטים, ב': ארשב"י מעשה היה ונמצאו בחור שלה שלש מאות כור וכו'.
ואפילו אם בעה"ב שותה מים כדי שיוכל להתעסק בצורכן של העניים. ועיין מ"ש בתס"ר ח"ג עמ' 62, ולפי' גירסת כי"ו וד אין מקום לפירושי שם.
כדי שיוכל לאכול ארעי.
כ"ה במשניות מטיפוס א"י: ירושלמי, לו, קויפמן, פרמה. וכן יוצא מסוגיית הירושלמי.
ירושלים של לונץ, ח"ה, עמ' 371.
וי"ר פל"ד, ט'. ועיין תס"ר ח"ד, עמ' 15, ועמ' 115.
כנראה שצורת היחיד בארמית כאן הוא שור (ועיין ירושלמי כלאים רפ"ה), או שצ"ל בירושלמי: מן שורתא. ובכי"ר: מושרא, וצ"ל: מן שור[ת]א.
ועיין בפי' ר' יונה בר"ג שפירש שמטעם שכחה אתינן עלה, וציין לירושלמי פ"ה סה"ו. אבל פירושו קרוב יותר לפי' הראב"ד בעריות. אע"פ שהוא פירשה ע"פ פ"ה מ"ב, עיי"ש. ועיין ירוש' פ"ו ה"ז, י"ט רע"ד: עומר שסביבותיו קמה מה שתחתיו קשין, ובפי' הרש"ס שם. וכנראה שאינו עניין לכאן.
המוקף נמחק בכ"י ע"י נקודות, והוא נוסח אחר ל"חכורות".
כלומר, שהם מקבלים את כל התבואה ונותנים לבעלים סכום קצוב בתבואה, עיין להלן דמאי פ"ו ה"ב, וירוש' שם רפ"ו.
תדע לך שהוא כן, שהרי בב"מ י"ב א' הקשו: אי אמרת קטן לית ליה זכייה לנפשיה, כי קא מלקט לאביו קא מלקט, אבוה עשיר הוא. ופירש ר"ח שכיוון שיש לו חלק בתבואת השדה הוי ליה עשיר, ותנן (פאה פ"ח מ"ח) מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט וכו'. ורבינו פירש כן לרווחא דמילתא שאפילו מחלק בעה"ב אסור לו ליקח (עיין תפארת ישראל פ"ה מ"ה אות כ'), ומכ"ש מחלק המקבל, שהרי הוא מוזהר על שלו, ואפילו הוא עני (עיין בתוספ' ב"מ שם ד"ה ואבוה, וברש"י שם). נמצאנו למדים שלעניין הסכמת העניים אין הדבר תלוי בשיעור החכמים, אלא כל מי שעובר בשדה שאינו שלו הרי הוא כעני לעניין זה שעשו את בנו הקטן כזוכה לעצמו.
וברדב"ז שם כתב: "אבל המוכר קומתו לקצור (כלומר, גירסת התוספתא שלא היתה לפניו בד"מ, עיי"ש) לא ידענא מאי הוא וכו' ". אבל לדברינו הכל פשוט. ובסוף דבריו כתב שם: ומ"מ צריך טעם למה השמיט רבינו משנה של המוכר שדהו וכו'. ודבריו תמוהים, עיין בפ"ו הט"ז וברדב"ז שם.
עיין מ"ש מנחם זולאי בידיעות המכון לחקה"ש העברית ח"ו, עמ' רי"ד.
משנת ד' אלפים תתקמ"ח, ונתפרסם באוצר טוב של ברלינד, ח"א עמ' 79.
לפי צפה"ב חי"ב, עמ' 62.
כ"ה בכי"פ. וכן "פלוני" גם בתוספתא ובירושלמי. ועיין רש"י ובפי' מהר"י אבוהב בשטמ"ק שם. ודברי בעל דק"ס (עמ' 26, הע' ה') המסיק בברי שמלה זו מיותרת צריכים תיקון. אבל עיין בראב"ד המובא בשטמ"ק שם.
כלומר, מכיוון ששכחה מתהוית ע"י שכחת הפועלים ובעה"ב יחד, הרי תיכף כששכחוהו פועלים מתחילה השכחה, וזכירת בעה"ב מבטלת אותה ע"י זכייה בחצירו, ושוב אין יותר שכחה, עיין ההסבר ברמב"ן ב"מ שם ומ"ש להלן.
כ"ה גירסת הר"ח. וכן כנראה היתה גם גירסת הרמב"ם, עיין להלן. ולפנינו הגירסא להפך. וכלל הוא בידינו להעדיף ע"פ רוב את גירסאות הר"ח שברובן הן קבלה מן הגאונים.
ועיין פאת השלחן סי' ט' ס"ק ב' אות ג', ולא ראה את דברי הרדב"ז ביקר תפארת.
פ"ה רמ"ז, אעפ"י שהר"ש פירש את הבבלי לפי גירסת רש"י.
אבל כמה מן הראשונים חולקים, עיין בתוספ' רע"א במשנה שם. ולפלא שלא העיר שהרע"ב מעתיק כאן את לשון הר"ש והרא"ש.
וכן מעתיק הר"ש (אעפ"י שעיין כאן בכמה ספרים), וכן נראה מן הקטעים שבגניזה (שרי"ר עמ' 40), וכן מעתיק הרש"ס (אעפ"י שעיין במקום זה בכמה ספרים, עיין לעיל שם. והוא לא העתיק מן הר"ש, כפי שמוכח מן השנויים שביניהם). וכ"ה במקבילה שבמעשרות פ"ג סה"ח, נ' ע"ד, בהוצ' שלנו, בכי"ל ובכי"ר. ובירושלמי פיאה הוצ' לונץ מהפך את הגירסא ומעיר שכ"ה בכי"ר, אבל אין לסמוך שם כלל על גירסת כי"ר מפני שיש שם השמטה וכפילות מוטעית, ואין הגירסא ההיא באה בחשבון כלל. ובמעשרות הגירסא אף בכי"ר כלפנינו בערך.
סי' ט' ס"ק א', אות ב'.
והמגיה תלה בין השורות "מה לי", ואח"כ מחק את המלה "אפילו", וכתב בגליון: מה לי.
ודווקא אם אין בעה"ב יודע כלל על מניין העומרים, ואין כאן לא שכחה ולא זכירה, מספיקה שכחת הפועלים.
המלה "אם" היא באשגרה מכמה מקומות אחרים בירושלמי, והיא מיותרת כאן.
ולדברי ר' זעירא רב יהודה בשם שמואל מטעם זכיה אתינן עלה, ולא מטעם גזירת הכתוב, עיין מ"ש לעיל הע' 11. ולכל הפירושים חולק הירושלמי על הבבלי הסובר שאם בעה"ב בעיר אין זכירתו כלום. והר"מ פסק כהבבלי, עיין מ"ש לעיל.
בח"ד מגיה "לב"ה". אבל הגירסא "לב"ש" מקויימת ע"י כל הנוסחאות. ולא עוד אלא שבהגד"נ (עיין מ"ש במבוא לה' הירושלמי להר"מ, עמ' ו' הערה 21) מסיים: ולבית הלל צריך שיהיה מופקר לכל כשמטה.
כפי שהבין לנכון רז"פ בפירושו לירושלמי פיאה פ' ע"א. ועיי"ש בבאורו הארוך ד"ה על.
וכ"ה גם בכי"ל ובכי"ר. ובריבמ"ץ שבדפוסים מקוצר ע"י "וכו'" (והרש"ס הגיה ע"פ המשנה). ואין ספק שזו היא הגירסא הנכונה בירושלמי. ולפי ברייתא זו סבר ר' יהושע שב"ש לחומרא וב"ה לקולא, עיין מ"ש הרי"ן אפשטין הנ"ל, עמ' 53, דברים נכוחים וישרים.
בכי"ר של הירושלמי נשמטה שורה.
ועיין בפי' הרז"ף לירושלמי פיאה (באור הארוך פ"א ע"א, ד"ה ועל). וכל דבריו שם צריכים תיקון. הוא לא הרגיש שלהר"מ היתה גירסא אחרת בירושלמי; העתיק את דברי הרא"ש בנוסח משובש ותקנם לנכון כפי שהם בפי שנים הנ"ל; העתיק מן הר"מ פ"ה ממתנ"ע ה"ג נוסחא שאינה קיימת ("אינו שכחה" במקום "הרי זו שכחה"), והעיר שלה כיוון הרא"ש.
ולא כמו שהחליט רח"ש הורוביץ בבאורו לספרי (הובא בהערות ר"א פינקלשטין לספרי עמ' 300 הע' 4): "וכל המפרשים טעו כאן בפי' הרמב"ם לפי שהיתה להם נוסחא מוטעת".
עיין מ"ש במבואי לה' הירושלמי להר"מ, עמ' י"ג ואילך.
כמו מחובר אצל מחובר, עיין בירושלמי שם ובריש ה"ב שם. וסבר שיש שם תירוץ אף על הקושיא הראשונה. וכע"ז פירש בפאת השלחן סי' ט' ס"ק ג' אות ז'.
ועיין בפאת השלחן הנ"ל מ"ש בשם ר"א אזכרי.
עיין מ"ש להלן שו' 17–18, ד"ה מפני שזכה בו.
ועיין מה שהאריכו בזה בשדה יהושע ובמה"פ במקומו, בתיו"ט למשנתנו, במל"מ פ"ה מה' מתנ"ע ה"ג ובפאת השלחן סי' ט' אות ז' הנ"ל.
וכ"ה בהגר"נ ובשאר כתה"י. ונראה שרבינו נוכח אח"כ שבתוספתא יש מסורת אחרת בדברי ר' אליעזר (כלומר בתוספתא "שאינה שכחה", ובירושלמי "שהיא שכחה"), ולפיכך אין צורך לפרש את הסיפא בירושלמי ע"פ התוספתא להלן, ובאר "העומר שנטלו" שנטלו ממקום למקום, ואפילו אם הניחו ע"י הגפה סוברים ב"ה שהוא שכחה, אבל אם נטלו ע"מ להוליכו לעיר כ"ע מודי שאינו שכחה, מפני שכבר זכה בו, ומשנה ג' היא כר' אליעזר, ואפשר שאף ר' יהושע יודה בה.
כגי' ההוצאות שלנו, וכ"ה בכתה"י ובר"מ ד"ו רפ"ד, אבל בד"ק ישנה טעות הדפוס ("אפי' " במקום "אבל"), וכבר תקנה לנכון במל"מ שם.
אמנם במשנה כי"מ: ולגדר במקום "ולגדיש", אבל זהו שיבוש ומתנגד לכל הנוסחאות, וכן מוכח מכל הסוגיא שבירושלמי. וכן לעיל בדברי ר' יהושע: לגפא ולגדיש.
עיין מ"ש בפנים לשו' 16 ד"ה ובאמת.
כ"ה בכי"י ובד"ו רפ"ד ובמהרי"ק וברדב"ז. אבל בד"ק ובהוצאות החדשות: שני עמרים.
לפנינו הוא ברה"ד, וצריך למחוק את ציון ההלכה שם, והדברים הולכים על הברייתא שלנו. ועיין מ"ש הרא"ף בשם מהר"מ כת"י ובבאור הגר"א שם.
עיין ברימב"ץ, רבינו הלל לספרי כי תצא, פ"ב ע"ד ואילך, ר"ש, ר"מ פ"ה מתנ"ע הי"א ובהשגות שם. ועיין בתיו"ט, במלא"ש בשם ר"א אזכרי ובשם מהר"ש סיריליאו מהדו"ק ומהדו"ב ובפאת השלחן סי' ט' ס"ק י"ב.
עיין בפי' הרא"ש ספ"ו. ועיין רש"י ב"מ כ"א א' ד"ה כריכות, שם כ"ב ב' ד"ה והאלומות.
וממנו העתיק במלא"ש למשנתנו.
כ"ה בר"ש הנ"ל ובכי"ס שם. ולפנינו בט"ס: תבואה שבכרם.
כלומר, שדרך עניים ליטול את הפרט לאלתר, וכן בירושלמי פ"ח ה"א, כ' ע"ד: בפרט ובעוללות וכו' על ידי שהן חביבין הן באין על אתר. ולא עוד אלא שלקט הבא מחמת נשירה מן המגל ניכר הוא, מפני שאינו נופל יחד עם הקציר (ועיין מ"ש לעיל פ"ב הט"ו), אבל הפרט שנופל מן הדלית מתגלגל לשאר הענבים, ומשום כך מסתכלים העניים בבצירה, ונוטלים את הפרט מיד.
ונשמטה הבי"ת מן התיבה בעב"י (=בעל הבית), ונשארו עב"י, עני. ועיין להלן בסוף הברייתא.
נמצאנו למדים מכאן שבכל מקום שהוא עתיד לבדוק אין כאן שכחה. ובמשנתנו ספ"ו: אם אמר הרי אני קוצר על מנת מה שאני שוכח אני אטול יש לו שכחה. ופירשו בירושלמי שיש לו שכחה, מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. וכבר התקשו במשנה זו גדולי האחרונים (עיין בתוספ' רע"א במקומו ועוד). ובשנות אליהו שם (בפירוש הארוך): פי' דהו"א כיון שאמר מתחילה כן הוי ליה כאילו לא שכח כלל וכו'. ודבריו מתפרשים ע"פ התוספתא כאן שאמרה שבכל מקום שעתיד לבדוק אין כאן שכחה, והייתי אומר שאם אמר מלכתחילה שכל מה שישכח יטול אח"כ, מפני שאחר כל קצירה ועימור ילך ויבדוק אם לא שכח, אין כאן שכחה שהרי הוא עתיד לבחן, ומלמדת אותנו המשנה שאינו יכול לומר כן, משום שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה.
כ"ה בתשה"ג אסף ח"ב, ירושלים תרפ"ט, עמ' 249. ולפנינו בטעות: שלא בעונה.
ואינו דומה לפאה וללקט שמצותם בעזיבה ולא בנתינה, מפני שבפאה מקיים את המצוה בהפרשה (עיין לעיל פ"ב סה"ז), ובלקט הרי יודע בעה"ב שנשרו השבלים ומקיים את המצוה מדעתו כשעוזב אותן לעניים.
ועיין בס' מעלות המדות, מעלת הצדקה, ד' קרימונא כ"ד ע"ב. והוא רמז שם (בלי הזכרת המקור) לירוש' ב"מ פ"ב סה"ג, ח' ע"ג, ולרות רבה פ"ה, ט"ו, הוצ' ראם י' ע"א, ולבבלי כתובות ס"ז ב'.
כ"ה בתשה"ג אסף, עיין לעיל הע' 49.
ועיין ערוך ערך נקף ב', אבל אף הוא לא אמר שיש כאן מצוה מיוחדת בזית, עיי"ש. ועיין בר"ש סיריליאו פ"ח שנביא להלן.
כ"ה בכי"ס. ולפנינו: משיניח, ואין הבדל בגירסא, עיין במפרשים שם.
ועיין לעיל בירושלמי שם, והלשון משובשת מאד, ועיין בשנות אליהו שם.
עיין בפאת השלחן סי' ד' ס"ק י"ב, אות ל"ד ובשנות אליהו הנ"ל.
בספרו תולדות הטבע סט"ו פ"ג סי' י"א ואילך.
ולפי הירושלמי הנ"ל שנה כאן משנת בית שמאי.
ומשנתנו דייקה בלשונה, ולא אמרה: הרי אין זו שכחה... הרי זו שכחה, אלא שנתה: יש לו בראשו, ואין לו בראשו, כלומר, לפי הת"ק יש לו לבעה"ב בראשו, ואסור לעניים לנקפם, ולפי ר"מ אין לו בראשו והעניים מותרים בהם.
עיין במאירי גיטין שם, עמ' 239.
כ"ה בנוסח הרש"ס. וזו היא התחלת הברייתא שלנו (והסופרים השמיטוה מפני שחשבוה לפיסקא של המשנה, כרגיל בירושלמי), והירושלמי כיוון לסיפא: עד שיהא בו סאתים.
עצם הפירוש "שיש בו" כוונתו "שעושה" אין בו משום דוחק כלל, שהרי כן אמרו במשנתנו פ"ו מ"ז: קמה שיש בה סאתים וכו', והוסיפו שאפילו אין בה סאתים והיא ראויה לעשות סאתים אינה שכחה. וכן בספרי (פי' רפ"ג, עמ' 300): בעושה סאתים. מיכן אמרו העומר שיש בו סאתים וכו', ועל פיו פירש רבינו הלל הנ"ל שם.
בירושלמי (פ"ז ה"א, כ' ע"א) פירשו במעשיו, שהוא עושה זיתים הרבה, וכן פירש הר"מ בפיה"מ ובחיבורו (פ"ה מה' מע"ש הכ"ג). וכנראה שאם הזית הוא צעיר וקטן יכול להיות מסויים, אפילו אם עושה פחות מסאתים, אבל כל זית שעושה סאתים הוא מסויים, ומשנה ב' משלימה את משנה א'. ולהלן בירושלמי שם אמרו: עד דיעביד ארבעה כיפליסין? ואין כיפליסין אלא כיפרוסין (בהחלפת רי"ש ולמי"ד הרגילה מאד במלים זרות), והיא מדה ידועה (κύπρος). וזהו פירוש הירושלמי לזית בישני שעושה פי ארבע משאר הזיתים שבצדו.
לא התחשבתי במלים שהר"ש אסף סימן אותן בקו, כלומר במלים שאינן ברורות בכת"י.
כלומר, אבל פאה ופרט לא נזכרו שם, מפני שהפקר פטור מהם.
עיין בר"מ ספ"ה מה' מתנ"ע. ושמא מקורו מכאן.
כתיב רגיל אצל הגאונים במקום אי נמי.
ועיין בהשגות פ"ד מה' מתנ"ע הכ"ו, וברדב"ז שם בבאור כוונת הראב"ד. ובלאו הכי אין סתירה משם, והטעם שאין הלוי חושש לעוללות הוא משום שבעה"ב אינו חשוד לתת לו עוללות, ואם הוא ספק ללוי, הרי לבעה"ב וודאי הוא.
אלא ששם בט"ס: בשורה (במקום "בשזרה"), וכן נשתבש בירושלמי בכי"ר בבבא של נטף.
וכ"ה בפיה"ג לטהרות עמ' 129. ובערוך ערך כתף ד' פיזרו רע"ו: סיגין, וכ"ה בכפו"פ פנ"ב, עמ' תשט"ו.
ועיין בפיה"ג לטהרות הנ"ל, עמ' 139 ואילך. ובהערות הרי"ן אפשטין (שם הע' 24) פקפק אם התשובה בבית נכות ההלכות ח"ב, עמ' 41, היא לרב האי. אבל במלא"ש כאן פ"ז מ"ד הובא בפירוש: ובתשובת שאלה בשם רבינו האי גאון ז"ל נמצא כתוב וכו'. ועל פיה צריך לתקן את הלשון בבית נכות ההלכות שם.
ויש שם טה"ד, וצ"ל: את העוללות, כמו שהוא בד"ר שם, תל"ג ע"ב.
כ"ה בכי"ל, ונמחק. וכבר הוכחתי ("על הירושלמי", עמ' 80; תרביץ ש"ב, עמ' 111) שמלה זו היא קיצור מ"כד תי", כד תהי, ופירושה כמו אם תימצי לומר שבבבלי, עיין מ"ש כמה דוגמאות מן הירושלמי.
בכי"ר: לה. בר"ש ד"ר: לו. וקרוב לוודאי שצ"ל: לך, כסיגנון הרגיל בירושלמי.
כ"ה בכל הנוסחאות. וע"פ גירסא זו פירש הר"מ בפיה"מ. אבל המשך הירושלמי אינו מתפרש אלא בדוחק רב לפי גירסא זו. ומסתבר שהנוסחא הנכונה היא: שהוא א' (=שהוא אינו) נאמן וכו'. וכבר שער במהרי"ק במקומו שכן היתה גירסת הר"מ בירושלמי לאחר שחזר בו.
כלומר, אם יהא פשיטא לך שאינו נאמן, יש לשאול את השאלה הבאה.
כ"ה בר"ש וברא"ש הנ"ל, וכ"ה בכי"ל, אלא ששם היה כתוב "שכל", והגיה הסופר בעצמו: שרוב.
זו היא שאלה, והכוונה שאפילו אם כולם יודעים שרוב המוכנס שלו בא מלקט, וממילא יש ידים להאמין לו שהקמח והפת הן מן הלקט. ופושט הירושלמי מן התוספתא שלנו.
שאם בעה"ב מנקף אותם נתחייבו במעשרות, עיין מ"ש ע"ז לעיל פ"ג סה"ח (שו' 49–50).
ועיין המו"מ הארוך בתוספתא זו בפירושו של הרי"פ פערלא לכפו"פ פ"א, ו' ע"ד ואילך. ועיין שם ח' ע"א מה שרצה הרב להגיה בברייתא זו, וקשה להגיה נגד כל הנוסחאות.
כפי שמוכח מן הלשון "מציל". ועיין מ"ש הרי"ן אפשטין בלשוננו כט"ו (ניסן תש"ז), עמ' 103 ואילך. ומכל מקום אין "מציל" יוצא כאן מידי פשוטו.
אבל בפיה"מ פירש רבינו שבבית עסיקינן, ויכול להציל מפני שיש לו טובת הנאה. ואין שם ט"ס כדעת בעל תיו"ט, כפי שכבר הוכיח בחידושי מהרי"ח במקומו. אלא שבס' היד חזר בו מפירושו, כפי שהעיר במהר"י קורקוס על הר"מ במקומו. ובפיה"מ הוצ' הרצאג עמ' 40, כבר מתוקן ע"פ חזרת רבינו בס' היד, ויש לנו מהדו"ב של פירוש רבינו.
ומסתבר שלא היה לו לריבמ"ץ גירסא אחרת בירושלמי, אלא שהוא ניסח את פירוש ר' יונה ע"פ לשון המשנה.
ועיין מ"ש הגרמ"ש באו"ש סוף ה' מע"ש ומ"ש בתרביץ ש"ב ס"ב, עמ' 236.
תוספ' חולין קל"א א' ד"ה מעשר, רמב"ן יבמות ק' א', מאירי שם, עמ' 361 ועוד. ועיין בהערות ר"א פינקלשטין לספרי ראה, עמ' 170 הע' 10.
ועיין להלן דמאי פ"ה הי"ח, אבל שם טובה הוא בניגוד לשכר.
עיין ירוש' מע"ש פ"ה ה"ה, נ"ו ע"ב; שם ה"ו נ"ו ע"ג; שם רה"ט נ"ו ע"ד, ובמקבילות בסוטה פ"ט רהי"א, כ"ד ע"א; יבמות פ"ט סה"ו, י' ע"ב; שם פ"י ה"א, י' ע"ד.
בשרי"ר עמ' 153 בטעות: ללמודין.
נתפרסמה מכת"י בתלפיות של ר"ק מירסקי ש"ה, עמ' 442.
עיין בבלי יבמות ק' א' ומ"ש להלן.
עיין בציונים שלנו במסורת התוספתא, ור"מ רפי"ח מה' מעשה הקרבנות. והארכנו בזה להלן בכורים פ"א רה"ה, עיין מש"ש.
ובאהצו"י שם, עמ' 157; מאירי חלה, עמ' 44; הנ"ל חולין, עמ' 486.
עיין תוספ' שם ד"ה מנין, והיתה להם הגירסא בירושלמי כגי' כי"ר וחסרו לפניהם בסוף ה"י המלים "בין לכהן חבר בין לכהן עם הארץ".
עיין להלן נדרים פ"ג ה"ה; ירושלמי שם פ"ו ה"ו, ל"ט רע"ד; בבלי שם נ"א ב'.
כ"ה בכי"ו, בכי"ל ובד. ובכי"ע ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' קי"ט בטעות: דג.
כ"ה בד"נ, בד"ו ובהוצ' הרצאג. ובהגד"נ הוגה לנכון: שיתכסה.
ומירושלמי דמאי (פ"ג ה"א, כ"ג ע"ב) משמע שלקופה נותנים גם מאכל. ועיין בר"מ ספ"ח מה' שמיטה ויובל. אבל בתוספתא שם ספ"ג גורס: גבאי צדקה במקום "גבאי קופה" שבירושלמי.
ועיי"ש בשנו"ס ובהערות הר"א פינקלשטין. ועיין בס' מעלות המדות לר' יחיאל בר' יקותיאל, מעלת הצדקה, ד' קרימונא, כ"ד ע"א, ובמנוה"מ ח"א, עמ' 78. ונראה שהעתיק מטיו"ד סי' ר"ן.
ובספרי שלפנינו גורס: הראוי ליתן לו פת יתן לו פת, ליתן לו עיסה יתן לו עיסה, מעה יתן לו מעה.
כ"ה הגירסא בשטמ"ק כתובות מ"ט ב' בשם הריטב"א, ולפנינו בירושלמי משובש. ועיין מ"ש במחברתי "על הירושלמי", עמ' 7.
שביעית פ"ח ה"ח, ל"ח ע"ב; מע"ש פ"א ה"א, נ"ב ע"ב; כתובות פ"ה ה"ד, כ"ט ע"ד.
עיין מ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 166, וח"ד, עמ' 193.
ואח"כ נמצא שם ריוח כמקום שתי מלים.
כ"ה בכי"ל שם. ונמחקו חמש מלים האחרונות, וטעה המוחק, ולא היה צריך למחוק אלא את המלים שהקפתי.
כלומר, ציפורים, עיין בספרי דבי רב לרד"ף, רכ"ה ע"א.
בנוסח הרש"ס: דנרי (במקום "ככרי"). ושמא הגיה כן הרב בעצמו ע"פ התוספתא כאן.
וכ"ה פירוש המלה פייס אף ביונית ובסורית. ועיין מ"ש הר"א פינקלשטין בסה"י לכבוד מהרי"ן אפשטין עמ' 103 ובהערה 6 שם. [ועיין LW של קרויס עמ׳ 429 ואילך ערך ״פוס״, ועיין מ״ש בגליון דב״ר שלי עמ׳ 2 [ב״הוספות והשלמות״ שבמהד׳ תשכ״ה, עמ׳ 134].]
ועיין בירושלמי גיטין פ"ג ה"ז, מ"ה ע"א. והשאלה היא שם לעניין חזרה, אם יכול העני לחזור בו, ומשמע משם שמותר לעני לפרוע חוב ממעשר עני, אפילו לא הלוהו ע"מ כן, עיי"ש.
צ"ע קצת לשיטת הר"מ ספ"ז מה' זכיה ומתנה (ועיי"ש בהשגות וברפ"ז שם) שאין שושבינות אלא במעות בלבד. ומסתימת לשונו כאן משמע שיש שושבינות אף בפירות. ושמא פירושו שאסור למכור מעשר עני כדי לעשות שושבינות במעות שקיבל. והוא הדין בפדיון מעשר שני ובכסף שביעית.
שהעתיק את לשון הר"מ, כמו שנראה מסיום דבריו: ואין מוציאין ממנו מן הארץ לחו"ל. וכבר הראינו בכ"מ שכן דרכו להעתיק את לשון הר"מ ולפתוח בשם המקור, עיין מ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 58. ואעפ"י שהסדר בסמ"ג הוא משונה מסדר ההלכות שבר"מ שלפנינו, אבל בר"מ כת"י על קלף (כת"י רבינוביץ) הסדר הוא כמו בסמ"ג.
עיין במאמרים שציין להם הר"ל גינצבורג בפירושים לירושלמי ח"ג, עמ' 411 ואילך. והוא העיר שם (עמ' 426): "ומעניין הוא שבארמית של הנוצרים בא"י וכו' חבר מדינא משמעו אזרח הארץ וכו', עיין מש"ש. וכבר הראיתי במקום אחר שד"ר שולטהעס (שעליו סמך ר"ל גינצבורג) טעה במלונו (ערך חבר). ובמקור הסורי שהוא מביא צ"ל: כבר מדינה (ולא: חבר מדינה), כלומר, כבן מדינה, כבעל נימוסים, כפי שמפורש במקור היוני שנתרגם ע"י הסורי. ואינו עניין כלל לחבר עיר שלנו.
וכנראה שהציון שייך לה"ד. ואח"כ צ"ל: ב"ב פ"א הנותן וכו'.