כ"ה במשנה ד' נפולי, בד"ו, במשנה שבירושלמי, בכ"י פרמה, בקטעים מן הגניזה ובבבלי מו"ק ג' ב'. ובשאר נוסחאות: שדה. ועיין מ"ש להלן.
ואף לצורך האילן אין חורשין עד ר"ה. עיין בתוספ' אנשי שם פ"א מ"ב. והנכון בשושנים לדוד פ"ב מ"ב.
עיין בבלי ב"ב כ"ז א', ערכין י"ד א' וברש"י ובתוספ' שם. ועיין להלן ב"ב פ"ד הי"א ומ"ש בתס"ר עמ' 140 בשם ס' המלחמות ב"ב פ"ד ועליות דר' יונה שם ל"ו ב'.
עיין בבלי ב"ב הנ"ל ובירושלמי כאן פ"א ה"ה, ל"ג ע"ב. עיי"ש במפרשים.
ועיין רש"י סוכה ל"ד א' ד"ה עשר. ובחנם הקיפו שם את המלים "ממטע עשרה".
כשיטת בעל פ"מ שם, אבל לא כפירושו.
עיין לעיל הע' 2.
שהרי ר"מ לא נתן כאן שיעור קבוע ושנה כמשנת ב"ש במשנתנו ריש מכילתין.
כ"ה בכי"ר, וכצ"ל, כסיגנון הירושלמי בכל מקום. ולפנינו בטעות: מתניתא.
כלומר, וכי כאן באנו לשנות מחלוקת זו, והרי עיקר מקומה הוא לעיל בריש פ"א. וסיגנון זה גם בירושלמי כאן פ"ד סה"ה, ל"ה ע"ב, מעשרות פ"ג ה"ג, נ' ע"ג, וגיטין פ"ז ה"ה, מ"ט ע"א. ואף שם הפירוש כן ויתבאר אי"ה במקומו.
כלומר, ולפי משנה זו לא נחלקו ב"ש וב"ה כלל בשיעור הזמן, ולשניהם חורשים כל זמן שהוא יפה לפרי. עיין מ"ש לעיל בפנים.
מ"וכן" וכו' עד "אחרונה" ליתא בגוף כי"ל ובכי"ר. ואין צורך בהוספה זו, משום שהכל היא שאלה, והירושלמי סמך על שאלתו לעיל, עיין לעיל הע' 11.
במשנה שבירושלמי, בהוצ' לו, קויפמן, כ"י פרמה, קטעים מן הגניזה, כי"מ, ריבמ"ץ, יד רמה (ב"ב כ"ו ב'), פיה"מ להר"מ כת"י ועוד. אבל במשנה ד' נפולי, ד ו ובפיה"מ להר"מ בדפוסים: רבן גמליאל.
כ"ה בכי"ר, בילקוט קונטרס אחרון ובנוסח הרש"ס. ולפנינו בשביעית וכן במקבילה בשבת (פ"א ה"ד, ג' ע"ד) וכן לפני כמה מן הראשונים חסרה מלה זו.
כרגיל אצלו, עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ד עמ' כ' ובכ"מ בפירושנו לתוספתא זרעים.
כי"ל, כי"ר נוסח הרש"ס, ילקוט הנ"ל ור"ש.
עיין בירושלמי שם ה"ז ובמקבילה שבסוכה פ"ד ה"א, נ"ד ע"ב.
עיין בירושלמי כאן פ"א סה"ו. ובאמת המלים "עד ראש השנה" היא פיסקא ממשנה ז' שם. וכעין זה שיערו כמה מן המפרשים, עיין בפי' הגר"א ובאהצו"י שם עמ' 5.
עיין בפי' המיוחס לר"ג ב"ב כ"ז א'.
אבל עיין בלשון שטמ"ק שם כ"ו ב' ד"ה הא דתנן.
לפי שטמ"ק הנ"ל.
וכן פירש"י בחולין ה' ב' (לעניין אחר). ואף שם המאמר הוא של ריב"ל בשם בר קפרא, כמו בבבלי מו"ק ג' ב' הנ"ל. ועיין בתוספ' שם. ועיין בהערות רצ"פ חיות לפירוש ר"ש בן היתום שהזכרנו בפנים, עמ' 8 הע' 4. ובחנם כתב שם שנתחלף לרבינו ר"ג ריבנה בר"ג דרבי.
עיין מ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 10, עמ' 61, עמ' 96 ועוד.
עיין מ"ש לעיל הע' 19 על המלים "עד ראש השנה" שבירושלמי כאן אחרי "כל בית סאה".
כפי שמוכח קצת אף מן המלה "דתניא", דבור בבלי במקום "דתני" שבירושלמי.
רבינו לא העתיק את לשון התוספתא ממש, אבל ברור מתוך דבריו שאף לפניו היתה הגירסא כלפנינו.
ומכאן אנו רואים שלא היה לפניו כי"ו ממש. ולא עוד אלא שהוא אומר מפורש שהכת"י שלו הובא ממצרים, וכי"ו היה באטליה, עיין מ"ש במבוא לתוספתא (עם הפנים).
וביחוד לשיטות הראשונים המצריכים ככר לכל אחד.
והרש"ס הגיה הרבה בירושלמי, ונדחק מאד בפירושו. אבל הנכון הוא בחכמת אדם, שער מצות הארץ פט"ו, אות א' (וציין לו בקומץ מנחה כאן), ועל פיו פירשתי בתוספת באור משלי.
עיין בספרו של קולומילא de re rustica ס"ד פל"ב.
ושמא הכוונה לקנים שמדלים עליהם את הנטיעות הרכות; וסתא, סאתא פירושו בסורית: גפן, גזע, ענף, דלית, עיין במלונו של פיין סמית ערך סתא, סאתא, עמ' 2754 ואילך. ובקנים הללו אינו רוצה שיתעבו, מפני שהיו נמנעים מלהדלות את הנטיעות הצעירות על גזעים עבים, עיין בספרו של קולומילא הנ"ל ס"ד פי"ב.
ועיין ברש"י סוכה ל"ד א' הנ"ל ובלשון הריטב"א שם. ועיין בשיטה למו"ק ג' ב' עמ' כ"א ובהערה 12 שם.
כ"י קנטבריא T-S, תיבה 1.E, עמ' 24.
וכ"ה במשנה עם פיה"מ להר"מ כת"י, בס' האגודה במקומו ובמשנה של הרש"ס. וכן מעתיק במלא"ש בשם ס"א. ובמשנה הוצ' לו: עד בת שבע שנים. ובהוצ' קויפמן: עד תשעים שנה. ובגליון שם: נ"א עד תשע שנים. וכ"ה בכי"מ. וברור שאף שם צ"ל: ער [ב]ת ש[ב]ע שנים.
וכן בנוסח הרש"ס, י"ד ע"א: ואתיא כר' דתניא ר' אומר אע"פ שאמרו. וכן בירושלמי ערלה פ"א ה"ג, ס"א ע"א: א"ר אף כשאמרו וכו'. אבל בהוצ' שלפנינו בשביעית כאן: ואתיא כר' יהושע, כדתני ר' יהושע אומר אף שאמרו וכו'. וגי' משובשת היא.
אעפ"י שהוא לא העתיק כן, שהרי כן דרכו למסור רק את תורף הנוסח, עיין מ"ש לעיל הע' 16.
ואשר ללשון "אומר אני" בסגנונו של רבי, עיין מ"ש לעיל עמ' 302.
וכנראה שהכוונה לתוספתא ולא לירושלמי, כפי שמוכח מן הסיפא שהעתיק שם שלא נזכרה בירושלמי.
מלה זו ליתא כאן, אבל ישנה להלן שו' 37, עיין מש"ש.
בכי"ד שם: מתכוונין לה. חבריה אמר' וכו'. ולפ"ז מפרשים החברייא את הכיוון ולא את הצידוד. ואין לסמוך על כ"י משובש זה בכגון דא.
עיין בפי' מסכת משקין לאחד מרבותינו הראשונים, הוצ' הדמ"ל זק"ש עמ' ו' ד"ה מפסגין ובהע' 38 שם.
קולומילא de re rustica, ס"ד ספי"ג.
וכנראה שהכלי היה מותאם לעומק העוגיה, עיין בספרו של קולומילא הנ"ל ס"ג פ"ה.
כלומר, הפקעה, הפקעת, הפקק. עיין תענית כ"ה ב', ב"ק פ"א א', ב"ב פ' ב'.
גיטין ספ"ג מ"ה ע"ב; ב"ב פ"ו סה"ב, ט"ו ע"ג.
עיין ירושלמי מו"ק פ"ב ה"א, פ"א רע"ב; בבלי שם י"ב ב'.
עיין בירושלמי גיטין וב"ב הנ"ל.
עיין מ"ש ר"ע לעף פלורה ח"א, עמ' 239 ואילך.
עיין במלון ללשון סורית של ברוקלמן ערך תרף. ואנו רואים משם שהשתמשו בדבור זה ביחוד לטעינת פירות בשפע. ובארמית תרבא הוא חלב.
קולומילא de re rustica, ס"ד ספ"ט.
עין הוא הפקק והקשר שממנו צומח הענף, עיין מ"ש תיאופרסטוס בספרו תולדות הצמחים ס"א פ"ח סי' ה'. ועיין להלן שו' 38 ומש"ש.
תיאופרסטוס הנ"ל ס"ד פט"ז, סי' ה'; פליניאוס תולדות הטבע סי"ז פכ"ד (ל"ז) סי' רל"ד.
תיאופרסטוס הנ"ל פט"ו סי' ב; פליניאוס הנ"ל סי' רל"ה.
הבי"ת והיו"ד נתחברו למי"ם.
פלורה ה"א, עמ' 233.
עיין בחומר המובא אצל פיין סמית במלון ללשון סורית ערך תובא, עמ' 4403.
שטי' שטיא, כלומר תאנה מדברית, עיין במשנת שביעית דפ"ט ועוד. ובשדה יהושע לערלה פ"א, ק"ה ע"א, כתב: "והשקמים וכו' כתב הרמב"ם שהם תאנים מדבריים וכו', ובלשון יוני קורין להם סיק"א מורו"ס (συκόμορος), שמלת סיק"א (σῦκα) היא מודה לתאנים, ומורוס (μωρός) הוא מודה לשטות וכו', כלומר, תאנים שוטים."
עיין במקורות שהביא לעף בפלורה ה"א, עמ' 233, ומ"ש בספרי (בלשון אנגלית) היונית בא"י היהודית. עמ' 101 ואילך.
עיין בבלי שבת ס"ז א'; ב"ר ריש פמ"א, עמ' 387; ערוך ערך ניסן, אוה"ג עירובין, עמ' 92. וכן ידוע מספרות היונים, עיין מ"ש תיאופרסטוס הנ"ל (הע' 53) ס"ב פ"ח סי' א' וסי' ד'.
ובבבלי ר"ה י' ב' מוסיף: דברי ר' אלעזר (כ"ה בכל הדפוסים הישנים, עיין דק"ס שם, עמ' 17, הע' י'), ועיין גי' כי"ע בשו' 34. אבל נוסחא משובשת היא (עיין דק"ס הנ"ל).
עיין להלן שבת ספ"ב (ד ספ"ג); ירושלמי תרומות פ"ב סה"ג, מ"א ע"ג; שבת פ"ג ה"א, ה' ע"ד; בבלי גיטין נ"ג ב'.
עיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"א, עמ' 235.
ועיין מ"ש היינריך לוי בפילולוגוס חפ"ד (29–1928), עמ' 382 ואילך.
ועיין מ"ש גולדמן במ"ח ח"נ (1906), עמ' 577, הע' 4.
בפי' הרא"ש (בפי שנים) וכן במשנה שבירושלמי ובפיסקא שם בכי"ל: מסלקין (כמו בד כאן), ותוקן לנכון: מסקלין.
כאן הוא המקום היחידי שכת"י פ"מ מתאים לכל הפחות במלה אחת לכי"ע ולא לכי"ו.
עיין מ"ש לעיל תרומות פ"ה שו' 28 ד"ה וגמזיות.
כלומר, שאינו מתיר את העבודות שנמנו במשנה שם אלא עד ר"ה של שביעית.
עיין בתשובות גאונים קדמונים הוצ' קאססעל ל"ט ע"ב, ר"ח ורש"י במקומו.
כפירוש הר"מ בפיה"מ כאן פ"ב מ"ד (ועיין בחבורו פ"א מה' שמיטה ה"ה). ועיין במקורות שהבאנו לעיל תרומות פ"ז שו' 40 ואילך.
עיין מ"ש בתרומות הנ"ל.
עיין מ"ש גולדמן במ"ח ח"נ (1906), עמ' 577, הע' 2. והוא העיר על תרגום השבעים רק לעניין תולעים, אבל לא לפירוש המלה מגזמין, עיי"ש עמ' 575.
לעיל תרומות הנ"ל.
עיין בתולדות הטבע של פליניאוס סי"ז פכ"ד (ל"ז) סי' רי"ח ואילך. ועיי"ש בסי' רכ"ט על הגזם (urucae) שבזיתים.
גיאופוניקא ס"ה פ"ט סי' ז' וסי' י"ב.
כלומר, קשריה, פקקיה. עיין לעיל הע' 53.
קולומילא הנ"ל (לעיל הע' 52): umor caecat oculum וכו'.
תיאופרסטוס הנ"ל (לעיל הע' 53) סי' ד'.
ולגי' ד אין סמין וכו', הוא סובר כמותו. וראיתי במאירי ע"ז (עמ' 186) שכתב: ולא קוטמין אותו, והוא נתינת אפר מגובל סביבו להכחישו כשהוא שמן יותר מדאי, ומתייראין שמא ישיר פירותיו וכו'. ברם בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב, י' ע"א) אמרו מפורש: המאבק וכו' הקוטם וכו' וכל דבר שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע. וכן כותב תיאופרסטוס (תולדות הצמחים ס"ב פ"ז סי' ה') שנותנים אבק על שרשי הגפנים והתאנים כדי להפריח (θάλλειν) את הפרי. וכן הוא כותב (שם סי' ו') שמפזרים אפר על גבי התאנה כדי שתעשה יותר (φέρειν μᾶλλον). ועיין כפי' הרא"ש כאן פ"ב מ"ד ד"ה קוטמין שמשיג על דברי הערוך. אבל הערוך (בערך אבק) פירש "מאבקין" מסירין את האבק. ובירושלמי (כאן פ"ב ה"ב, ל"ג ע"ד) מפורש: מאבקין. עושין לה אבק (ועיין בפירש"י מו"ק ג' א'). ואבק פירושו אבק ממש (κονιστρός), והיו מאבקין את שרשי הנטיעות כדי שישביחו (ועיין במשנתנו פ"ד מ"ה). ולקטום פירושו לפזר אפר (τέφραν περιπάττειν) על גבי הנטיעה, כמפורש בספרו של תיאפרסוטוס הנ"ל. ודברי לעף (פלורה ח"ב, עמ' 289) למאבקין וקוטמין צריכים תיקון.
עיין בתו"כ בהר רפ"א, ק"ה ע"ד, בפי' הראב"ד שם, ובתוספ' רי"ד ר"ה י' ב' (כ"ח ע"א מן הספר) ומו"ק ג' ב' (ל"א ע"ד).
עיין מ"ש להלן הע' 87.
ובירושלמי כי"ל נשמטו כמה שורות. וכ"ה שם: מזבלין ומעדרין במקשיות ובמדלעות עד ראש השנה. ר' אומר עד לפני ראש השנה שלשה חדשים, כדי שיזרע אורז וישריש ויטע אורז וישריש. ובגליון שם הושלם כבדפוסים. נמצאנו למדים שהגירסא "שלשה ימים" אינה קיימת אלא בהשלמת המגיה בכי"ל.
כלומר, והרי אילו שנשנו במשנתנו, דהיינו קשואים ודלועים.
בספרי דברים סוף פי' ו', הוצ' הר"א פינקלשטיין, עמ' 15: זריעה עולה לשלשה ימים וכו' נטיעה עולה לשלשים יום (בדפוסים שם בטעות: לשלשה ימים). ועיין גם בב"ר פט"ז, ג', עמ' 146 ובמקבילות. ואנו רואים ברור משם שבא"י חילקו בין אילנות מצד אחד ובין ירקות וזרעים מצד שני. ועיין גם בתוספתא מנחות פ"י הלכה ל"א ובירושלמי חלה פ"א ה"א, נ"ז ע"ג, ולא נזכר שם כלל שהברייתא היא כר' יהודה. אבל בבבלי פסחים נ"ה א': והתניא ר' יהודה אומר המנכש בשלשה עשר ונעקרה בידו שבלת (כ"ה בכי"א ובר"ה שם, עיין דק"ס, עמ' 160, הע' מ') שותלה וכו'. מכדי שמעינן לר' יהודה דאמר כל הרכבה שאינח קולטת לג' ימים וכו'. ומכאן שבבבלי לא חילקו בעניין זה בין אילנות לזרעים.
וכ"ה אף בהוצאות שלפנינו, בכי"ל, בכי"ר ובנוסח הרש"ס.
אפשר שאין "ומשיירין" אלא "ומשיירן" (השוה גי' ד), עיין מבוא לנוה"מ להרי"ן אפשטין, עמ' 1245. ובירושלמי מפורש: ושורין אותן.
פאת השלחן סי' כ' ס"ק ה' אות י"ז.
עיין מ"ש ב"ד הגאון הרא"י קרליץ ז"ל בחזון איש למס' פרה, הוס' שביעית סי' ל"ד.
ועיין להלן כלאים פ"א שו' 36 ומש"ש.
עיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"ג, עמ' 411 ואילך. וכן פירש לנכון הרש"ס, ס"א ע"א, עיי"ש.
עיין בתולדות הטבע של פליניאוס סכ"ז פ"ד (ה') סי' י"ד ואילך.
עיין בספר הנ"ל.
עיין להלן פ"ב שו' 42–43 ובכ"מ על הר"מ הנ"ל.
עיין מ"ש להלן פ"ג שו' 13.
הוצ' מכון הערי פישעל סוף עמ' מ"ו, ועיי"ש עמ' מ"ז הע' 9.
עיין לעיל תרומות פ"ט שו' 12 ומש"ש. והוא טמון בארץ במשך שלש שנים, עיין להלן שו' 43 ומש"ש.
כלומר, ולזרוע אותם אח"כ במוצאי שביעית. אבל אם לא הוקשו, וצמחו בשביעית, הרי קדושת שביעית חלה עליהם, אפילו לשיטת הר"ש (עיין מ"ש שו' 3), ואסור לזורעם.
בירושלמי נוסח הרש"ס כאן, כ"ג סע"ב, וערלה, י"ג ע"א, חסרה מלה זו, אבל מתוך פירושו בשביעית מוכח שהרב תיקן כן בעצמו ע"פ הירושלמי ערלה.
שוב ראיתי שכן פירש הגרי"א הירצוג שליט"א, עיין במאמריו ב"הפרדס" (ניו-יורק, תשט"ו), ח"ב, עמ' 1 ואילך, ובהמשכים שם. ובמאירי ר"ה, עמ' 27, מעתיק בשם הירושלמי הנ"ל: "לית כאן מרכיב, אשגר לישן הוא". ולא מצאתי גירסא זו בשום נוסח, ואף לא אצל אחד מן הראשונים.
בהוצאות החדשות של הרמב"ן הע' ה' שם כתב: "מש"כ הרמב"ן דאין דברי ר' בא ברורין ולא עמד על הפירוש הפשוט שכן פירשו כל המפרשים האחרונים וכו'", עיי"ש דברים דחוקים מאד. אבל באמת רבינו הכיר יפה את סיגנון הירושלמי "והפירוש הפשוט" לא יתכן כלל. עיי"ש בהע' ד', ועיין בתוספ' סוטה ב' א' ד"ה המקנא. ואשר לפירושנו, נראה שרבינו לא קבל אותו מפני שסבר כשיטת כמה מן הראשונים שמותר לקיים את המורכב, עיין מ"ש להלן כלאים פ"א שו' 10.
עיין בבבלי שם, וכפירוש הר"ח במקומו וביבמות פ"ג א' (לפי תוספ' רי"ד ר"ה י' סע"ב. ויש להשלימו באוה"ג יבמות, עמ' 321). ועיין בתוספ' ר"ה שם ד"ה שלשים. ועיין ר"מ פ"ט מה' מע"ש ה"ח וה"ט ופסק כר' יוסי וכר' שמעון במשנתנו כאן (פ"ב מ"ו).
ועיין בדרשה מן הכתוב בירושלמי ובבבלי הנ"ל ובתו"כ קדושים פרשה ג' ה"ט, צ' ע"ב.
ועיין בלשון הירושלמי בברייתא זו שהעתקנו בתחילת דברינו.
עיין גם בריטב"א ובר"ן שם. ועיין באהצו"י כאן, עמ' 14. ויש להוסיף את שיטת הריב"ב ופסקי הרשב"ץ בר"ה שם.
ועיין במאירי ר"ה, עמ' 28, ובס' האשכול הנ"ל, עמ' 18, ובהע' ג' שם.
רש"י ר"ה י"ג ב', מנחות ל' ב', ריבמ"ץ כלאים פ"א סמ"ב. ועיין בפלורה של לעף ה"ב, עמ' 508.
עיין להלן. ועיין בירושלמי נדרים פ"ז סה"א, מ' סע"ב.
בבלי ר"ה י"ר א'. וכפירוש רומיים שהביא רש"י שם, וכשיטת ר"ח ורוב הראשונים.
עיין בפיה"מ להר"מ פ"ב מ"י. אבל עיין בחיבורו פ"ד מה' שמיטה הי"ח ומ"ש בשו"ת מהרי"ט ה"א סי' פ"ג (וציין לו במל"מ שם).
עיין בבלי ר"ה י"ג ב' ובירושלמי כאן פ"ב ה"ז, ל"ד ע"א.
נראה שצ"ל: מוריות, ובחר הירושלמי במלה זו כמליצה והקבלה לרישא שם: שלקט ממנה שתים שלש מודייות וכו'. וברישא פירושו שתים שלש סאין (modii).
וכתיב זה רגיל בתוספתא. עיין להלן מע"ש פ"א שו' 58 ומש"ש. ועיין בתס"ר ח"ב, עמ' 278: של רגלים וכו' של שנה, ופירושו שלא רגלים וכו' שלא שנה; שם ח"ג, עמ' 13: של אזנים, כלומר, שלא אזנים; שם, עמ' 94: של שולים, כלומר, שלא שולים; שם, עמ' 204: של דרור, כלומר, שלא דרור; שם, עמ' 237: של שוקת, כלומר, שלא שוקת; שם ח"ד, עמ' 66: שליגע, כלומר, שלא יגע. [וכן בתוספתא מנחות פי״א הט״ו, [עמ׳] 530 [שו׳] 33: בזיכין של לבונה, או לבונה של בזיכין. עיין מ״ש להלן שקלים פ״א הי״ב ד״ה מותר בזיכין לבזיכין [עמ׳ 671].]
כרגיל אצלו, עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ד, עמ' כ'.
ולא הזכיר כאן מדה זו, מפני שאין בה מחלוקת, ואין בה חילוקים. ולפיכך לא הזכירוה אף במשנתנו כאן.
כלומר, לשניהם, והר"מ לא הזכיר אלא "זרעו לזרע".
ועיין בראב"ד לעיל שם ד"ה פול המצרי ומה שהגיה הרדב"ז בדבריו. ולפי הגהה זו פול המצרי שזרעו לזרע גרידא ירקו פטור, כדין כוסבר ושבת.
ודווקא בשבת ובכוסבר שזרען לירק אנו הולכים אחר שליש בזרעו (עיין להלן שו' 30), אבל לא בפול המצרי.
כנוסח המשנה שבירושלמי, הוצ' לו, פרמה ועוד.
וכן ברש"ס כאן (כ"ט סע"ב) אחרי שהביא את הברייתא שלעיל הוסיף: וה"נ תניא גבי כוסבר ושבת. ועיין בפי' הרש"ס כלאים, קמ"ד ע"ב.
שאם זרען לזרע אין ירקן מתעשר כלל, עיין מ"ש לעיל שו' 35–36.
אבל מ"ש שם בשם השאילתות אמור סי' ק"ה: דאסיר להון לבית ישראל לסרוסי קצצא וכו' מיוסד על טה"ד בשאילתות. ובכי"י שם: לסרוסי קנינא, כלומר, המקנה, עיין מ"ש הרי"ן אפשטין בצופה האנגלי סדרא חדשה חי"ב (1922), עמ' 364.
ועיין מ"ש לעף בפלורה ח"ב, עמ' 129.
תולדות הטבע סי"ט פל"ב סי' ק"ג: steriles sunt ab radice
עיין גם מ"ש תיאופרסטוס בתולדות הצמחים ס"ז פ"ו סי' ח'.
הנ"ל, סי' ק"ד.
היהודים בזמן התלמוד לא קראו לבצל זה "אשקלוני" מפני שכן דרכם היה לגדל אותו בכל א"י, ונתנו סימן שהוא בצל כפרי (או קופרי, עיין מ"ש לעף הנ"ל בה' 30). והגוים הכירוהו ע"י היונים שבאשקלון, ולפיכך קראוהו אשקלוני.
פליניאוס הנ"ל ותיאופרסטוס הנ"ל (לעיל הע' 32).
ס' האשכול להראב"ד הוצ' הר"ש והר"ח אלבק ח"א, עמ' 159.
והעיר על כ"ז הרצ"ב אויערבך בנהל אשכול לס' האשכול שהוציא לאור ח"ב, עמ' 48. ועיין מ"ש להלן פ"ר הע' 4, וכנראה שאינו עניין לכאן.
אבל שם חסירה הסיפא, ושמא נשמט האמצע, והיתה שם הגירסא שבד ובכי"ו.
מעשרות פ"א סה"א, מ"ח ע"ד; ערלה פ"א ה"א, ס' סע"ג.
כלומר, ועשה קצצים גמורים לפני ד"ה. עיין בפי' הרש"ס שם ע"פ הר"מ.
ולשיטת הירושלמי שם שניהם מתעשרים לשעבר, בניגוד לשיטת התוספתא לעיל שו' 20–21. עיין בפי' הרש"ס לידושלמי שם.
אבל אם זרעו לזרע גרידא שיטת הירושלמי היא ברישא שם שאף הירק מותר, שהרי בשאר שנים הירק פטור מן המעשרות ובטל לגבי הזרע (עיין מ"ש לעיל שו' 25–26), וממילא אף בשביעית נחשב כשל ששית.
משנ' כלאים פ"ב מ"ה; להלן פ"ד שו' 6, עיין מש"ש.
. ועיין פלורה של לעף ח"א, עמ' 407 ואילך.
עיין מ"ש אתיניאוס בספרו חכמי המשתה ס"ב ª70 ואילך.
עיין מעשרות פ"א מ"ג; ירוש' שביעית פ"ב ה"ז, ל"ד ע"א; בבלי ר"ה י"ג ב', ועוד בכ"מ.
אמנם רש"י (ר"ה י"ג ב' ד"ה פול המצרי) לא פירש כן, אבל בפיה"מ להר"מ למשנתנו כתב מפורש שזרעו כדי לזרוע אותו, ולא לאכול את הזרעונים. ואף רש"י במנחות (ל' ב') סתם את דבריו ולא פירש מהות הזרע. ועיין מ"ש לעיל שו' 11 ד"ה ולכאורה.
עיין ירושלמי נדרים פ"ז סה"א, מ' סע"ב.
ובמקבילה שבירושלמי ב"ב פ"ה ה"א, ט"ו ע"א: תמן בשזרען לעמיר, ברם הכא שזרעו לזרע, כלומר, כדי לזרוע אותו, עיין ברש"י ב"ק פ"א א'.
ובבבלי ב"ק הנ"ל תירוץ אחר, עיי"ש ברש"י ובשטמ"ק.
ור' יהושע אינו מחלק בין זרע לעמיר וזרע לזריעה. וחולק על ר"ש שיזורי כאן. ועיין בבלי ר"ה י"ד א' ובראשונים שם.
כלומר, דווקא אחרי שהסהר כבר נתמלא זבל, ואין לו מקום לצאנו.
וממשנתנו בריש פרקין לא שמענו אלא כשמוציא מתוך ביתו או חצירו, שדרכו לפנות אותם מן הזבל מחמת נקיון. ועיין בפי' הריבמ"ץ ומ"ש להלן ובהערה 57 שם.
עיין מ"ש להלן שו' 67. והשוה דברי ר' יוסי בן כיפר שם. ומשם משמע כפירוש הר"מ.
מתוך דבריו לעיל שם סד"ה המדייר מוכח שפירש "נמצא מדייר בית ארבעת סאין" שהכוונה היא לב' סאין שנשארו בדיר וב' סאין שהוא עושה בהן אשפתות בזבל שהוציא מן הדיר.
כלומר, בבית סאתים שנשארו פנויות בשדהו (בת ארבע סאין) אחרי שדייר בה סאתים. וברור שנדחק לפרש כן מפני התוספתא כאן שהסמיך אותה לפירושו.
ולפי פירושו דבוקה הסיפא: ומוציא מן הסהר לבבא שלפניה. ועיין מ"ש לעיל שו' 57–58.
כ"ה בכי"ע. וכן בכ"י לונדון שם: בקנים בקולחות.
עיין דק"ס שם, עמ' 35, הע' ה'. וכ"ה גם בפי' הר"ש בן היתום, עמ' 53, ובשיטה לתלמידו של ר' יחיאל מפריש, עמ' צ"ט.
עיין במבוא לנוה"מ להרי"ן אפשטין, עמ' 1110 ואילך.
פ"ח מה' יו"ט הי"א. ועיין במ"מ שם.
לפי ארחות חיים ה' מועד סי' כ"ג, ח"א, צ"ב ע"ג. ובכל בו סי' ס' הביא כן בשם הר"י.
כ"ה בערוך ד' פיזרו, ערך מרביות. וכן בנוסח הרש"ס: מן תלת. ובירושלמי כי"ר חסר שם דף שלם.
כלומר, במורבית הראשונה נמצאות ג' שורות של ג' אבנים.
אלא ששם: בד"א. ועיין מ"ש על הצורה שלפנינו לעיל דמאי פ"ג הע' 14.
ועיין להלן שו' 38–39 ומש"ש. אבל מפיה"מ פ"ג סמ"ה נראה שרבינו פירש שהברייתא מפרשת את המחצב. וכנראה שפסק שם כרשב"ג, עיי"ש. אבל בחיבורו (פ"ב מה' שמיטה ה"ח) חזר בו, עיי"ש.
עניין הקבורה (קרוב לסופו) ד"ו, מ"א ע"ב.
עיין בירושלמי כאן פ"ג ה"ב, ל"ד ע"ג, ומו"ק פ"א ה"ב, פ' ע"ב.
ועיין בתוספ' מו"ק ד' ב' ד"ה מפני מ"ש בטעם החכמים.
ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב, י' ע"א: הבונה מדריגות וכו' חייב משום חורש. ואינו עניין לכאן, ושם מדברים בעושה מדריגות בהרים כדי להגדיל את שטח הזריעה, כמדריגות שרואים עכשיו בהרי יהודה.
ועיין במלא"ש שהביא בשם ר' יהוסף [אשכנזי] שכתב עליו: פירושו זה אינו נראה כלל, דבאיזה מקום נזכר זה וכו'. ובאמת הוא פירוש הרא"ש הנובע מן התוספתא כאן.
כ"ה בד' נפולי ובד"ו. וכן בנוסח הערבי: פי דמנתה. ובד"ח של פיה"מ: באשפתות.
עיין בבלי ב"ק ל' א'. אלא ששם מדברים במקווץ מתוך שלו, והר"מ עוסק במסקל ר"ה, ונראה שמקורו מכאן.
ועיין ביו"ד סוף סי' רצ"ד ובש"ך שם אות ל"ה. אבל באמת צ"ל שם: חורשים, עיין בבאר הגולה שם.
בא"י השתמשו תכופות בדיבור "ספד" במקום הספד, עיין מ"ש לעיל, עמ' 19, שו' 28; הירושלמי כפשוטו, עמ' 428 ותס"ר ח"א, עמ' 224.
עיין להלן מעשרות פ"ג ה"ט ובשו"ת הרא"ש כלל ב' סי' ד' ובמקורות שהביא שם. ועיין בבאור הגר"א יו"ד סי' רצ"ד ס"ק כ"ו, אות ס"ג. ועיין לעיל ספ"א ומש"ש.
במשנה שבירושלמי: הטפחין. ובד' נפולי, ד"ו, כת"י פרמה: הטפחים.
עיין ירושלמי ב"ב פ"ה ה"א, ט"ו ע"א, ובאהצו"י כלאים, עמ' 19, ובר"מ פ"ד מה' שמיטה ה"ד.
עיין בפאת השלחן סי' כ' אות ב', ובמיוחס להר"ש הנ"ל.
ונתפרדה האלי"ף (בכת"י רש"י אפריקני) ל"זי", ו"בנ" נתחברו לתי"ו, ויצא: זיתים.
עיין במבוא לנוה"מ להרי"ן אפשטין, עמ' 951. ויש להוסיף גם קטע מן הגניזה T-S תיבה E. I., עלה 24: עיצים ועשבים.
פיה"מ. אבל בחיבורו פ"א מה' שמיטה סהט"ז: "ראה כמה טוב עשיתי לך שהרי נקיתי שדך". ועיין ברדב"ז שם. אבל מלשון התוספתא: חזרו להיות נותנין (כלומר, ללקט) זה לזה וכו' משמע יותר כפירוש הר"מ בפיה"מ.
פ"ט הי"ד, כ"ד ע"ב. ורמז לו בספר ניר, אלא שנדחק בפירושו כאן ושם.
דר"כ פרש' החודש, נ"א ע"ב; פסיקתא רבתי שם, הוצ' רמא"ש ע"ה ע"ב.
ועיין מ"ש במחברתי "על הירושלמי", עמ' 29 ואילך.
אבל לפני גזירה זו היה מלקט מן הרחוק, ואדם אחר היה מלקט משלו (עיין מ"ש לעיל סוף שו' 18), "והן אומרין שלא בטובה ליקטנו", כלשון הירושלמי.
על משקל אדמדם וירקרק, שפירושו אדום וירוק מאד. עיין תו"כ תזריע, נגעים פי"ד ה"ב, ס"ח ע"ד, ועיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 163.
כריב ותני, עיין בבלי ב"מ ק"ז א'; ב"ב י"ד א'. אבל אינו עניין לשבת ע"ג ב' ומקבילות.
אבל הר"מ בפ"י מה' טומאת מת ה"ו לא הזכיר כותי. ושמא סוברת הברייתא שלנו שכותי כגוי לכל דבר. והגהת הגר"א שהבאנו היא להלכה. ברם לפי הטעם שנתנו כאן, הרי אין הבדל. ושמא לא חילקו בישראל.
ועיין להלן נדה פ"ו הט"ז ובבבלי שם נ"ז א' ומ"ש בסדרי טהרות אהלות, רכ"ז ע"ב, ד"ה והתניא.
ועיין בגליון שם ובירושלמי שבת פ"א ה"ד, ג' ע"ד, ובמקבילה בע"ז פ"ב ה"ט, מ"א ע"ד, ובנספח למדרש תהלים פקל"ז, הוצ' בובר רס"ג ע"א.
עיין בפי' הרש"ס, ס"ב ע"ב, ובמלא"ש פ"ד מ"ו ד"ה ר"ע.
כסיגנון הברייתא להלן שו' 43. ועיין מש"ש.
בבבלי (תענית כ"ה ב'; ב"ב פ' ב') אמרו: הלוקח אילן מחברו לקוץ מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ וכו', סרן השיקמה ב' טפחים וכו'. אבל שם הטעם הוא מפני שאם קוצץ למטה מכאן הוא מזיק לאילן, אבל ביותר אינו מזיק ואינו מועיל לאילן. ועיין להלן שו' 37 ושו' 43.
השוה לשון הריבמ"ץ והגי' בשרי"ר, עמ' 54, שו' 9.
עיין בפי' הרש"ס שם. ופי' תמוה במלא"ש שם מ"ה.
ודווקא אם החשש הוא משום עבודת הארץ יש להבדיל בין גמום ממש ובין הגבהת טפח. עיין במשנתנו פ"ד מ"ו, בתיו"ט שם ד"ה ירחיק ומ"ש להלן שו' 43.
עיין בחי' הרמב"ן ב"ב פ' ב' בשם הר"י מיגש. והירושלמי חולק על הבבלי שם.
ב"ב הנ"ל ברוב כתה"י, עיין דק"ס שם, עמ' 252, הע' ז'.
ואם הלוקח לא דייק וקצץ, והניח י"א טפחים מן הגזע, יכול המוכר לחייב אותו שיקצוץ עוד טפח, כדי שלא לקלקל את האילן. וכמובן שטירחת העבודה שוה יותר מטפח של שקמה לעצים.
בבבלי נדה שם אמרו לאפוקי בתולת דמים עיי"ש. ונראה שהיתה גם בתולת בנים (בלי שם לואי), עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 257.
עיין מ"ש להלן פ"ח שו' 3–4, ובהערה 2 שם.
ועיין בירושלמי פ"ג רה"י, ל"ד ע"ד.
ירושלמי ברכות פ"ח סה"ג, י"ד ע"א ובמקבילות; ב"ר ספי"ג, ריש עמ' 126, ועיין בהערות שם.
ולא עוד אלא שהריבמ"ץ כתב על משנתנו שם: "הקוצץ קורות שקמה. פי' מעיקרו (כלומר, שעוקר אותה), אותו מקום שניטלו האילנות ממנו לא ימלאנו עפר, מפני שנראה כעבודת הארץ. תניא מחפורות שניטל מהן אילנות הרי זה לא יכסם בעפר וכו'". ונדחק לפרש את משנתנו ע"פ התוספתא כאן, אעפ"י שברישא שם (לעניין המבקיע בזית) ברור שחיפוי בעפר הוא ביחס לאילן עצמו, כפי שמוכה מן הירושלמי שהביא הריבמ"ץ בעצמו שם. אלא שרבינו המשיך את הרישא של מ"ה למ"ד, ושנה אותה כסיפא של מ"ד המדברת בזיתים, עיי"ש בפירושו סמ"ד. ומ"ה התחילה אצלו: הקוצץ קורות שקמה וכו', כלומר, עניין חדש.
ועיין במשנתנו ספ"ג וכנראה שאף כאן דין החפירה כן.
פ"ד מ"ו. ומ"ש שם בשם אגדת רות (פתיחה, קרוב לסופה) "והשני מזנב בגפנים" היא ט"ס, וצ"ל: מזנב באשכולות, כמו שהוא לפנינו שם, ובב"ר פמ"ב, ג', עמ' 404. ולפי הגירסא "בגפנים" היא ראייה לסתור.
ועיין גם בריבמ"ץ ומ"ש לעיל. וצ"ע.
עיין מ"ש לעיל שו' 32. ועיין בבלי ב"ב פ' ב' ומ"ש בתוספ' אנשי שם למשנתנו.
וכ"ה אף בשרי"ר, עמ' 54, בכי"ר ובנוסח הרש"ס שם.
ושמא צ"ל לפנינו: אין מטילין אש בקנים בחישת הקנים.
ובירושלמי ע"ז (פ"ב ה"ט, מ"א ע"ד): מעשה שנפלה דליקה באשת קנים ובאגם תמרים וכו'. ובמקבילה שבבבלי (שם ל"ח א'): גוי שהצית את האור באגם וכו', לגלויי אגמא קא מיכוין. ופי' במאירי שם (עמ' 128): לגלות פני הקרקע, כדי לעבדו.
וכן כותב גם פליניאוס (תולדות הטבע סט"ז פל"ו סי' קס"ג) שבשרשי הקנה מצויים פקקים כמו בגזע. ולעיל שם מעתיק את לשונו של תיאופרסטוס הנ"ל, אבל אינו מזכיר "ניתצים באור". בדם בנוסח פינטיאנוס (לפי שנו"ס בהוצ' Sillig ח"ג, עמ' 42) אינו מזכיר אלא ניתצים באור גרידא.
והואיל והפקקים של הקנים היו אף בשרשים שמתחת לקרקע הרי אפשר היה לשרוף את כל הקנים שעל פני האדמה, מבלי להזיק לגידולם. ועיין בבלי תענית כ"ה ב' וב"ב פ' ב' ובתוספות שם. ושמא הכוונה בבבלי שם לפקק שבתוך הקרקע.
ומה שאינו מעבירם בהצתה הוא משום שמתיירא מפני הדליקה.
ושינויים כאילו במלה זו מצויים מאד בספרות חז"ל, עיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"א, עמ' 671, וב"ר רפי"ב, עמ' 98, ובשנו"ס שם.
בת"י בראשית כ"ב, י"ג מתרגם נאחז בסבך: אחיד ברחישותא דאילנא, עיין בהערות לב"ר הנ"ל. ועיין ערוך ערך חש ג' ובבבלי ע"ז הנ"ל. וביוונית קראו לה: κώμυς, כלומר, אגודה. והסופר תיאופרסטוס (תולדות הצמחים ס"ד פי"א סי' א') כותב שכן קוראים (κώμυθες) למקומות שיש בהם צומת קנים ששרשיהם מסובכים יחד, והם מצויים בכל חלקי אגם.
וסתם קנים בחישת הקנים אינם לעלים לחובה, ואין עליהם קדושת שביעית כלל, עיין בבלי סוכה מ' א' וב"ק ק"א ב'.
כשיטתו להלן שו' 45. וברישא (שו' 42) אנו גורסים: ר' יהודה אומר וכו', כגי' הירושלמי, עיין מש"ש. ואפילו אם נגרוס לעיל שו' 31: ר' שמעון בן גמליאל וכו' (כגי' הירושלמי, עיין מש"ש) אין כאן סתירה, מפני ששקמה אינו אילן סרק גמור, עיין בפיה"מ כלאים פ"ו סמ"ד. ובאלפא ביתא דבן סירא (הצופה ההגרי ח"י, עמ' 257) מונה במפורש את השקמה בין אילני מאכל. ועיין דמאי פ"א סמ"א ומ"ש להלן כלאים פ"ד שו' 25. ועיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"ד, עמ' 162. ואין שקמה אילן סרק אלא דווקא אם חשב עליו לכך, עיין ירוש' ערלה רפ"א, ס' ע"ג.
עיין להלן שו' 46 ואילך. ולת"ק שאוסר לנטוע אילן סרק בשביעית חייב המצית אף משום חורש שהרי האגם ראוי לנטיעת קנים. והא בהא תליא. והר"מ פ"א מה' שמיטה רה"ה פסק שאסור לנטוע אילן סרק בשביעית.
ושמא הכוונה לאילנות מסוג השקמה (עיין מ"ש לעיל סוף הע' 62). ואמרו בירושלמי (ערלה רפ"א, ס' ע"ג): לסייג, מקום הסייג מוכיח עליו. ורשב"ג שם (עיין להלן ערלה שו' 2–3 ומש"ש) מצריך אילן הראוי לסייג ואף מקום סייג, עיי"ש בירושלמי.
מענה יש לה שתי הוראות. א. מדת השטח שצמד בקר חורש ביום. ב. שדה גדולה שאי אפשר לחרוש אותה בפעם אחת מתחלקת ע"י האכר לחלקים, כדי שינוחו השורים בשעה שהוא מהפך את המחרשה לשוב למקום שהתחיל (ירושלים של לונץ חי"א-חי"ב, תרע"ז, עמ' 389). ועיין בס' השרשים לר' יונה אבן ג'נח הוצ' בכר, עמ' 378. ועיין במשנת אהלות רפי"ז ובפיה"מ שם.
פ"ז ה"ב, י' רע"א: המברה בחרשים, המצית את האור בחישת קנים וכו'.
עיין במשנת פאה פ"ד מ"ד; שביעית פ"ה מ"ד; אבות פ"ד מ"ה ועוד בכ"מ.
עיין ר"מ פ"ה מה' שמיטה ה"ג.
כ"ה בריבמ"ץ פ"ד סמ"ט, ובפי' המיוחס להר"ש שם ובילקוט שנביא להלן (ולפנינו בטעות: מפניהם). ושם הכוונה שאסור לקוץ את הפגים ולאוכלם, וצריך להמתין ער שיתבשלו. וכאן מדברים בתלושים.
ועיין בירושלמי הנ"ל, בפיה"מ להר"מ פ"ד סמ"ז ובפ"ה מה' שמיטה הט"ו, במהרי"ק שם ובתוספ' אנשי שם פ"ר מ"ז. ועיין להלן עוקצין פ"ג ה"ז ומ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 186.
ועיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"ב, עמ' 325 ואילך.
עיין ברכות נ"ז ב' ובפירש"י עירובין כ"ח א'. ועיין בפלורה הנ"ל, עמ' 334 ואילך. ובפיה"מ להר"מ עוקצין הנ"ל: וכפניות הם עוקצי התמרים בתחילת צמיחתם וכו'. ולפיכך תרגם בחבורו (פ"ג מה' נחלות ה"ד) את שלופפי שבתלמוד (ב"ב קכ"ד סע"א): כפניות.
מלה זו ישנה אף בשרי"ר, עמ' 55 ובכי"ר. אבל מסתבר שנוספה בט"ס. ובנוסח הרש"ס (ס"ה ע"א): לפום כן הוה לן למימר אסור. והוא תיקון הרב בעצמו, ובסיגנון הירושלמי היה צ"ל: לפום כן צרך מימר [מותר. שלא תאמר בגין דקדושת שביעית חלה עליו] אסור.
כמה מן הראשונים פירשו: משיוציאו עלים. עיין בפיה"מ פ"ד מ"י, רש"י פסחים נ"ב ב', וכן כנראה פירש גם הר"ח, עיי"ש נ"ג א'. אבל רש"י ברכות ל"ו ב' והריבמ"ץ והר"ש כאן פ"ד מ"י פירשו משיוציא פרי. ועיין שו"ת מהרי"ט ח"א סי' פ"ג. אבל מנוסח כי"ע לעיל פאה פ"ג שו' 68–69 (עיין מש"ש) מוכח כפירש"י בברכות.
אבל מותר למכור לו שדה אילן לפני שהוציאו את הפרי, שהרי מותר לקצוץ את האילנות לפני שיעור זה, ואין עדיין עליהם שום קדושה, עיין במשנתנו פ"ד מ"י.
ועיין ירושלמי פאה פ"ד סה"ח, כ' ע"ג, ובמקבילה שבפסחים ספ"ד, ומ"ש הגרמ"ש מדווינסק בספרו משך חכמה בהר, קי"ח ע"ג.
תיאופרסטוס תולדות הצמחים ס"ד פ"ב סי' ה'. והעירו עליו כמה חכמים, עיין בפלורה של לעף ח"ג, עמ' 347 ואילך; שם, עמ' 517.
עיין בפיה"ג כלים סוף עמ' 27 ובהערות שם, ומ"ש לעף הנ"ל.
עיין מ"ש לעיל תרומות פ"ט שו' 12, ושם הבאנו בשם לעף (פלורה ח"א, עמ' 214 ואילך) שהכוונה לצמה הידוע בשם Arum.
לעף הנ"ל לא באר את העניין. ותיאופרסטוס (תולדות הצמחים ס"א פ"ו סי' י') מספר שבני אדם נוהגים להרכין, להטות ([σ]τρέφουσι, כתיקון שנתקבל) את הבצל של ה־Aρος", כדי שלא יחדור השורש לעומק הארץ ויתפשט על חשבון הבצל. במצב מרוכן הבצל מתעבה ומתרבה. ולפ"ז אף לפנינו הכוונה שהיו מלקטים אותו, מרכינים את הבצל, וחוזרים וטומנים אותו בקרקע כדי שיתעבה. ולפיכך אומר ר' מאיר שינהג בשביעית באופן מיוחד, כדי שיהא בטוח שהבצל לא יגדל ויתעבה. ולא התירו לו אלא לטמון אותו בקרקע כדי שלא ירקב, ואף שמונע בהרכנה את התפשטות השורש, לא איכפת לנו, שאינו אלא כמושיב שומר, ובלבד שלא יעשה מעשה העלול להעבות את הבצל. ועיין לעיל פ"ב הע' 37, וכנראה שאינו עניין לכאן. אבל עיין להלן הע' 9.
לפי תוספ' גיטין ז' ב', מנחות פ"ה רע"א, רשב"א גיטין ז' ב'.
גיטין הנ"ל, ד"ה באנו, שם כ"א ב' ד"ה כתבו.
גיטין שם, עמ' 23. ועיין מ"ש בברכות מ"ז ב' (168 סע"א).
ור' יהודה שנה בפ"ט מ"ח את משנת ר' אליעזר, כרגיל אצלו, עיין להלן זבחים ספ"ב ומש"ש.
עיין לעיל הע' 4. וצ"ע בדבר.
ואפילו לפני זמן הבעור. ואעפ"י שבעה"ב ריכנו לפני כן מ"מ לא זכה בו מן ההפקר. ואף אם נאמר שריכון כעיקור, אינו אלא לעניין שביעית גרידא, מפני שצמיחתו מתמעטת, אבל לעניין קניין עדיין מחובר הוא, ויכולים עניים לזכות בו מן ההפקר.
עיין להלן פ"ה שו' 16 ופ"ו שו' 25 ומש"ש.
עיין מ"ש על מקום זה ר"ש קליין בירושלים של לונץ ח"י (תרע"ד), עמ' 142.
הריבמ"ץ, הר"ש, הרא"ש והר"א מלונדריש בפ"ה מ"ה (עיין תיו"ט שם).
ואעפ"י שאינו חשוד לזרוע את שדהו בשביעית.
עיין בפיה"מ להר"מ פ"ב רמ"י.
שם סד"ה מי. ואני מעתיק מלשון תוספ' ר' אלחנן שהוא מבורר יותר.
שתי מלים הללו נשמטו בכת"י מינכן. וכן בס' המקח והממכר לרב האי (שי"ב סי"ב): לא ימכור אדם שדהו בשביעית. אבל בכת"י של ביה"מ כאן, ובראשונים כבהוצאות שלפנינו.
כנראה שהוא תיקון הרב ע"פ הבבלי.
עיין מ"ש הר"ש קליין בידיעות המכון למדעי היהדות ח"א, עמ' 72, הע' 2.
ועיין גם להלן שו' 23 ר"ה וריש מייא ומש"ש.
עיין בר"ש ידים פ"ד מ"ג, תוספ' חגיגה ג' ב', יבמות ט"ז א' ועוד.
שהוא בצפון עבר הירדן ממזרח לים כנרת, על קו האורך של עמון ומואב בדרום.
כפירש"י בחגיגה ג' ב', יבמות ט"ז א' וחולין ז' א'. ועיין במהרי"ק פ"א מה' תרומות ה"ה.
עיין בשו"ת הרמב"ם סי' קל"ו, עמ' 133, ומ"ש להלן פ"ז שו' 23–24. ועיין בפיה"מ להר"מ פ"ו מ"א ומ"ש במבוא לה' הירושלמי של הר"מ, עמ' ז'.
ואף בירושלמי הנ"ל צ"ל: סימך לעמון וכו', עיין מ"ש להלן שו' 62.
עיין להלן שקלים פ"ב ה"ג: הרי זו מעמון ומואב ומכרכין המוקפין לארץ ישראל.
כפי' הר"מ בשו"ת שלו הנ"ל (הע' 25).
במכילתא דרשב"י (כ"ג י"א), עמ' 157: יכול יהא מושיב עליה שומרין עד שתגיע שנת הביעור ויתננה להן, ת"ל ונטשתה. כלומר, אסור להושיב שומר אפילו על מנת לחלק בשעת הביעור את הפירות לעניים.
ושוב כתב שם: ואיכא לספוקי אם באו עכו"ם בכלל ישראל לזכות בפירות שביעית אם מונעין אותן וכו'. ועיין מ"ש הרדב"ז שם פ"ה הי"ג. ועיין ירושלמי פאה פ"ו ה"א, י"ט ע"ב, ומ"ש להלן פ"ה שו' 46.
וכ"ה גם בכי"ר. וביריעות החברה לחקירת א"י ש"ו, עמ' 29, נעתק משם שלא בדיוק.
כ"ה בכי"ר ובנוסח הרש"ס, ולפנינו נשמט בט"ס.
ובי סוסייתא. וכנראה שצ"ל: נבי וסוסייתא וכו', כלומר, הירושלמי רומז לברייתא שלנו, שהוא מביאה להלן שם, ומעתיק מקודם ה"י (שו' 20) שלהלן, עיין מש"ש.
כ"ה בכי"ד, ולפנינו בטעות: שהן.
כ"ה בכי"ל ובנוסה הרש"ס. ובכי"ר: נביא (אלא שהמלה בתחום חסרה שם בטעות), והיא נואי שלפנינו. ובירושלמי בדפוסים בטעות: נכי. ואסרו אותן אח"כ מפני שנתיישבו בהן ישראל וקנו שם את השדות, עיין מ"ש לעיל, עמ' 313 שו' 35 ד"ה ברם. ועיין מ"ש להלן שו' 20, ומ"ש להלן כלאים פ"ב שו' 63 ד"ה כגון.
עיין מ"ש ר"ש קליין, ארץ הגליל, עמ' 159.
ועיין בתס"ר שם ח"ג, עמ' 154. וכן בירושלמי כאן (פ"ו ה"א, ל"ו ע"ג) מפורש שסוסיתא פטורה מן המעשרות. ותירץ בכפו"פ שסוסיתא לחוד ותחום סוסיתא לחוד. ועיין בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' מ"ז. ופשיטא שסוסיתא לחוד וכפר סיסאי (שהוא בצפון א"י) לחוד.
וכל שמות המקומות נחקרו ע"י רא"מ לונץ בירושלים שהוציא לאור חי"א-י"ב (תרע"ז), עמ' 290 ואילך, ור"ש קליין בשנתון של צינצינטי ש"ה (1928), עמ' 197 ואילך, ונוסח התוספתא בעמ' 214 ואילך. ועל פיהם אני קובע כאן את המקומות.
צ"ל: דאשקלון. וכן מפורש להלן שם, ל"ו רע"ד: אני לא שמעתיה מר' חייה הגדול אלא מפרשת אשקלון ולחוץ.
עיין בבלי מגילה ו' א', בדק"ס שם, עמ' 17, הע' ב', מגילת תענית הוצ' ליכטנשטיין, עמ' 63 ועמ' 71 ובמבוא שם, עמ' 25.
היו"ד של כבריתא נמחק בכת"י ע"י קו למעלה.
שני המקומות הללו באים בירושלמי אחרי "וממציא דאבהתא", מקום שנקרא להלן בתוספתא: ומציא דגתא. עיין להלן הע' 54.
בכי"ר: וקצרייא. בריבמ"ץ: וקצריא. בנוסח הרש"ס: וקצרא.
עיין מ"ש M. V. Guérin בספרו Description de la Palestine etc., ח"ג כרך ב', עמ' 119.
וקובעייא הוא כתיב אחר של קבייא. וכן בירושלמי חלה (פ"ב ה"ו, נ"ח רע"ד): קבייא (כלומר, קבים), אבל בכי"ר שם: קובעייה.
כמו שפירש לנכון ר' יהוסף שווארץ בתבואות הארץ ח"א (למברג 1865), עמ' י"ט. והתרגום מתרגם כן סוללה שבמקרא. ובעברית מלוא, בניין מבוצר.
ובספרי הנ"ל צ"ל: במותה (כגי' הילקוט) דכריין (כגי' כי"א שם). ובכי"ע צ"ל: בומתה רכור.
כגי' כי"ו וירושלמי כי"ר. וכן בד כאן צ"ל: וכוריי (במקום: וטריי).
עיין דק"ס ברכות, עמ' 291, הע' ח'. ולפנינו בברכות (נ"ד רע"ב): נקירתא. ומ"ש ר"ש קליין שם, עמ' 203, שפחורתא פירושה מערה, אין הדבר כן, עיין מ"ש בהירושלמי כפשוטו, עמ' 290.
ועיין ציון כע"ז בירושלמי דמאי פ"ב ה"א, כ"ב ע"ג: עד מערת טלימון.
עיין לעיל הע' 49.
עיין לעיל הע' 43.
עיין בס' א"י ושכנותיה של הורוביץ ערך אולם רבתא, עמ' 24, הע 1. ומ"ש לעיל הע' 20.
נחל, עיין בהערת לונץ הנ"ל (הע' 39), עמ' 297, הע' ט"ז.
וי"ו במקום פתח, כמו חקרת, כגי' הרש"ס בירושלמי.
עיין גיטין פ"א מ"א ובראשונים שם. ועיין מ"ש ישעיה פרס בתרביץ ש"ג, עמ' 334, ומ"ש בנימין מייזלר שם ש"כ, עמ' 316 ואילך. ועל קנת עיין בגיאוגרפיה היסטורית וכו' של אבי-יונה, עמ' 156 הע' 13.
והיא כגי' כי"ו, אלא שנתחברו "כו" של טרכונא לתי"ו.
שני המקומות הללו באים בירושלמי אחרי: תרנגולא עילאה דלמעלה מן קיסרין.
ואח"כ מונה שם: ובית סכל וקנת (עיין לעיל) ודרך הגדולה ההולכת למדבר.
עיין קביעות מקומו אצל הורוביץ, א"י ושכנותיה, ערך זרד, עמ' 247, הע' 4.
ועיין מ"ש פרס הנ"ל (בהע' 58), עמ' 335.
עיין ירוש' כאן פ"ו ה"א, ל"ו ע"ג ומקבילות.
כפי שמוכח מן הגבולות שנשנו לעיל. ועיין להלן פ"ז שו' 23–24 ומש"ש.
ירוש' כאן פ"ו רה"ב, ל"ו ע"ד. ועיין ר"ש חלה פ"ד רמ"ז ומ"ש להלן חלה פ"ב שו' 20–21.
אלא שבא"י צריך לשנות מדרך המלאכה בשאר שני שבוע (עיין תוספ' ר"ה ט' א' ור"מ פ"ד מה' שמיטה ה"א; תו"כ בהר פ"א ה"ג, ק"ו ע"א). ופשיטא שבסוריא אין מקום לשינוי שהרי סוריא נאכלת ונעבדת, ומטעם גזירה בלבד, שלא ישתקע שם, אתינן עלה.
ואף שם מדברים בשביעית, עיין מש"ש.
עיין מ"ש להלן מעשרות פ"ג שו' 21.
אפילו לשיטת הר"ש שמתיר משום ספחים, עיין מ"ש לעיל פ"ב שו' 3.
ועיין מ"ש הרש"ס בפירושו, ק"ג ע"א.
ועיין בתוספ' פסחים נ"א ב' ד"ה כל ובמשנתנו פ"ו סמ"ג ובמפרשים שם, ומ"ש להלן שו' 42.
ושמא יש לפנינו אשגרת לשון מתוספתא כלים ב"מ פ"ז ה"ב: ישנו כראש כרים גדול של צפורי. עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 55.
ועיין בפאת השלחן סי' כ"ב ס"ק ז' אות ט' שפירש שבכי האי גוונא בטל מהם איסור ספחים, אבל עדיין נשארו בקדושת שביעית.
עיין בירושלמי דמאי פ"ב ה"א, כ"ב ע"ד, ונדרים פ"ה ה"ה, מ"א ע"א. ועיין בדמאי שם בעניין ההבדל בין אשפלתא ובין טעונייא. ובשביעית אנן קיימין שם, כפי שמוכח מן הברייתות שהביאו לעיל שם. וכן מסיק שם בסוף ההלכה: קל הקילו בשביעית. ולפיכך אמרו שם: אין מקום בא"י עושה מסוי של צימוקים, כלומר בשביעית. ואשר למחלוקת שם, אם הולכים אחר מקומו או אחר מעמדו, עיין בירושלמי שביעית ספ"ט, ל"ט ע"א.
להלן שביעית שם סה"ד, ל"ז ע"א; שם פ"ז ה"ב, ל"ז ע"ב; פאה פ"ה ה"א, י"ח ע"ד; שקלים פ"א ה"ב, מ"ו ע"א; נדרים פ"ו הי"ג, ל"ט ע"ד (ג' פעמים באותה הלכה); סנהדרין פ"א ה"ב, י"ה ע"ד. ועיין גם בירושלמי תרומות ספ"ו, מ"ד ע"ב. אמנם בבבלי נדרים נ"ג ב': ר' חנניה בן גמליאל אומר מביאין וכו', אין כאן אלא מסורת בשם רבותינו (או רבי), עיין נדרים נ"ג סע"א, ובירושלמי שם הנ"ל.
עיין ירושלמי שבת פ"א ה"ד, ג' ע"ד; גיטין פ"ז ה"ג, מ"ח ע"ד; ע"ז פ"ב ה"ט, מ"א ע"ד; נדה פ"ג ה"ד, נ' ע"ד. ומ"ש בירושלמי פאה ובמקבילות (עיין לעיל הערה 76): של בית רבן גמליאל עברוה במוצאי שביעית מיד, הכוונה היא לרבן גמליאל ברבי. עיין בבלי סנהדרין י"ב א' ובדק"ס שם. ועיין להלן פ"ו שו' 56 ומש"ש.
שהיו מביאים אותו מחו"ל, עיין ירוש' דמאי פ"ב ה"א, כ"ב ע"ג, ולהלן שם קרוב לסה"א, כ"ב ע"ד.
והם מתעבים במהירות רבה, עיין מ"ש תיאופרסטוס בתולדות הצמחים ס"ז פ"ד סי' ח'.
עיין לעיל הערה 79.
עיין ירושלמי שבת רפ"ב, ד' ע"ג; בבלי שם כ' ב'. ועיין בבלי סוכה י"ב ב' הנ"ל.
ר"ה ט"ו ב'. ועיין גם בערוך ערך בנות שבע. ברם בפי' הרש"ס (ס"ז ע"ב) מעתיק בשם הערוך: שחונטים בשנת השמיטה אחר תשרי וכו', אבל מה שחנטו קודם תשרי של שביעית וכו'. ולפנינו בערוך: שחונטים בשמיטה אחר ט"ו בשבט וכו', אבל מה שחנטו קודם ט"ו בשבט בשביעית וכו'. ובדקתי בארבע כתי"י של הערוך (וביניהם אחד על קלף), ובכולם הגירסא כלפנינו.
וכ"ה גם בכי"ר. והרש"ס (ס"ה ע"א) השמיט והגיה ע"פ הבבלי וסיגנונו.
כן העתיק בשמו הר"מ נג'ארא בהר, ק' סע"ב. ולפנינו הלשון משובשת.
ועיין בס' ערוך לנר סוכה מ' א' מ"ש על קושיית מהר"מ והכפות תמרים תירוץ יפה.
ועיין בפירש"י שם. וכן פירשו הגאונים, עיין בתשה"ג הרכבי סי' רמ"ג, עמ' 121, ובאוה"ג במקומו.
ופירושו מקויים ע"י התוספתא לעיל תרומות פ"ב שו' 14 (עיין מ"ש לעיל, עמ' 311). וכן אמרו להלן ב"מ (פ"ט ה"ה): עשת ברך (כ"ה בכי"ו) אחד עד שלא כלה הקיץ. הרי לך שהשתמשו בלשון זו אף לגבי אילן. ולא עוד שאף במקום בריכה (של יונים) השתמשו בלשון גורן, עיין שה"ש רבה פ"א, ט"ו, והשוה רשב"ם ב"ב פ' רע"א, ויפה עינים שם.
כ"ה בנוסח הרש"ס ובראשונים. ולפנינו בטעות: השיטין.
כצ"ל בירושלמי שם: ורבן גמליאל ור' עקיבה לא מן בית הלל אנון? ולפנינו בטעות: ורבן גמליאל ור' אליעזר וכו' (וכן היה כבר לפני הר"ח ר"ה י"ד ב'). והרי שיטת הירושלמי בכל מקום שר' אליעזר שמותי הוא. יתר על כן אין שום צורך להכניס את ר' אליעזר לקושיא שם. עיין בספר ניר.
עיין מ"ש א' בנדיקט בתרביץ שי"ט (תש"ח), עמ' 27, הע' 83.
ועיין בתוספ' פסחים נ"ב ב' ד"ה ר"ס. ועיין בתוספ' שם ד"ה מתבערין. אבל מדברי רש"י שם מוכח שפירש דין בעור בא"י ולא בחו"ל, ולפיכך השיגו מה שהשיגו.
הוא נזכר כאן ובמקבילה שבירושלמי בלי תואר רבי, ואפשר שרשב"ג קראו בשמו, מפני שהיה חבירו. ולהלן (יבמות פ"ד ה"ה ובמקבילה שבירושלמי שם) העיד עליו לסטים אחד שהרגוהו בכניסתו ללוד, והוא קראו "שמעון בן כהנא". אבל בסוגיית הירושלמי חלה אח"כ: ר' שמעון בר כהנא הוה מסמך לר' ליעזר וכו'. וכן בירוש' דמאי פ"ג ה"ב, כ"ג ע"ב: כהדא ר' שמעון בר כהנא הוה מסמיך וכו'. וכן להלן פרה פי"ב ה"ו: שלשה דברים אמר רשב"ג משום ר' שמעון בן כהנא וכו'.
1939, Anecdota Atheniensia II עמ' 309. וכ"ה שם, עמ' 332.
עיין מ"ש תיאופרסטוס בתולדות הצמחים ס"ט פי"א סי' י"א.
ועיין בתוספות ערה"ש של קרויס ערך תמכה. ואף הפירוש μαροόλιον יש לו על מה לסמוך, עיין בס' Anecdota etc. הנ"ל, עמ' 399.
עיין מ"ש תיאופרסטוס הנ"ל ס"ו פ"א סי' ג'; פליניאוס תולדות הטבע סכ"ב פ"ז (ח'), סי' י"ח.
עיין בס' Anecdota etc. הנ"ל (לעיל הע' 3), ריש עמ' 282.
שם, עמ' 322.
שהרי אין משיבין לאדם מדבר שאינו מורה בו, עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 158.
ועיין מגדיר לצמחי א"י (ירושלים תרצ"א), עמ' 227, ציור 273.
בכי"ר: וחלבנין. ובנוסח הרש"ס: והחלבנון. ועיין להלן.
עיין מ"ש ר"ן ברילל בסה"י לכבור צונץ, עמ' 97, הערה 23, ויש להוסיף לרשימה שלו אף את הפיסקא שלנו.
צ"ל: הילביצים (במלה אחת).
ומן הבאורים שם ברור שהגאון פירש את הסוגיא בנדה ס"ב א'.
סיני, כסלו-אייר תרצ"ט, עמ' תרכ"ד. ועיין מ"ש להלן סוף הע' 16.
לעף בפלורה ח"א, עמ' 359, מגיה את התוספתא והירושלמי ע"פ הבבלי וגורס: הלעונין. וכבר אמרנו בכ"מ שאין להגיה את המקורות אחד ע"פ השני, בשעה שהגירסא במקור המוגה היא מקויימת. ועיין פלורה ח"ד, עמ' 117.
כגי' האגור בתוספתא. אבל מכי"ר שם מוכח שהיתה לפניו הגירסא: ועלי.
עיין מ"ש הראובני הנ"ל (לעיל הע' 15), עמ' תרכ"ג.
עיין פיה"מ להר"מ פאה פ"א מ"ה וריש דמאי. ועיין מ"ש לעף בפלורה ח"א, עמ' 201. והראובני הוכיח (סיני, ניסן-אייר תשי"ב, עמ' ק"ה ואילך) שהנכון הוא כפירוש הערוך והרמב"ם הנ"ל.
עיין דב"ר פ"ו, ב'; הוצ' שלי, עמ' 103.
בכי"ר: והאורן (אלא שהנו"ן קצרה). ובנוסח הרש"ס: האודם.
עיין בפי' הרא"ף (ט"ו ע"ב) לירושלמי שם. והוא כתב שם: "והא דתנן (תרומות פ"ט מ"ד) גידולי ספיחים חולין אפילו דבר שאין זרעו כלה, שאני הני הואיל ועיקר מאכלם ע"י כך. וצ"ל בפי' הרא"ף, וכן בפירושים לתוספתא שהעתיקו ממנו: "הואיל ועיקר מלאכתם וכו'", שהרי כל אילו עיקרם לצביעה ולא למאכל.
כלומר, מפטמי בהמות ועופות. ועיין גם במשנתנו שבת פכ"ד מ"ג; פסחים פ"ב מ"ז.
והמגיה בשו"ת מהר"ם הנ"ל, עמ' 15, הע' ח' לא תיקן כהוגן.
וכעדותו של ר"ת: דרך התוספתא באלף מקומות ליקח קצת מן המשנה לזכרון דברים. עיין לעיל, ריש עמ' 6, להלן כלאים פ"ה שו' 28–29, ועוד בכ"מ.
קטנים וננסים שאינם מזיקין. עיין רש"י ב"ק פ' א'. ועיין להלן, עמ' 651, הע' 16.
עיין במשנת ע"ז פ"ב מ"ד. ועיין ירושלמי תרומות פ"י ה"ג, מ"ז ע"א. וצ"ע.
ואף בכי"ו אפשר עריין לראות כיצד נתחברה היו"ד עם הנו"ן, ויצאה מי"ם.
וכן נראה מדברי רב האי בס' המקה והממכר (שי"ב סי' י"ב-י"ג). ועיין ביד רמה סנהדרין כ"ו א'.
עיין בירושלמי כלאים פ"ב ה"ה, כ"ז ע"ד; ב"ב פ"ה ה"א, ט"ו ע"א.
עיין מ"ש להלן שו' 23 בשם הירושלמי.
המו"ל שם לא העיר כלום. ופשיטא שלכאורה דברי רבינו מרפסין איגרי, ואינם עניין כלל להלכה שהוא דן בה, ובע"כ הפירוש הוא כמו שכתבנו, עיי"ש.
וכ"ה בכל נוסחאות המשנה מטיפוס א"י. ועיין גם במלא"ש ומ"ש בהערותי לדב"ר שהוצאתי לאור, עמ' 56, הע' 7. ועיין מ"ש להלן בכורים פ"ג הע' 96.
ועיי"ש שהוכיח כן אף מן התוספתא בעוקצין. ועיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 187.
עיין מ"ש לעיל בשמו שגרס כגי' כי"ע. ולפי גירסת כי"ו וד כאן תנא זה סובר כחכמים.
ועיין גירסת הרש"ס שם. וכנראה שהגיה ע"פ פירושו במשנה שם.
עיין ברש"י ובתוספ' פסחים נ"ב א', וכפשוטה של הברייתא בתו"כ (בהר פ"ג ה"ה, ק"ז ע"ג) שהביאו בתוספות שם.
ועיין בהגהות הגר"א שהפך את הסדר, וגרס בדברי ר"מ "לעלים עם הלולבין" ובדברי חכמים "ללולבין עם העלים", והוא לפי גירסת כי"ו וד, אבל לפי גירסת כי"ע והרש"ס אין צורך בהגהה. ופירוש רבינו מקויים בעיקרו ע"י גי' כי"ע והרש"ס.
ולמין אחר אין ביעור כלל.
כלומר, הירושלמי מגיה את הברייתא, ונותן עליהם אף חומרי שביעית, עיי"ש להלן בירושלמי. ועיין במה"פ שם ומ"ש לעיל ספ"ד.
עיין להלן עדיות פ"ג ה"א ומ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 184.
בנוסח הרש"ס שם (קנ"ב ע"ב): ותני כן עלי קנים ועלי זיתים ועלי האוג וכו'. והוסיף הרב "עלי זיתים" ע"פ התוספתא כאן וע"פ הר"מ הנ"ל. ועיין גם במלא"ש פ"ט מ"ו, והעתיק ע"פ הרש"ס, אלא שציין שמקור הברייתא הוא בתוספתא. ועיין מנחות נ"ג ב' וביד איתן על הר"מ הנ"ל.
Satureia thymbra עיין לעף פלורה ח"[ב], עמ' 103.
עיין מגדיר לצמחי א"י, עמ' 309.
thymus capitatus עיין לעף הנ"ל, עמ' 77.
עיין מגדיר הנ"ל. אבל הראובני (תרביץ שכ"ג, תשי"ב, עמ' 61 ואילך) האריך בדברים של טעם והסיק שקורנית היא Calamintha, והיא ממיני המנתה, עיי"ש. ועיי"ש, עמ' 63 מ"ש על סיאה.
ונקט בין (בית) השלחין, מפני שדרך הקלחים להתייבש בו, אם אין משקין אותו.
כ"ה בכי"ר. ולפנינו: ושלקחו.
כ"ה בכי"ר ובנוסח הרש"ס.
כנראה שצ"ל: ירקות [שדה], כמו בתוספתא.
וכ"ה אף בכי"ר. אבל בנוסח הרש"ס: למאכל בהמה.
כ"ה בכי"ר. ולפנינו וכן בנוסח הרש"ס: ללוות.
ושמא אין צורך לתקן את הגירסא בכי"ו ובד, והפירוש הוא שאסור ללקוט חציר וירקות שדה להטן בהם, ואם לקטם לכך נותנים עליו חומרי מאכל אדם ואסור להטן בהם. אבל אם לקטם למאכל בהמה מותר להטן בהם, וכשיטת בר קפרא בירושלמי הנ"ל (לפי גירסת הרש"ס ברישא, עיין הערה 54), והטעם הוא מפני שאף אחר הטינון הם ראויים למאכל בהמה ואינו מפסידם בכך.
תולדות הטבע סכ"ב פכ"ב סי' ל"ב.
Theriaca חרוז 540 ואילך.
הוא לשון הר"מ פ"ה מה' שמיטה הי"ט ע"פ משנתנו פ"ט מ"ז. ועיין ברדב"ז שם ופ"ר סה"ד. ודבריו צ"ע, שהרי הר"מ (בפ"ד שם) פסק כירושלמי שאין איסור ספחים על תבן, אבל בוודאי שיש בהם משום קדושה, ואסור לשורפו. וכן מפורש בהשגות שם, ואף הר"מ מודה בה, עיין במהרי"ק ובכ"מ במקומו. ברם לפני הרדב"ז לא היתה השגה זו בספרי הר"מ, והיא נדפסה בראשונה בר"מ ד"ו של"ד ע"פ דברי הכ"מ. ומרן העתיק מן המהרי"ק.
כצ"ל. ולפנינו בטעות: שדייו. ובכי"ר שריין. ובנוסח הרש"ס: שראו.
כ"ה בר"ש פ"ז סמ"ב ובנוסח הרש"ס (קי"א ע"ב). ולפנינו בטעות: אבל לא אוכלי בהמה אוכלי בהמה ליקח בהן וכו'.
וכן קראו ביונית של הזמן ההוא לחיילות שהיו מאכסנים אותם בבתי התושבים.
עיין ירושלמי עירובין פ"ו ה"ב, כ"ג ע"ב; שם סה"ד, כ"ג ע"ג. ועיין מ"ש בצופה האנגלי סדרא חדשה חל"ו, עמ' 355, הע' 193 ועמ' 354.
ועיין בפאת השלחן סי' כ"ד ס"ק י"ח אות נ"ח.
ולא קצץ לו סכום ידוע, שאם קצץ לו סכום ידוע הוי ליה כפורע חובו בדמי שביעית.
וכ"ה בערוך בכל כתה"י. וביחוסי תנאים ואמוראים ערך ר' יוחנן בן אלעזר מעתיק בשם הערוך בט"ס: ספיחי ספיחית.
הגהה קלה מאד ע"פ האותיות (וקצת סיוע להגהה זו מגי' הערוך, עיין לעיל הע' 67). ובמשנתנו פ"ה מ"ו: תאנים של שביעית אין קוצין (בערוך ערך קץ א': קוצצין) אותן במוקצה, אבל קוצה (נ"א: קוצץ) אותם בחרבה. ופי' בערוך (ערך חרב ב') שחרבא הוא סכין. ועיין בס' משנה ראשונה במקומו. ולפ"ז היא ממש ההלכה שלפנינו, אלא ששם בתאנים, וכאן בתבואה. ופי' הערוך נתקבל ע"י רוב הראשונים. עיי"ש בריבמ"ץ, בר"ש, בפי' לתו"כ המיוחס להר"ש, ק"ב ע"א ועוד. ועיין מ"ש לעיל דמאי, עמ' 194, שו' 8, וכנראה שאין הפירוש שוה בכל המקומות.
וכן פירושו בתוספתא שבת פ"ה (ד פ"ו) ה"ב ובבלי שם נ' א', עיין רש"ל שם.
משנתנו פ"ז מ"ג. ועיין בריבמ"ץ ובר"ש שם. ועיין שבת פ"ט מ"ה, ערלה רפ"ג, ובירושלמי שם, ס"ב סע"ד.
עיין ערלה פ"ג מ"ד ומ"ה ומ"ש להלן בתוספתא ביצה פ"ג הי"א.
ועיי"ש פ"ד מ"ו. ועיין ביצה פ"ג מ"ח.
סי' ו', לפי גירסת ס"א בהוצ' מנטובה. וכן מעתיק במכירי תהלים פע"ה, ט', עמ' 11. ועיין בתנחומא שם הוצ' בובר סי' ח' הע' מ"ה.
ועיין ירושלמי יבמות פי"ג ה"א, י"ג ע"ג, ובבלי שם ק"ז ב'.
ואעפ"י שיש בו הנאת מאכל, כגון קורדום של בקוע, עיין ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, ע"א ע"ב; נדרים פ"ד ה"א, ל"ח ע"ג.
ועיי"ש בסוכה ל"ט ב' ובערוך לנר שם, ובמלא"ש כאן פ"ט מ"א ד"ה בפי' ר"ע ז"ל, ובשושנים לדוד שם. ועיין להלן רפ"ח ומש"ש.
ורווקא בפירות הנאכלים אנו תולים שהוא קונה לאכילה מיד, אבל בזרעים שיש לחשוש שמא יזרע אותם למוצאי שביעית, ונמצא שהחבר מספק לו פירות שביעית לזריעה, אין מוכרים לו כלל. עיין לעיל פ"ד שו' 10–11 ומש"ש. ועיין במשנת מעשרות פ"ה מ"ג ומ"ש בבאורה לעיל ספ"ג שו' 51–52.
כ"ה בכי"ר ובכי"ס. ולפניו חסרות המלים "מפני חייו".
לשיטת הר"מ וסייעתו, עיין ר"מ פ"ד מה' שמיטה הכ"ט ובשו"ת הר"מ סי' קל'ו, הוצ' רא"ח פריימן זצוק"ל, עמ' 133 ובאחרונים שנציין להלן.
פ"ח סה"ד, ל"ח ע"א, כגי' הרש"ס. וכ"ה במע"ש פ"ג ה"א, נ"ד ע"א. ולפנינו בשביעית לקה הנוסח בחסרון.
כלומר, אם הנחתום אמר לעני מתחילה: הא לך ככר, ואתה תתן לי ירק, ד"ה אסור, שהרי המוכר אינו רוצה אלא במכירת הככר, והוא מתרצה לקבל מן העני ירק במקום דמים, ונמצא שאין חיוב על העני לשלם בירק דווקא, ודמים הוא חייב לו, וכשמשלם בירק הוי ליה פורע חובו בפירות שביעית.
כלומר, אבל אם הנחתום הזכיר מתחילה הב לי, דהיינו שהוא קונה מן העני את הירק ומשלם לו בככר, ד"ה מותר, שהרי העני נתחייב לתת לו ירק, והוי ליה העני כמוכר פירות המצויים לקנות (או ללקוט) בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו, שחייב להעמיד לו מקחו (עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 111 ואילך). ואין העני אלא כמחליף פירות שביעית בככר ומותר.
חוזר למשנתנו (והיא אף הברייתא שלפנינו): לקח מן הנחתום ככר בפונדיון כשאלקוט ירקות שדה אביא לך מותר. ובעל כרחנו העני הוא המציע, והוא אמר לו לנחתום: הב לי ככר ואני בטוח שאוכל להמציא לך ירקות בשויו. ונמצא שכאן אמר במפורש שאין הירקות בידו, אלא שמבטיח לו שילקט.
כלומר, והוי ליה כמכירה וכחליפין, ודינו כמו לעיל הע' 14. אבל עיין בריבמ"ץ ובר"ש פ"ח סמ"ר שפירשו את הירושלמי אחרת. וכפירושם מוכח אף בירושלמי מע"ש פ"ג ה"א, נ"ד ע"א: תני לא יאמר אדם לחבירו בירושלים וכו', א"ר לעזר דר' יהודה ודר' נחמיה היא. וכן בירושלמי כאן פ"ה סה"ו, ל"ח ע"ד: כר' יהודה וכר' נחמיה הורי לון. ועיין בפי' הרש"ס שם, קל"ד רע"ב. ומפיה"מ להר"מ שם משמע שלא פירש כהריבמ"ץ והר"ש. ועיין בחיבורו פ"ו מה' שמיטה הי"ד. וצ"ע.
וכנראה שאף הם מודים שאם לא הזכיר שעדיין אין הירקות בידו, שדינו כמוכר חפץ בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו, ואין הירקות כ"כ בלתי מצויים עד כדי לבטל החיוב, עיין מ"ש לעיל הע' 14.
כ"ה בכי"ר, בנוסח הרש"ס, בר"ש פ"ז מ"ג, בתוספ' הרא"ש סוכה ל"ט א' ר"ה ולותיב ובפי' הרשב"ץ לאבות פ"ד מי"ב. ולפנינו חסרה השאלה.
כ"ה בכי"ר ובנוסח הרש"ס ובר"ש הנ"ל בד"ר ובתוספ' סוכה ל"ט א' ד"ה ולותיב. ולפנינו בכל שנה, וכן הדפיסו בר"ש בד"ח. ועיין הגי' בתוספ' הרא"ש הנ"ל.
כלומר, שהלוקח ימצא אצלו פירות בכל שעה שהוא רוצה, אלא מוכר את הכל בבת אחת.
עיין מ"ש הר"ח אלבק בספרו מחקרים בברייתא ותוספתא, עמ' 107.
כגי' כי"מ, פרמה, קויפמן, משנה שבירושלמי, משנה ד' נפולי ור"ו.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 46.
וכבר העירותי ע"ז בתס"ר ח"ד, עמ' 192.
וברייתא זו סוברת שאין שביעית מתחללת אלא דרך מקח ולא דרך חילול, ולפיכך על הלוקח להכנס לכל הטורח הזה המרובה, עיין בירושלמי ובבבלי הנ"ל.
מע"ש פ"א מ"ה ועירובין רפ"ג. ועיין בירושלמי ובבבלי שם.
ובב"ק שם פירש שלקטן לכביסה, עיי"ש.
עיין בפני יהושע סוכה הנ"ל, ערוך לנר שם ובחידושי הראב"ד לב"ק שם, עמ' רס"ג.
עיין דק"ס שם, עמ' 123, הע' א'. וכן יוצא מתוך הסוגיא שם.
כ"ה בכי"מ, במשנה ד' נפולי ובכל המשניות מטיפוס א"י (בכ"י קויפמן: ובקוטבא). וכ"ה בתו"כ בהר פ"א ה"ג, ק"ו ע"א. ובהוצאות שלפנינו: ובקוטב.
וכמו שהגיה יעקב לוי במלונו ערך קתבי, עיין מ"ש בתס"ד ח"ד, עמ' 98.
ועיין ערוך ערך קטב שפירש אחרת.
פ"ח ה"ב, ל"ח ע"ב, לפי נוסח הרש"ס, קל"ד ע"א.
עיין לעיל פ"ד הע' 77.
עיין בבלי שבת קמ"ה סע"א, אבל הנכון בכי"י ובראשונים, עיין דק"ס שם, עמ' 344, הע' ח'.
ועיין במשנתנו פ"ח מ"ו: תאנים של שביעית אין קוצין אותם במוקצה וכו'. ובפיה"מ להר"מ שם: מוקצה שם מקום ששם שוטחין עליו שטוחי התאנים והענבים. וכע"ז פירש אף הראב"ד בפירושו לתו"כ, ק"ו ע"א. אבל רוב הראשונים פירשו את משנתנו אחרת (עיין מ"ש לעיל פ"ה הע' 68), ולפי פירושם אינה עניין לכאן.
עיין מ"ש לעף בפלורה ה"א, עמ' 244.
אבל ר' יונה ן' ג'נח (בס' השרשים ערך דבל) פירש שהיו עושים דבילה מתאנים יבשות. ובערוך ערך גרוגרת: דבילה מחברת תאנים קרויין בין רטובין בין יבשין. ועיין מ"ש לעיל דמאי פ"ה, עמ' 253, שו' 40.
כ"ה בכל הנוסחאות. ועיין בתוספ' זבחים ע"ו א' ד"ה אין ובשטמ"ק שם אות י"ג.
שהרי תרומה נפסלת בטבול יום מה שאין כן מעשר שני, כמשנת בכורים רפ"ד ועוד.
אבל ברש"י ובתוספ' זבחים הנ"ל, וכן בריבמ"ץ ובר"ש פירשו שמטעם מיעוט אכילת תרומה אתינן עלה. וכן משמע מן הבבלי שם (ע"ו א'): הנח לתרומת תבלין דרבנן וכו'. ועיין מ"ש באו"ש פ"ז מה' שביעית סה"ו. ועיי"ש מה שהעיר על חובת הבעור בתרומה ובהקדש.
מע"ש פ"ג ה"ב, נ"ד ע"א; פסהים פ"ט ה"ז, ל"ז ע"א.
"פירות" מע"ש היא אשגרה מכח פירות שביעית, והכוונה כאן לדמי מע"ש. ועיין להלן שו' 8–9 ושו' 15 ומש"ש.
עיין בספרי ראה סוף פי' ק"ז, עמ' 169. ועיין במשנתנו מע"ש פ"א מ"ג, ובס' משנה ראשונה שם.
בירושלמי שלפנינו חסר הסיום "מה שאין כן בשביעית", והכוונה, איפוא, לתוספתא בכורים הנ"ל.
ושם הכוונה שמע"ש תופסת ואוסרת את דמיה מה שאין כן בתרומה שאינה מתחללת על דמים. ועיין בירושלמי בכורים הנ"ל. ואף בתוספתא מע"ש נשנו דברים באשגרה מכאן וממס' בכורים, עיין מש"ש.
עיין ירוש' ריש ביצה ובבלי שם ג' ב', ד' א'.
כ"ה בנוסח הרש"ס. ולפנינו וכ"ה אף בכי"ר: והרם.
עיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1076 ואילך.
כ"ה בכי"ל שם, עיין מ"ש בתס"ר ה"א, עמ' 214. וכ"ה בד, אלא ששם בטעות: ותבור (במקום: וגדור).
ועיין באהצו"י כאן, עמ' 88.
עיין מ"ש ר"ש קליין בספדו עבר הירדן היהודי, עמ' 11 ואילך.
ועיין מ"ש קליין שם, עמ' 12 ואילך.
עיין מ"ש לעיל פ"ה שו' 6 על "מילין".
ועיין לעיל פ"ד שו' 67 ואילך. ואף שם נתן לנו רשב"ג סימן מדעי.
עיין מ"ש ר"ש קליין בספרו ארץ יהודה, עמ' 239 ואילך.
כ"ה בהוצ' לו, קויפמן, פרמה וערוך. ובמשנה שבירושלמי: סנדיות. וכ"ה במשנה ד' נפולי, בפיה"מ להר"מ ועוד. ובתו"כ בהר סוף פרש' ב' ה"ה, ק"ז ע"ג: סנדריות. אבל במיוחס להר"ש שם: סנדיות.
ושמא הושקע שם המקום במלה "ובגי" (כגי' כי"ו, עיין בשנו"ס), וצ"ל: אגוטרי ובגי. [ב]גליל העליון וכו'. ופשיטא שאין לפרש ובגי (=ובאגי) גליל וכו', כלומר, ובקעות גליל העליון, שהרי מלה זו זרה לספרות א"י. ואף לפי הגירסא שלפנינו, אפשר שיש כאן שם מקום, ואח"כ צ"ל [ב]גליל העליון.
יהושע י"ט, ט"ו, כמפורש בירושלמי מגילה פ"א ה"א, ע' סע"א: ושמרון. סימונייה.
עיין במאמרו במ"ח חנ"ד, 1910, עמ' 21 ואילך, ובירושלים של לונץ ח"י, עמ' 156 ואילך.
בשושנים לדוד למשנתנו העיר שלפי פירוש זה היה צריך לומר במשנתנו: אם בכרו (ולא "כל זמן") וכו', שהרי ר' יהודה בא להקל, כשיטת הבבלי בכתובות פ"ח ב'. ברם בירושלמי בכתובות שם פ"ט ה"י, ל"ג ע"ב, פירשו שלא כשיטת הבבלי, ור"ש בא להקל, ומ"מ השתמשו במשנתנו שם בלשון "כל זמן".
וכ"ה בכי"מ, בר"ח, בערוך ערך דל ובמאירי שם, עיין דק"ס, עמ' 152, הע' נ'.
כנראה שהמלה "ושאר" שבתוספתא היא באשגרה ממשנתנו שם: ושאר כל הארצות (עיין בגי' ד בשנו"ס כאן) כהר המלך. וכל הארצות כאחת לזיתים ולתמרים.
ובבבלי פסחים שם המשיכו: אוכלין בגרוגרות וכו' (כלומר, הברייתא שלעיל הי"ד, עיין מש"ש שו' 39 ד"ה אוכלין). וצ"ע שהרי כאן אנו עוסקים בזיתים ותמרים גרידא שכל הארצות אחת להם, אבל לתאנים וגרוגרות ארצות הלוקות. ברם בבבלי להלן שם: ורמינהו אוכלין בענבים עד הפסח, בזיתים עד העצרת, בגרוגרות עד החנוכה, בתמרים עד הפורים. ואמר רב ביבי ר' יוחנן תרתי בתרייתא מחליף (כלומר, בגרוגרות עד הפסח, בתמרים עד חנוכה. וכ"ה בירושלמי כאן פ"ז ה"ג, ל"ז רע"ג). ותירצו אידי ואידי חד שיעורא הוא. ועיין בר"ש למשנתנו פ"ט סמ"ג.
עיין במשנת כלאים פ"א מ"ד, מעשרות פ"א מ"ג ועוד.
ובפיה"ג (הוצ' ר"ש אסף, מק"נ ירושלים תש"ב, עמ' 179): קרסטמילין נקרא בסוריא אלפטדמי, ואינו נמצא בעירק. ועיין בס' האשכול ח"ב הוצ' ר"ח אלבק, עמ' 29, ובכפו"פ פנ"ו, עמ' תשמ"ד ובהערה שם.
ומה שתפס ר"ש בן אלעזר "כחרובים", ולא אמר "כזיתים וכתמרים", מפני שלזיתים ולתמרים קבעו מקומות וזמנים ידועים (עיין מ"ש לעיל הע' 24) מה שאין כן בחרובין, ולפיכך השוה ר"ש בן אלעזר את העוגסין וכו' לחרובין.
כלומר, את העלים שלהם. והלכה זו אינה עונה על עלי חרובין, שאין להם בעור (לעיל פ"ה שו' 29) אלא מדברת בעלי עוגסין וכו' שהם עיקר הנידון שלפנינו.
ומכיוון שעבר עליו הקיץ ולא יבש, כבר לא יכלה אף בשמינית. והמפרשים האחרונים מגיהים: אין אוכלין על הירק וכו'. וקשה להגיה כן נגד כל הנוסחאות. ולא עוד אלא שהוא נגד המציאות להניח שכל ירקות בית השלחין אין כלין בשביעית. ועיין לעיל פ"ה שו' 34–35. אבל יתכן שלפעמים חיותו של ירק היא כ"כ מרובה, שאפילו בבית השלחין (ארץ יבשה וצמאה למים) הוא גדל ומתקיים. ואם נמצא ירק כזה אוכלין את מינו עליו. ועיין להלן בתוספתא.
אלא ששם דייק ר' שמעון ולא הזכיר קלחין של כרוב, שהרי לדעתו כרוב בית השלחין אסור משום ספחים, מפני שאין כיוצא בו בירקות שדה (ירושלמי פ"ט ה"א, ל"ח ע"ד), וממילא אסורים בהנאה, וכוונתו שם לקלחי בית השלחים של ירקות אחרים.
ונראה שלר"ש אוכלים אף על ספחי איסור, שהרי סוף סוף לא כלו לחיה מן השדה.
כלומר, לאכילת בהמה, כפירוש הרש"ס למשנתנו שהבאנו להלן.
במשנתנו פ"ט מ"ו: והמגבב ביבש עד שתרד רביעה שניה. ושם מדברים באכילת יבש על היבש. אבל אין אוכלין את הלח שהוא ראוי למאכל אדם על היבש שהוא מאכל בהמה אף לר"ש הסובר שכל ירק אחד לבעור.
והוא פירש שבלים, שיבולים של תבואה. ועיין להלן נזיר פ"א ה"ג ובבבלי שם ח' ב' ובתוספות, תוספ' הרא"ש ובשטמ"ק שם.
ולא עוד אלא שבשביעית אין פורשין כלל משבילים שבשדות (עיין בראשונים שהבאנו לעיל הע' 34), ומתחילין לפרוש מן השבילין מרביעה שניה שבשמינית.
ב"ב פ"ה ה"א, ט"ו ע"א, עיי"ש ההגהה הנכונה בגליון אפרים שבירושלמי הוצ' ראם.
פירש כר"ג בתענית הנ"ל וערוך ערך שביל.
ועיין בפי' הרמב"ן על התורה בהר כ"ה, ה'. ועיין במשנה למלך פ"ד מה' שמיטה הכ"ד ובר"מ ובכ"מ שם. וכדברי מרן מפורש ברמב"ן הנ"ל.
עיין מכילתא דרשב"י, ריש עמ' 157 ולעיל פ"ד שו' 15 ומש"ש.
וכן ברשב"ש סי' רנ"ח הנ"ל: כל זה שנוי בתוספתא. נראה ממנה ששלוחי ב"ד יכולים ללקוט בשביל עניים, וה"ה לשמור, לפי שב"ד הם יד עניים וכו'. ודווקא ב"ד יכולים לעשות כן, אבל בעה"ב אסור לו להושיב שומרים אפילו בשביל עניים, כמפורש במכילתא דרשב"י הנ"ל. והתוספתא מונה כאן דברים המותרים לב"ד ואסורים לבע"ב, עיין להלן. ועיין בתוספ' יבמות קכ"ב א' ד"ה של. ועיין מ"ש לעיל, עמ' 176, סוף שו' 68.
ואפשר שר"ט לא ידע שהוא משומר, ובשעה שהשומרים התחילו לחבוט אותו הבין שהוא משומר.
שיבוש כזה "עודר" במקום "אורה" מצוי מאד. עיין דק"ס ב"מ פ"ט ב', עמ' 267, הע' ש'. ועיין להלן מעשרות פ"ב שו' 51 ומש"ש. ועיין תס"ר ח"א, עמ' 135, הע' 3.
שאר הראשונים הנ"ל שהביאו את התוספתא כאן לא העתיקוה אלא דרך אגב מפני שהביאו גם מה שלפניה ושלאחריה.
וכן מביא הר"מ בפיה"מ פ"ה מ"ג, וכן פסק בפ"ז מה' שמיטה ה"ג, עיין במלא"ש פ"ט מ"ח. והוא העיר אף על גירסת ס' יריאים סי' קפ"ו שגרס בתו"כ (בהר פ"א סה"ו, ק"ו רע"ג) כגי' הר"מ. וכ"ה במה"ג בהר, עמ' 616. אבל בס' יריאים השלם סי' קנ"ה, ע"ד ע"ב, גרס כגירסת הספרים, עיי"ש בהערה ה'.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 189, שו' 53.
ועיין בח"ד שציין לדברי הרדב"ז בפ"ט מה' שמיטה הי"א שהעיר על התוספתא כאן, ופירש: ולפ"ז צריך לומר דבמתניתין ר' יהודה לדברי הת"ק קאמר, כלומר, לדידי כל הקפה מלוה היא, אבל לדידכו אודו לי מיהת בהקפות הראשונות וכו'. ולעיל שם כתב שגם בירושלמי משמע שר' יהודה חולק על כל הקפות חנות. ברם כבר ראינו שבירושלמי שלפנינו מפורש להפך. אלא שרבינו פירשו אחרת, עיין בדבריו בפ"ט שם ה"ה.
ודלא כפירוש הרדב"ז הנ"ל (בהע' 11) בדבריו.
עיין הרשימה במלא"ש ערכין פ"ח מ"ה.
עיין בתוספ' כתובות נ"ה א' ד"ה ולשביעית; גיטין י"ח א' ד"ה מאימתי, קטעי תוספות שנתפרסמו בס' היובל לכבוד הרכבי, עמ' 358. ועיין בירושלמי כאן פ"י סה"א, ואין משם הכרח נגד שיטת התוספות, עיי"ש.
במאירי הגירסא: יהודה, אבל נ"ל ברור שצ"ל כמו שהגהתי, והכוונה לתוספתא שהוא מכנה אותה תכופות: בריתא.
נוסחא אחרת מפרק כל הנשבעין, הוצ' ראם ח' ע"א.
בירושלמי אמרו שמשנה ב' היא כר' יהודה.
וכן פירשו ר' יונה בר"ג ובמנחת בכורים כאן. אבל בח"ד פירש שאף כאן במשכון של מטלטלין עסיקינן, וחזר ותנא ליה לאשמעינן דאפותיקי דומיא דמשכון.
גיטין ל"ו סע"ב. ועיין ברשב"א ובר"ן שם. ובמאירי שם, עמ' 155, תמה על הר"מ שפסק (פ"ז מה' מלוה ולוה ה"ד) אף כברייתא של ב"מ.
עיין בס' ההשלמה סוף שבועות; בעל התרומות שער מ"ה ח"א סי' י"ב ובגדולי תרומה שם; שו"ת הרשב"א ח"ב סי' שע"ג (וציין לו בתוספ' רע"א בשבועות שם); הר"ן בשבועות במקומו שם; כפו"פ פמ"ט, עמ' תרע"ג ועוד.
כשיטת הירושלמי כאן פ"י ה"ב, ל"ט ע"ג, ובמקבילה שבגיטין פ"ה ה"א, מ"ו ע"ג. ועיין ר"מ פ"ט מה' שמיטה ה"ח.
ועיין בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' שע"ג הנ"ל שפירש את משנתנו באדם שנשבע שיפרע לו את החוב, ואח"כ עברה שביעית ונשמט החוב, ומ"מ הייתי אומר שצריך לשלם מחמת השבועה. ואעפ"י שהמלוה מחוייב לומר "משמט אני", יהא הלוה חייב לומר, "אעפ"י כך, כדי שלא יעבוד על שבועתו, ולזה אמר רחמנא דאפילו השבועה משמטת. ועיין בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תשע"ה, שו"ת המיוחסות סי' רנ"ו ומ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' ס'. ובזמן המהרי"ט עדיין לא נדפסו שו"ת הרשב"א ח"ב, ולפיכך כתב על מהר"י קולון (שורש פ"א) שהביא תשובת הרשב"א ח"א הנ"ל: לא שייכא הכא אותה ברייתא שהיא שנויה בתוספתא דשביעית הביאה הרא"ש וכו'. ועיין כנה"ג חו"מ הגהות ב"י סי' ס"ז אות כ'.
ועיין מ"ש הרא"א שיף בתועפות ראם לס' יריאים השלם סי' קס"ד, ע"ז ע"ב, הע' י"ז.
ולפיכך הביא שם את התוספתא ולא את משנתנו בשבועות, עיין במהרי"ט הנ"ל (לעיל הע' 22) ובפאת השלחן סי' כ"ט ס"ק י"ג אות ל"ב.
השלמה סוף שבועות, מרדכי שבועות הנ"ל (לעיל הע' 16) בשם הרא"ם, מאירי גיטין, עמ' 158.
אח"כ ראיתי בתועפות ראם הנ"ל (לעיל הע' 23), ע"ה ע"א, שהעיר על דברי המרדכי שהם נגד הירושלמי והתוספתא.
לפנינו ליתא בספרי. וכנראה שהיתה לפניהם הוספה זו בספריהם בספרי ראה פי' קי"ב.
רבינו כתב שם דדווקא ביורש אמרינן כן, אבל לא בלוקח, דלוקח אינו זוכה אלא בשעבוד נכסים, ואכתי שעבוד הגוף קיים וכו', עיי"ש.
בפאת השלחן סי' כ"ט ס"ק ל"ו אות צ"ג כתב פירוש חדש בתוספתא כאן, והיינו שדברי ר"ש דבוקים לרישא, כלומר, דווקא למלוה עצמו משתמטת השבועה, אבל אם נתחייבו לו שבועה ומת המלוה צריך הנתבע להשבע ליורשים, עיי"ש.
על מוצאה של מלה זו עיין מ"ש רי"ל בלוי בסה"י לביה"מ לרבנים בבודפשט, תרפ"ח, עמ' 112 ואילך. ועיין בספרות שציין R.Taubenschlag בספרו The Law of Greco-Roman Egypt in the Light of the Papyri, עמ' 208, הע' 21.
עיין מ"ש ר"א גולאק בספרו תולדות המשפט העברי בתקופת התלמוד, ירושלים תרפ"ט, עמ' 48 ואילך.
בבבלי ב"ב ק"ס ב' דחו ראיה זו, והסיקו: אלא מקושר דרבנן וכו'. ואף שם הפירוש הוא שהחכמים קבלו את הנוהג המקובל ונתנו לו תוקף בגטי נשים מפני טעמים שבמשפחה, ולא פסלו אותו אף בשטרות, עיי"ש בתוספ' ד"ה שלא.
עיין במשנת ב"ב רפ"י ובמאמרו של גולאק הנ"ל (לעיל הע' 31).
עיין בס' השטרות לר"י הברצלוני, עמ' 71.
ר"ה פ"ג סה"א, נ"ח ע"ד; גיטין פ"ט ה"ח, נ' ע"ג; סנהדרין ספ"ג, כ"א ע"ד.
ומירושלמי סנהדרין הנ"ל מוכח שכ"ה אף שיטת הבבלי, כפי שהוכיח הר"ח, עיין באוה"ג כתובות, עמ' 24. ומדברי הר"ח שם: "ודאמר אמימר כמה מעליא, אעד ודיין מצטרפין קילס" מוכה שרבינו גרס בבבלי כגירסת תוספ' רי"ד שם כ"א רע"ב, ורש"י תיקן את הגירסא, עיי"ש.
כוונתו ללשון "מעשה ב"ד" שבתשובת החכמים ("א"ל"), והיינו שמא אין בנוסחאות "מעשה ב"ד", אלא: אמרו לו אינו צריך קיום. והשוה לשון הר"ח בגיטין הנ"ל.
לפי שטמ"ק בכתובות שם, וכ"ה בתשובת הרשב"א שהביא בתשב"ץ ח"ג סי' כ"ב, ז' ע"ג, עיין להלן הע' 40.
שהזכרנו לעיל הע' 35.
בתס"ר ח"א, עמ' 85 העירותי על התשב"ץ ח"ג סי' ט"ז וסי' כ"ב והרשב"ש סי' רס"ו, מ"ט ע"ב, שהביאו בשם הירושלמי שמעשה ב"ד אין צריך קיום, וכתבתי שם מה שכתבתי. וטעות היתה בידי, ועכשיו ראיתי שהתשב"ץ העתיק מתשובת הרשב"א שהזכירה במפורש. ובתשובת הרשב"א שם (לפי ב"י טחו"מ סי מ"ו ר' וורשא, פ"ד ע"א): אלא שבירושלמי משמע שאין צריך קיום וכו', וי"מ אותה שבירושלמי כגון שאותו ב"ד הוא מומחה לרבים וב"ד קבוע שאין אדם חצוף לזייף חתימת דיינים קבועים שמן הסתם חתימתן ניכרת לרבים, ועם כל זה אין אנו סומכין עליו.
עשין צ"ד, קע"ט ע"ג. וממנו בהגה"מ פכ"ה מה' מלוה ולוה ה"ט אות ט'.
שבועות רפ"ה, ל"ו ע"א, אלא שהירושלמי הוסיף שם: ולא עברין כן. ועיין ברי"ף שם פ"ה ובנ"י שם. ועיין בס' המתיבות, עמ' 102 ועמ' 131. ועיין בראשונים שציינתי בתס"ר ח"ב, עמ' 108, הע' 12 ועמ' 151, הע' 26/27.
עיין מ"ש במבואי לתס"ר ח"ד, עמ' י"ג. ויש להוסיף עליהם כהנה וכהנה.
וכל החידוש במשנתנו הנ"ל הוא שיכול לזכות לו "כל שהוא" בתוך שדהו וגובה את כל חובו, כמשנת פאה פ"ג מ"ו, עיין במלא"ש שם וברשב"א גיטין ל"ז א'.
פ"ט ה"ו, ל"ט ע"ד, שלא נזכר שם ערב כלל.
ועיין בבלי ב"ב ס"ו א'; שם פ' ב'.
שהרי הוא אינו חייב לפרוע את חובות אשתו, ואין עליו מצוה כלל להמציא למלוה אמצעי גביה.
כברייתא של רמי בר חמא בבבלי גיטין ל"ז א'. וכן היא השאלה בירושלמי לעיל שם: מהו לכתוב לאפטרופין וכו', כלומר, לאפיטרופין שלוו לצורך יתומים וכו', ופשטוה מן הרישא של אותה בבא שמדברת בלוה, דומיא דסיפא.
בשם הר"ש. ולהלן נראה שלפני הרשב"א היתה גירסא אחרת בר"ש. ועיין להלן הע' 55.
עיין בשו"ת שלו ח"ב סי' שי"ד. אבל כבר הוכחנו בתס"ר ח"א, עמ' 86, שהשואל העתיק מן העיטור.
עיין תשב"ץ ח"ב סי' צ"ט, כ"ג ע"ד. ומדבריו משמע שאף בשביעית אינו בלא יגוש, ושלא כשיטת הרא"ש הנ"ל.
שו"ת ח"ב סי' שי"ד ומיוחסות סי' צ"ח. עיין לעיל הע' 51 והע' 52.
לפנינו בר"ש (פ"י מ"ה) הגירסא היא כגי' ד וכי"ו. וכן מעתיק בשם הר"ש באו"ז, עיין לעיל הע' 50. וכנראה שהרשב"א העתיק ממהדו"ב, עיין שו"ת ר"ב אשכנזי סי' א', ט' רע"א.
מדברי הר"ש הנ"ל נראה שפירש ע"פ הריבמ"ץ, ומתוך דברי הריבמ"ץ ברור שהיתה לפניו הגירסא בתוספתא כגי' ד וכי"ו.
ולפי שיטתו כותבין פרוזבול בחול המועד (מו"ק פ"ג מ"ג) מכל מקום, ואפילו אין המלוה בהול ללכת למדינת הים, שהרי בלי פרוזבול לא ירצה המלוה להלוות לו, מפני שאין פרוזבול מועיל למלוה שלפניו. אבל עיין מ"ש להלן.
עיטור ח"א פרוזבול, הוצ' רמא"י, ע"ו ע"ג. ואני מעתיק מעיטור כת"י נוירק, קכ"ב ע"ב.
הפיסקא שבעיטור הובאה בכפו"פ רפ"נ, עמ' תרע"ה. ועיין בהערה 2 שם. והכ"י שלנו מקיים את דברי המעיר.
עיין מ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 250, בשם הרי"ן אפשטין ז"ל. ועיין בעיטור הנ"ל, ע"ו רע"ג. ושמא כיוון לר"ש זה, אלא שיש שם השמטה וחסרון.
כנראה שלרשב"ג פרוזבול מועיל לעולם להלוואות שלאחריו. עיין שו"ת הרדב"ז ח"א, ד' וויניציאה, סי' קע"ו.
אלא שלר"ת צריך לכתוב זמן מפורש "לאפוקי נפשין מפלוגתא", שהרי לשיטת רב נסים, הר"מ ועוד הנ"ל, אין פרוזבול מועיל למלוח שלאחריו, ולפיכך צריך לכתוב אף את היום ואת השנה.
בכ"י קויפמן שם: רוח חכמ' וכו'. ופירש במלא"ש: רוח חכמה וחסידות בקרבו. והוא ע"פ פירש"י בב"ק צ"ד ב'. ועיין דק"ס ומהרש"א שם.