ועיין סוכה ל"ו א', ברש"י, בתוספ' ובר"ח שם.
עיין בתוספ' ר"ה י"ב ב' ד"ה התבואה, בפי' הרא"ש כאן פ"א מ"ג ובר"מ פ"ב מה' מעשרות רה"ה.
לפי סיגנון הירושלמי מוכרחים אנו לפרש שחזקיה מכוין למשנת מעשרות פ"ה. וכן פירש גם בפי' הרש"ס, י' ע"ב (עיי"ש שהביא את התוספתא שלנו), אלא שנדחק מאד בפירוש עצם העניין.
בנוסח הרש"ס, ה' סע"ב, מוסיף: חייב בתחלתו, וניסח ע"פ התוספתא כאן, עיי"ש בפירושו, והיא היא, והירושלמי קיצר, כדרכו.
כ"ה בכי"ר. ובנוסה הרש"ס: של כרוב. וכ"ה בירושלמי ריש ערלה, ס' ע"ג. ולפנינו בטעות אכרוע לזרוע.
והאובשים, עיין מ"ש לעיל תרומות פ"ז, עמ' 413.
שביעית פ"ד מ"ח, וכפי שמעתיקו הרש"ס כאן, ז' רע"א.
עיין במלא"ש כאן פ"א מ"ב ובריבמ"ץ שביעית הנ"ל.
ουα μαλακά, וברומית המאוחרת: uvae malatae.
עיין לעף פלורה ח"א, עמ' 191 ואילך.
לעף כתב (שם, עמ' 193) שכאן הכוונה לפרי אחר, מפני שהבטנה גדלה בא"י, מה שאין כן הפרי שלנו שאינו גדל בא"י. וכתב כן, מפני שנגרר אחרי הפירוש המוטעה של כל המפרשים להלן סוף מכילתין, עיין מ"ש להלן פ"ג שו' 58.
ואחרי מלה זו נקודה וריוח. ואין מי נמלה אלא מי למלה, מילמלה, עיין לעיל כלאים פ"ה הע' 47.
כצ"ל. ובירושלמי ד"ו וכן בכי"ר: שהובילו. ובנוסח הרש"ס: משהובילן, וצ"ל: משהובילו.
ברור שיש כאן הוספת סופרים שלא הבינו את העניין.
והיא "משהובילו" היא "משהבינו", עיין בירושלמי ע"ז פ"ג ה"ז, מ"ג ע"א: אנן תנינן אובין. אית [תניי] תני אוביל וכו'. ובקהלת זוטא פ"ה, ה', עמ' 104: שהוא מוביל הלכה לפניו. וכצ"ל בוי"ר פכ"ב, א' (במקום: מקבל הלכה), כמו שהגיה לנכון הר"ח אלבק בהשלמה לבראשית רבתי לר"מ הדרשן, סוף עמ' 272 ואילך. ועיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 89.
וכ"ה בכי"מ ובבבלי, ובמשנה שבירושלמי (משיפקיסו). אבל בכ"י פ' בבבלי (עיין דק"ס ב"מ, עמ' 264, הע' ע'): משפיקס. ובמשנה הוצ' לו, קויפמן ופרמה: משיפקס (בכ"י פרמה: משייפקס, אבל מנוקד כבנין פיעל). וכ"ה בכל כתה"י עם פיה"מ להר"מ. ובפיה"מ שם (כ"י על קלף משנת ה' אלפים ע"ז): משיפקס ומשישלק וכו', קאלו פי אלתלמוד מן דו ירים פקסוסיא, מן דו ירים שלקוקיא. ועיין בכר ליקוטים מס' המספיק (החלק הגרמני), עמ' 66, הע' 2. ולפי כל הגירסאות אפשר לפרש שהפיקוס נעשה מאליו. עיין מ"ש להלן בפנים.
עיין מ"ש במבוא לירושלמי כפשוטו, עמ' כ"ג על "מאן", מן, מי, אחרי.
כבר פירשו החכמים שפקס היא מלשון יון πέκος, צמר ושער גזוז, עיין במלונו של קרויס למלים שאולות מלשון יון ורומי, עמ' 475, ערך פקס. ו"מאן דו ירים פקסוסיה" שבירושלמי פירושו משיסיר פסקוסיה (מיתטיסיס רגיל במלים שאולות), כלומר את הפיסקוס שלו. ואין πέσκος אלא πέκος הנ"ל. אבל במלונו של היזיכיאוס ערך πέσκον מוסיף לה אף מובן של δέρμα, קרום. ועיין בהוספת לעף למלונו של קרויס הנ"ל. ועיין מ"ש להלן.
עיין מ"ש לעיל סוף הערה 18.
Cortex viridi tener; deradiatur nihilominus in cibis. וכנראה ששער הדלעת היה נושר מאליו בדלעת מבושלת, ובצעירה היו מגררים אותה ומגלחים אותה. עיין ירוש' קדושין פ"א סה"ב, נ"ט ע"ד, בבלי סוטה ט"ז א', ב. ועיין ספרי כי תצא פי' רי"ג ובפי' רבינו הלל שם, ס"ד סע"ב. וכן אמרו אף אומות העולם (אפוליאוס, החמור של זהב ס"ה סי' ט'): cucurbita calviorem, קרח מדלעת.
ל"ה ב', לפי גירסת כי"מ ושטמ"ק שם.
ומדברים שם בתאנים ועתיד לדורסן, עיי"ש.
ואעפ"י שהר"מ פסק (פ"ה מה' מעשרות ה"ו) כסתם משנתנו ברפ"ב, ומכאן שאין בני ארם רגילים לעשר לפני גמר מלאכה, אבל מ"מ איסור לא שמענו.
בפירוש המיוחס להראב"ד תמיד רפ"ב: פירש בערוך, כל דבר שהוא מרובה וגדול יותר מן האחר קרוי סינוק. ולא מצאתי כל זה בערוך שלפנינו.
ונמכר אח"כ כתבן בלבד, עיין במשנתנו פ"ה מ"ד.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 100 ועמ' 101.
"אבק ועפר". ועיין בערוך ערך חפר א' שפירש אחרת, וכן פירש"י "חפורה" שבבבלי, עיין בערוך שם.
וקצצין פירושו כאן שבלים, וקראו להם כן על שם הקטניות שבהם, עיין לעיל שביעית פ"ב שו' 27.
כן, כנראה, פירש את הירושלמי במהרי"ק פ"ג מה' מעשרות הי"ג עיי"ש. אבל הרש"ס ובעל פ"מ הסיעו את הפירוש לעניין אחר. ועיין בפי' הרא"ף שם ובח"ד כאן.
בבלי ב"מ צ"ב ב', ע"ז נ"ו א'. ועיין בפי' הרש"ס כאן, ט"ז ע"א, שהביא כן בשם התוספתא. והכוונה לברייתא שבבבלי, עיין מ"ש במחברתי תשלום תוספתא, עמ' 6 ואילך.
בר"ח ע"ז הנ"ל: תני לה הכי ר' עקיבא אומר משישלה ויקפה בחביות.
עיין להלן ע"ז פ"ח (כי"ע פ"ז) סה"ד.
כלומר, למחוק את המלים "בא גזבר".
עיין בשנו"ס. ועיין במלא"ש למשנתנו שם, וכוונתו לנוסח הרש"ס, י"ד ע"ב.
עיין ירושלמי ברכות פ"ט ה"ב, י"ג ע"ד, כגירסת ספר האורה סי' ע"ב, עמ' 79, וס' הרוקח סי' רכ"ח, וכמו שפירש לנכון בשערי תורת א"י, עמ' 20.
עיין ערוך ערך חמט ובמאירי ביצה ג' ב' (ר' ברלין, ה' ע"ד).
עיין תוספ' ביצה ל"ה א' ד"ה ר"א.
עיין במשנתנו פ"א סמ"ז ושבת פ"ג מ"ה ובתוספ' רע"א למשנתנו. ועיין ירושלמי נדרים פ"ו ה"א, ל"ט ע"ג (לעניין מעושן), והעתקנו אותו להלן רפ"ג.
והגירסא הנכונה שם היא כמו שהשלימו בדפוסים המאוחרים, וכ"ה בכל כתה"י שבדקתי.
נקט את לשון הר"מ בפ"ד מה' מעשרות הי"א.
ונקט שתי שעות, דוגמת הסיפא להלן: אפילו ביום (כי"ע: ליום) השני.
ועיין להלן פ"ג שו' 7, ואינה עניין לכאן. ובנידון דידן אפילו אם ייאכלו כולן לפני השבת כבר נטבלו, מפני שבית השביתה טובל, ומחמת בית אתינן עלה, ולא מחמת שבת.
עיין מ"ש לעיל פ"א שו' 19.
ומ"ש בירושלמי (מעשרות פ"א ה"ו, מ"ט ע"א): הכא איפשר לו שלא למרח וכו', ט"ס היא, וצ"ל כנוסח הרש"ס (ט"ז ע"א): אפשר לו שלא לכבור וכו', וכן מוכה לעיל שם בירושלמי. ועיין בירוש' פ"ד ה"א, נ"א רע"ב, ובנוסח הרש"ס שם נ"ו ע"ב, וכע"ז אף בכי"ר.
כלומר, ולא נקטה המשנה תאנים אלא משום שדרכן להינתן בכלכלה.
עיי"ש במשנה הנ"ל, בריבמ"ץ ובר"ש שם. ועיין ביחוד במלא"ש שם מ"ש בשם ר"א אזכרי (ס' חרדים, הקדמה למצות התלויות בא"י, נ' ע"ב).
ועיין בהערת ר"י פרענקיל לשנות אליהו פ"ב מ"ד, וכנראה שלא עמד על כוונת המגיה, שהרי ר"ש חולק על עצם הדין של קביעת תרומה בדבר שנגמרה מלאכתו (לפני ראיית פני הבית).
צ"ל: דמאי, כהגהת הר"ש וכל המפרשים.
כמשנתנו רפ"ב.
כ"ה בנוסח הרש"ס, ולפנינו בט"ס ברורה: ודאי.
חוץ מדגן תירוש ויצהר, עיין מ"ש לעיל שו' 9, ולעיל פ"א שו' 19.
עיין ירושלמי מע"ש פ"ג ה"ו, נ"ד ע"ב, ובבלי ב"מ פ"ח ב'.
כלומר, אם ימצא לקוחות ימכור את הענבים, ומה שירצה הלוקח יעשה בהן. אבל אם לא ימצא לקוחות לא יוכל לאכול לבדו את כל הענבים לפני שיתקלקלו, אלא יחזירן לגת כדי לעשות מהן יין.
ואסור לו להפריש תרומה מן הענבים. ועיין תרומות פ"א סמ"ט, ולא התירו שם אלא דווקא אם נמלך אח"כ לעשות את הענבים יין, אבל לא בזמן שמלכתחילה הוא ספק אצלו.
והברייתא שלהלן רה"ו (שו' 28–29) לא הובאה לא בבבלי ולא בירושלמי, עיין מש"ש.
והוא כתב שם לפי גירסתנו, שאינו חושש שמא עישר עליו ע"ה אומרות, לכבודו של חבר שאינו אוכל בלתי מעושר.
כמשנתנו (פ"א מ"ה), וכפירוש הרא"ף. והרש"ס ובעל פ"מ הגיהו בירושלמי ע"פ הבבלי, ואין להגהה שלהם קיום. וכגירסתנו כ"ה אף בכי"ל ובכי"ר.
ומלשון רשב"ג בירושלמי משמע קצת שמתקן דמאי, אבל אין משם הוכחה גמורה, עיין מ"ש להלן שו' 24.
וכנוסחא שלפנינו כ"ה אף בכי"ל ובכי"ר. ועיין להלן מע"ש פ"א שו' 42.
ועיין גם להלן סוטה ספ"ו ובמקבילות, ספרי עקב פי' ל"ח, עמ' 76.
אבל לא כפירושו, והירושלמי שם לא רמז כלל לסיפא שלנו, עיין מ"ש להלן שו' 32–33.
עיין מ"ש לעיל שו' 21, וכבר אמרנו לעיל שו' 28 שבירושלמי לא הובאה כלל בבא זו.
הובא במלא"ש פ"ג סמ"ח, ודלא כמ"ש בס' משנה ראשונה שם.
למרות כל פקפוקי הבלשנים, נראה שיש כאן צרוף יווני עברי, τρίκαβος.
ועיין בח"ד שאף הוא רמז למשנתנו הנ"ל, אלא שסתם את דבריו.
ועיין כפו"פ פל"ב, עמ' תק"ג.
וכ"ה בד ובכ"י פ"מ (מה"פ פ"ג ה"א ד"ה מאן). ובכי"ע: אפילו לתוך ביתו וכו'.
ועיין שיטת רשב"י בירושלמי פ"ג סה"א, נ' ע"ג, ובפי' הרא"ף ובפ"מ שם. ועיין בבלי ברכות ל"ה ב' ומקבילות. וזו היא שיטה אחרת הפוטרת ממעשרות לגמרי, ואינה עניין לכאן, ועיין מ"ש להלן. אבל ברישא אסור לאכול עראי בתוך הבית, שהרי לא הכניס לבית דרך פטור.
ובכפו"פ פל"ב, עמ' תק"ג הנ"ל (לעיל הע' 30): "אפילו הכניסן בתוך הבית אוכל מהם עראי, כלומר בגג, והתוספתא הזכירה פה בית, והר"מ לא זכרו". ועיין בהערה שם, ודבריו נכונים, אלא שסוף הדברים שם צריך תיקון, וצ"ל: ורבותא קמ"ל שאינו צריך להוציאו מן הגג. ובבא זו לא נזכרה בירושלמי.
עיין בהערה שם שהכוונה לתוספתא שנכתבה בדמשק. ובסעדיאנה של שכטר, עמ' 141, הערה 1: ונסתפקתי בדבר זה עד אשר חזרתי עד דמשק, ומצאתי שמה כמות ששה תוספתות הובאו מבבל ועיינתי בכולם, והנם מנוסחא אחת הועתקו, והמה כנוסחא אשר בידי.
התי"ו נפרדה לרי"ש וי"ו, ויצא: הבירו, חבירו. וזו היא הגהה קלה מאד.
בירושלמי פ"ג ה"א, נ' ע"ג: רבי ור' יוסי בר' יהודה היו מכניסים את הכלכלה לאחורי הגגות וכו', והכוונה מאחורי חצר הבית, כדי שלא יצטרכו להעבירה דרך החצר החייבת, עיי"ש בירושלמי. ועיין לעיל הע' 32.
ועיין מה שהאריכו בזה בח"ד כאן, במה"פ הנ"ל (לעיל הע' 31) ובשערי צדק לבעל חכמת אדם, שער מצות הארץ, פ"ג סי' ח', אות ד'.
בירושלמי פ"ג רה"ז, נ' ע"ד: או כרבי, בשהיה בדעתו לעשותן מוקצה ונמלך שלא לעשותן.
עיין להלן ביצה רפ"ד ובמקבילות. ועיין בגירסת הר"מ ד' שונצינו שהעתקנו לעיל שו' 37.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 232, הע' 25.
עיין רמב"ן ב"מ פ"ח ב' ד"ה ואני, ובמ"מ פי"ב מה' שכירות ה"י, ומ"ש לעיל, עמ' 232.
ועיין בס' משנה ראשונה פ"ג מ"ב מה שתמה על תנאי זה. ועיין בר"מ שם ה"ה ולהלן בתוספתא הי"ג. ועיין בפיה"מ להר"מ פ"ג מ"ב ובס' שושנים לדוד שם.
ונמשכה הוי"ו של "אפלו" למלה שלאחריה, ויצא: אפל וא', ותיקנו הסופרים, ופתרו: אכל (אוכל) ואין וכו'. וזו היא הגהה קלה מאד. שוב מצאתי שכע"ז הגיה הגרא"י קרליץ בספרו חזון איש מעשרות סי' ו' ס"ק ה'.
עיין בבלי ביצה כ"ו סע"ב ובירושלמי כאן סוף פ"א ובמקבילות.
שהרי פועל אוכל מן התורה אם עושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה (ב"מ פ"ז מ"ב), ופטור מן המעשרות.
שהרי אין כאן גמר מלאכה, וחייב במעשרות, עיין לעיל הערה 48.
עיין בבלי ב"מ פ"ט א'. ועיין שו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ע"ז.
וממילא אין כאן גמר מלאכה לעניין פועל. אבל למעשרות דין הזיתים שמסק לשם ניכוש כנגמרה מלאכתן, שהרי הם ראויים לאכילה.
ושמא הוסיפו את המלה "שדה" בישיבות בבל. ובא"י שנו: פועלים שהיו מנכשין ומעדרין (כלומר, מסירים את הפירות הגרועים, עיין במלון ללשון סורית של ברוקלמן ערך עד וערך עדרא) לא יאכלו מן הזיתים וכו', כפירוש הירושלמי.
ובבבלי ב"מ פ"ט ב' פירש"י שאפילו אם אוכלים מן התורה, אם התנה עמהם מזונות חייבים כשצירפו. וכבר תמהו עליו הראשונים, עיין בתוספות שם ד"ה קוצץ, ברמב"ן ובשטמ"ק שם. ברם בכת"י קויפמן של משנתנו פ"ב מ"ז: השוכר את הפועל לקצות עמו בתאינים, אמ' לו על מנת שאוכל תאינים, אוכל פטור, אם צירף חייב. ולא מצאתי את שלש המלים האחרונות בשום נוסח של המשנה. ועיין במלא"ש שם, והוא מפירוש הרש"ס, ל"ג סע"א, והפירוש הנכון בירושלמי הוא בריבמ"ץ ובר"ש פ"ב מ"ז.
ועיין גירסת כי"מ בדק"ס, ויש שם בכ"י השמטה ע"י הדומות.
כ"ה בד"ק ובד"ו רפ"ד, וצ"ל: אלא מק[ר]ט' עלה וכו'. ובמהרי"ק שם מעתיק: אלא מקרסם עלה עלה וכו'.
אבל בוודאי שאי אפשר לפרש שדעתו שאוכל מן התורה במנכש, שהרי בבבלי ב"מ הנ"ל ובירושלמי כאן פ"ב ה"ו, נ' ע"א, מפורש להפך, וכן מוכח ממשנתנו.
ור' יונה בר"ג פירש ע"פ הר"ש (פאה פ"ו מ"י) שדרך השום והבצלים להיות נאגדים מתחילה אגודות קטנות, ואח"כ אגודות גדולות. וכאן מדברים בשאוגדין אגורות קטנות, ולפיכך אוכל משום שעדיין לא נגמרה מלאכתן. והעיקר חסר מן הספר. וממשנת פיאה עצמה אין ראייה, עיין בפירוש הריבמ"ץ שם. ולא עוד אלא שלשיטתו שהאוגד אגודות גדולות אינו אוכל מפני שכבר נגמרה מלאכתן לעניין פועל (ומכ"ש לעניין מעשרות, עיין מ"ש לעיל הע' 52), אף באוגד אגודות קטנות לא יאכל, מפני שלא נגמרה מלאכתן לעניין שכחה לחוד, ולעניין מעשרות לחוד, עיין ר"מ פ"ה מתנות עניים סה"ט ומ"ש לעיל פ"א שו' 21.
הירושלמי מעתיק את התוספתא כמות שהיתה לפניו, ולשיטת התוספתא אם הפקיר אחרי שנגמרה מלאכתן חייבין במעשרות, עיין מ"ש להלן שו' 61–62. ופירוש הפ"מ דחוק. ועיין להלן הע' 60.
לכאורה הדברים תמוהים, שהרי כאן מדברים בפירות שנגמרו מלאכתן לפני שנאבדו, וכבר נתחייבו במעשרות, ושוב אין הפקר פוטר בהם, עיין מ"ש לעיל, עמ' 234, הע' 6. וכן מוכח ממשנת דמאי פ"ג מ"ג ומשנתנו כאן פ"ג מ"ד ועוד. אמנם שיטת הירושלמי היא שלב"ה הפקר פוטר אפילו בפירות שנגמרו מלאכתן (עיין מ"ש להלן מע"ש פ"ב שו' 61), אבל הרי ברישא כאן מפורש לפי גירסת הירושלמי: בין כך ובין כך (כלומר, אפילו אם מותר משום גזל) חייבין במעשרות. עיין לעיל שו' 60–61 ומ"ש לעיל הע' 59. ועיין בס' ניר, ודבריו דחוקים קצת.
כלומר, עד היכן אסורה משום גזל, ואינו נוגע בה.
עיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבואו לנוה"מ, עמ' 1224. ועיין ספרי קרח פי' קכ"ב, עמ' 149, שו' 14 ובשנו"ס שם, ועמ' 150 שו' 7 ובשנו"ס שם, ספרי זוטא, סוף עמ' 283 ובשנו"ס שם, ובריבמ"ץ חלה פ"ב סמ"ה. ועיין מ"ש לעיל, עמ' 325.
פ"ג מה' מעשר ה"ו. ועיי"ש שבאר את שיטות שאר הראשונים באכילת בהמה.
בד"ח הוסיפו: עראי, וזו היא טעות הדפוס, וליתא בכל הדפוסים הישנים שבדקתי.
עיין במשנת שביעית פ"ח מ"א, בתוספתא שם פ"ה הט"ו, ובבבלי נדה נ"א א'.
ירושלמי תרומות פי"א ה"ו, מ"ח ע"א: אית תניי תני יכול לא תאכל בכרשינין ובתלתן וכו'. לית כאן תלתן. תלתן דבר תורה.
בדפוסים ישנים ובראשונים, עיין דק"ס שם, עמ' 223, הע' ט'.
ועיין תוספ' ב"מ פ"ח א' ד"ה עד ובשטמ"ק שם בשם הריטב"א.
לפנינו, וכן בכי"ר: לחצר. אבל מפירוש הרש"ס נראה שאין כאן הגהת הרב בעצמו, שהרי אין שום צורך בהגהה זו, עיי"ש. ובוודאי היתה לפניו גירסא זו בכי"י שלו.
ועיי"ש בפי' הרידב"ז, ט' ע"א, ד"ה אר"א ולעיל שם, ז' ע"ב, ד"ה צא. ופירושו ל"רשות הכל" דחוק מאד, עיי"ש.
ודין זה הוא דווקא במעשר, אבל בבכורים שורש פטור פוטר את הכל, מפני שאינו מתחייב בבכורים אלא אם כולו חייב. ובערלה שהיא תלויה במחשבתו ובדעתו, הצד החייב, חייב, והצר הפטור, פטור. ותערובת אין שם, שהרי אפילו אם חשב על הצד התחתון למאכל (שהוא חייב בערלה) ועל העליון לסייג, לא נאסר העליון (לדעת ר' יוחנן), אעפ"י שהוא גדל מן התחתון, עיין לעיל שם בירושלמי. ולפיכך הסיקו שם בירושלמי (סה"א): ר' יסי (כלומר, ר' יוסי שאמר שם במשנתנו בריש מכילתין: אפילו אמר הפנימי למאכל והחיצון לסייג, הפנימי חייב, והחיצון פטור) כרבן שמעון בן גמליאל, כלומר, אבל לרבי צריך להיות או הכל פטור (שורש פטור פוטר, עיין לעיל שם בירושלמי) או הכל חייב. ודחו: אפילו יסבור כרבי, ערלה תלויה לדעתו (עיין מ"ש לעיל), ומעשרות אינן תלויין לדעתו. וכן בירושלמי בכורים פ"א ה"א, ס"ג סע"ג: ר' זריקן בעא קומי ר' זעירה מתני' (כלומר, משנתנו שם: הנוטע בתוך שלו וחבריך בתוך שלו, ודרך היחיד ודרך הרבים באמצע, הרי זה אינו מביא) דרבי, דרבי אמר שרשין היין זה מזה (כלומר, והפירות גדלים אף משל אחרים, ולפיכך פטור לגמרי, אבל לרשב"ג היה צריך להביא לכל הפחות מצד החיוב). א"ל, דברי הכל היא הכא. התורה אמרה ראשית בכורי אדמתך, עד שיהו כל הגידולים מאדמתך. כלומר, ואף רשב"ג מודה בה שהוא פטור, שהרי הגידולים מעורבים משלו ומשל אחרים.
עיין בירושלמי דמאי הנ"ל ומ"ש לעיל, עמ' 314 ואילך.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 446. ובסורית המאוחרת שלק פירושו "נא", חצי מבושל, עיין באוצרו של פיין סמית ערך שלק.
ועיין ר"מ פ"ה מה' מעשר סהי"ד ובמל"מ שם ובמה"פ כאן רפ"ד ד"ה הכובש.
צ"ל: אפילו כך, והלשון "בלא כך" היא אשגרה מלמטה שם.
עיין במשנת מנחות פ"י מ"ד, ובהוצ' הבבלי ס"ו א'.
עיין ירושלמי שבת פ"א ה"ז, ד' ע"א: סברין מימר ספיקו התירו וכו', ספק הכן אסור. ועיי"ש ביצה פ"ג ה"ב, ס"ב ע"א.
בד"י שלפנינו נוסף: לקצו', כלומר, לקצות, עיין דק"ס שם, עמ' 93, הע' ט'.
עיין בתוספ' חגיגה ט"ז א' ד"ה יוסי ומ"ש בהגהות מהר"ץ חיות בביצה הנ"ל ובב"מ ע"ה א'. ועיין בבלי פסחים קט"ו א'. ואף שם "חביריו" היא מליצה בעלמא, כפי שמוכח מלשון הברייתא (עיין דק"ס שם, עמ' 357, הע' ח') שר' יוחנן מסתייע בה. ובירושלמי (חלה פ"א ה"א, נ"ז ע"ב) חסרה המלה "חביריו".
שאם לא כן אף הכנסת בעה"ב אינה טובלת, עיין בכפו"פ הנ"ל.
בכי"ר: לעשותו לאוכלן, ואף לפנינו צ"ל: לעסותן (=לעשותן) לאוכלן, ויש כאן הרכבה של שתי נוסחאות. ובנוסח הרש"ס שם, נ"ו ע"א, העתיק ע"פ התוספתא כאן.
תוספ' ר' יהודה ברכות ל"א א' סד"ה כדי (י"ח ע"ד), תוספ' פסחים ט' א' ד"ה כדי, ע"ז מ"א ב' ד"ה ומכניסה, מנחות ס"ז ב' ד"ה כדי, נדה ט"ו ב' ד"ה בהמתו ותוספ' הרא"ש שם. ובשטמ"ק מנחות ס"ז ב', אות ב': ויש שרוצים להביא ראיה לפרש"י מההיא דמס' דמאי הכניס שבלים לעשות וכו'. וצ"ל: מההיא דתוס' מעש' הכניס שבלים [לביתו] לעשות וכו'. השוה הלשון בתוספ' נדה הנ"ל.
עיין בראשונים שם שנדחקו לפרש את הלשון "כדי שתהא בהמתו אוכלת". וערב עלינו פירושו של ר' מנשה מאילייא (אלפי מנשה, פ"א ע"א) שאין כאן אלא הסבר לטעם ההערמה, כלומר, המכניס במוץ אומר שכוונתו לשמור על המוץ שלא ילך לאבוד, והוא מתכוין לאכול את הדגן ובהמתו תאכל את המוץ, ולפיכך פטורה התבואה מן המעשר.
עיי"ש שמפרש שאין צורך כלל בראיית פני הבית.
עיין בפי' הר"ש שם שנראה כמסתפק אם הכוונה לשבלים או לזרעונים. ומלשון התוספתא משמע קצת שהכוונה לזרעונים. ועיין בפי' הריבמ"ץ שם.
בס' משנה ראשונה פירש שבמקלף את השעורים ומנפה את החטים בבית עסיקינן. ואינו משמע כן בירושלמי, שאמרו שם (פ"ר סה"ד, נ"א ע"ב): במה דברים אמורים בזמן שאינו סמוך לגורן, אבל אם היה סמוך לגורן אפילו יותר מיכן מותר, מפני שהוא מחזיר את המותר.
עיין במשנת טבול יום ספ"א ובבלי מנחות ע' ב'.
עיין הגירסא בבבלי ביצה ל"ה א'. אבל לא מצאתי לה אישור בשום נוסח של המשניות. ועיין דק"ס ביצה שם.
כלומר, לפני שמלח. או מפני שאף במלח צריך צרוף, כפירוש המפרשים. ועיין בבלי ב"מ פ"ט ב'.
עיין בירושלמי פ"א ה"ו, מ"ט ע"ב; פ"ד סה"ג וסה"ד, נ"א ע"ב; פ"ה סה"ו, נ"ב ע"א (ובמקבילה שבחלה פ"א); חלה רפ"ג, נ"ט ע"א. ועיין ביפה עינים ביצה ל"ה א'. ודלא כמה"פ מעשרות פ"א ה"ה ד"ה תני.
וכן משמע בירושלמי נדרים, עיין ביפה עינים הנ"ל.
כגי' המשנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה ועוד. ובמשניות שלפנינו: רשב"ג.
בירושלמי פ"א סה"א, מ"ח ע"ד: "וכי מחמת האוכל רבן גמליאל מחייב, מעתה אפילו ירקן? אלא ר"ג אומר חשובות הן לאוכל. ורבנן אמרי אין חשובות לאוכל". ומכאן שאפילו ר"ג לא חייב את ירקו כשזרע לזרע, אלא התמרות גרידא חייבין, כפירוש הריבמ"ץ פ"ד מ"ו.
כלומר, במה חולקין החכמים על ר"ג אלא דווקא בשזרעו לזרע, מפני שזרעו עיקר, והשאר אינו חשוב לאוכל.
ידיעות החברה העברית לחקירת א"י ש"א ח"ג, תשרי תרצ"ד, עמ' 8, הע' 27.
עיין מלון ללשון תרגום של יעקב לוי ערך בותניים וערך מתנן.
עיין מ"ש על צלף לעיל כלאים פ"ג שו' 60. ועיין תשה"ג הרכבי סי' שע"ח, עמ' 196.
בבבלי פסחים ל"ט ב' לא נזכר "אפילו מין במינו".
הכוונה לסיפא של משנתנו פ"ד מ"ה: זרעה לירק מתעשרת זרע וירק. ומעשרים מזרעה על ירקה ומירקה על זרעה, כמפורש לעיל שביעית פ"ב ה"ז.
פירוש לפירושו, כאן אין אנו עוסקים לדעתו בעוקר לפת וצנונות על מנת ליטען לזרע גרידא, שאין להם גורן אחרת, עיין במשנתנו פ"ה מ"ב ובירושלמי רפ"ה ומ"ש להלן שו' 20 סד"ה ולזרע.
עיין בפירוש הגר"א, אבל באורו קשה מאר, בייחוד לגירסת כי"ר בירושלמי שם: תמן הוא מבקיר על הכל. ברם הכא הוא מבקיר על הגידולין. תדע לך שהוא כן, דתנינן לזרע. וזרע לא כגידולי' הוא. והא תני חוץ לארץ. שנייה היא חוץ לארץ בין לעיקר בין לגידולין (כלומר, אתמה. ועיין מ"ש לעיל, סוף עמ' 317 ואילך), וכה לא שנייא בין לעיקר בין לגידולין. ועיין מ"ש להלן הע' 33.
עיין בדברי רשב"ל ור' יוחנן בירושלמי כאן רפ"ה.
עיין לעיל סוף הע' 30. ועיין בגירסת כי"ר שהבאנו לעיל הע' 31, ואין הכוונה שם אלא לגילוי מילתא בעלמא, כלומר, כשם שנוטע שתילים לזרע, הרי נשאר העיקר לפי שעה כמות שהיה כן אף בהפקר נשאר העיקר שלו, ואינו מפקיר אלא את הגידולין.
עיין מ"ש בזה הרי"פ פערלא בבאורו לכפו"פ, פ"ב ע"ב ואילך.
עיין במלא"ש למשנתנו בשם ר' יהוסף אשכנזי מה שפירש את כל משנתנו.
ועיין בריבמ"ץ, בר"ש וברא"ש שפירשו שהכוונה לסיפא של משנתנו: ר' אלעזר בן עזריה אומר וכו', והיא דר' יהודה, עיי"ש.
תדע לך שהוא כן, שהרי מדברים כאן בבצלים הרבה, בערמה, שהבצלים משרישים זה בזה. "אילו תנא בצל יחידי יאות" (עיין בירושלמי פ"ה ה"ב, נ"א ע"ד).
בכפו"פ פל"ב, עמ' תק"ה: וכן כתב ז"ל (כלומר, הר"מ) אילן שנטעו לתוך הבית פטור וכו', ויראה לי שהוא חייב במעשרות מדבריהם וכו'. ובהערה 3 שם כתב: "צ"ל וכן לא כתב ז"ל, כי הדין הזה איננו ברמב"ם וכו' ". ונעלם ממנו דברי הר"מ הנ"ל. וכן טעה המעיר וחשב שהדברים "ויראה לי וכו' " הם מבעל כפו"פ, ובאמת הכל הוא מדברי הר"מ.
רבינו שינה קצת מלשון המשנה והתוספתא, והוסיף "והרי", כלומר, מכיוון שנפל הגג הרי הן מגולין.
עיין בריבמ"ץ שם, ורמז למשנתנו ותוספתא כאן, וכוונתו ששם אינו חושש להשרשה, ובחנם הגיהו המדפיסים בדבריו.
וכן מקשה הירושלמי בשבת פ"ו ה"א, ז' סע"ד. ועיי"ש גם בפ"ז ה"ב, י' ע"א (קרוב לסופו).
שהיו מטמינים אותו בארץ, עיין מ"ש לעיל שביעית פ"ד שו' 3.
"שנים ושלשה" שבתוספתא ושבירושלמי היא מליצה בעלמא (ע"פ לשון המקרא, עיין מ"ב ט', ל"ב, ישעי' י"ז, ו', עמוס ד', ח'), והכוונה לשלשה. ועיין גם ירושלמי ברכות (פ"ה ה"ד, ט' ע"ג): שהשגיר שתים שלש ברכות.
סיפא זו לא היתה אף לפני הירושלמי. ועיין בפי' הרש"ס בפאה שם, י"א רע"ד, ולפלא שלא הזכיר שאף בתוספתא איננה.
ועיין בלחם משנה שם שברר את שיטת הר"מ שאם ירד לשדהו בתורת זכייה ולא בתורת חזרה אף הוא פטור ממעשרות, אפילו אם זכה בתוך ג' ימים. וכ"ה גם דעת המאירי והרא"ש בנדרים שם.
וכגי' כי"ו כ"ה אף בד, כי"ע וקג"נ, ואין להגיה.
ו"חייבין" ו"פטורין" עונה על הפירות (ולא על הפועלים), כפי שמוכח מלשון הירושלמי הנ"ל ("אסורות"). והר"מ הנ"ל העתיק את לשון הבבלי, ושם (וכן בירושלמי) נזכר גזל בפירוש, ומוכח שמדברים באחרים שלקטו. ועיין רש"י בפסחים שם, ולשיטתו באמת אין הבדל בין אחרים לבעה"ב לעניין מעשרות.
הסופרים השמיטו את המלה "הרי" מפני שהיו רגילים בקבוצת המלים "בן לוי שנתמנו לו", עיין לעיל פאה פ"ג הי"ד ותרומות פ"ג רהי"ח. אבל עיין מ"ש לעיל שביעית פ"ו סוף שו' 49.
כאן פ"ה ה"ד, נ"א ע"ד, ובמקבילות בפאה פ"ד ה"ה, י"ח ע"ב, חלה פ"ג ה"ג, נ"ט ע"א, ערלה פ"א ה"א, ס' ע"ד.
והמחלוקת היא בא"י. ועיין במה"פ כאן ד"ה הלוקח. ולהלן בירושלמי שם בשם ר' יוחנן הבקר והקדש בסוריא (צ"ל: וסוריא, כנוסח הרש"ס) מחלוקת ר"ע וחכמים.
והלשון מלקט כדרכו הוא אף במשנתנו. ופירשו המפרשים שהכוונה שילקט בעצמו, ולא ישכור פועלים, בניגוד לדברי ר' יהודה שם. וצ"ע.
כ"ה בכל הנוסחאות כאן ובמשנתנו ובירושלמי. ובכי"ע חסרה המלה "בכי" בטעות.
תיבה זו באה מגליון מגיה שתיקן "בצל" במקום "בעל" (בעל של רכפה) שבר לעיל, והכניסוה שלא במקומה.
ועיין מ"ש לעף פלורה ח"ב, עמ' 129 ואילך.
עיין לעף הנ"ל. ועיין ח"ד שהעיר שמפירוש הר"מ נראה שפירש ע"פ התוספתא.
הערת צוקרמנדל בשנו"ס אינה נכונה. ובחנם קבלתי מקצת עדותו בתס"ר ח"א, עמ' 104.
Nelumbium Speciosum Κύαμος ό Αίγύπτιος, ואינו פול המצרי שבמקורות שלנו.
אבל כמה מראיותיו אינן מוכרחות, עיין להלן, אעפ"י שעצם ההשערה מתקבלת על הדעת.
תולדות הטבע סי"ח פי"ב (ל"א) סי' קכ"ג.
כלומר, ר' מאיר בן שהולא, עיין מ"ש בס' היובל לכבוד מרכס, עמ' רצ"ג ואילך.
וכן גם בקג"נ: [שאין] בו [צ]רור.
ויש נוסחאות: הקריקם (משנה שבירושלמי), הקריקס (לו), הקירקס (פרמה), הקירקייס (ד"נ).
דביר ח"א ברלין תרפ"ג, עמ' 36; פלורה ח"ב, עמ' 281 ואילך.
ד' נפולי, ד"ו, כי"מ, קויפמן, לו, פרמה ובכל כתה"י עם פיה"מ להר"מ שברקתי.
במשנה שבירושלמי: הקרטנים. ובכפו"פ פל"ב ריש עמ' תשי"ד: הקוטעין, וצ"ל: הקוטנין, הקוטנים.
לפניו חסרה המלה "אף" במשנתנו, כמו שחסרה בתוספתא כי"ו, אבל היא ישנה בכל נוסחאות המשנה.
בכל כתי"י תימן שבדקתי לא נזכרה כלל התוספתא ופירושה, ועיין בהוס' קהוט שם. ונו' כתה"י הנ"ל מתאימות בערך לכת"י קהוט, עיי"ש.
וכנראה שיש שם השמטה בפיסקא מן התוספתא, והרש"ס העתיק ע"פ נוסח הירושלמי דמאי רפ"ב.
עיי"ש שהיתה לפניו גירסא משובשת בירושלמי.
במשנתנו ספ"ה, וכן בברייתא בתו"כ בחקתי פי"ב ה"ט, קט"ו ע"א, בספרי ראה פי' ק"ה, עמ' 165, ובירושלמי ריש מכילתין לא נזכרו אלא זרע לפת וצנונות. ועיין גם בפ"ה מ"ב כאן.
בנוסח הירושלמי שלו נשמט זרע איסטיס, ושמא אינה אלא טעות הדפוס.
עיין לעף פלורה ח"ב, עמ' 490.