שם איתא רב הונא, ורב חסדא.
בעירובין כתוב אמר רבי, ובתוספות מנחות ק"ד כתוב אמר רב, לכן השארנו בראשי תיבות.
שם בגמרא נלמד דין זה מן הכתוב (דברים ו', י"א) ובתים מלאים כל טוב, ועיין בילקוט תתקכ"ז, וצ"ב.
עיין יבמות מ"ט: ובספר העיקרים מאמר א' סוף פרק י"ח.
עיין רש"י בבא קמא ט': דיבור המתחיל מכאן ואילך.
וכן הוא להדיא במדרש שוחר טוב על פסוק זה.
אך לא מוזכר שם דוד.
שם איתא תשעין ותשעה בעין רעה ואחד בדרך ארץ.
אולי צריך לומר כי מצֹרע גימטריא כמצרים.
אכן נמצאת שם דרשה זו, אך לא על פסוק זה. אלא שרש"י הביא כאן כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו.
עיין בפני יהושע שם שכתב כן.
ועיין סנהדרין ל"א: רש"י דיבור המתחיל לדזיו ליה.
עיין מדרש תלפיות ערך חנוך מספר עשרה מאמרות.
אולי צריך לומר סכין עם האותיות ואותיות המילוי גימטריא קנ"א. ואז, הוא כמספר אדנ"י אלהי"ם.
בשולחן ערוך דידן חסידים כתיב.
אצלינו לא נמצא אולם הוא בסוף פרק א' מדרך ארץ זוטא.
בגמרא הוציאו דרוש זה מפסוק שלפניו ומשה יקח את האוהל ונטה לו מחוץ למחנה.
עיין תרגום יונתן בשלח י"ד, ג'.
שם איתא מטעם שלא יכלו חביריו לעמוד על סוף דעתו.
בגמרא דידן איתא רב הונא ורב חסדא.
מחמת המשך הקודם לא נקבע במקומו (פסוק ט') כי אם כאן.
לא נמצא שם, ומקומו הוא במגלה עמוקות אופן קפ"ו.
אולי צריך לגרוס הרשב"ג, כי בספר חרדים מביא זאת בשם רבי שלמה בן גבירול.