ועיין לקמן בשיעורים דף כב: (בד"ה תוס' אי דליכא סימן מאי מכריז) שביאר רבנו זצ"ל את דברי הרמב"ם באופן אחר. ועיי"ש במה שנתבאר בשם מרן הגר"ח זצ"ל משיעוריו בוואלאזין בענין זה. אמנם לכאורה פשטות דברי הכס"מ משמע דמחזירין את האבידה באמירת המקום המדוייק וכגון שאמר שהיתה מונחת בצד הגדר, ואילו אם אמר מקום שאינו מדוקדק אזי אין המקום מועיל כלל ואף כשאמר שהיתה מונחת בדרך הנחה (עיי"ש בכס"מ).
ולכאורה הביאור בזה הוא דמכיון דאין בה סימן דא"א להשיבה לבעליה בסימנין אזי לא חלה עליו מצות השבת אבידה כלל, ואינו שומר אבידה והיאוש שלאחר כך חל להתירה לו מכיון דלא אתיא לידיה באיסורא. וכן משמע מהגהות הגרע"א על הרמב"ם (פט"ו מהל' גזו"א ה"א) (עיין בהגהות רע"א בדפוס פרנקל). ועיין בשו"ע חו"מ סימן ר"ס ובש"ך שם ס"ק כ"ו.
כלומר דאף בודאי הינוח הויא חפצא דאבידה דברה"ר אין החפץ משתמר כלל, אך ליכא מצות השבת אבידה דהא לית בה סימן, והרי כבר לקחה מרה"ר מהמקום שהבעלים הניחוהו שם ומצד דיני השבת אבידה אין להחזירה לרה"ר, ומכיון דלית בה סימן לא חלה עליו מצות השבת אבידה כלל ומשו"ה קונה אותה אח"כ בשעת יאוש, דלא נחשבת לבאיסורא אתא לידיה מכיון דלא חלה עליו מצות השבת אבידה. ויל"ע בזה דצ"ע מדוע לא נאמר דבשעה שלקחה מרה"ר חלה עליו מיד מצות השבת אבידה להחזירה למקומה ברה"ר, וא"כ הויא באיסורא אתא לידיה. וי"ל דהרמב"ם ס"ל כשיטת הראשונים דס"ל דליכא מצות השבת אבידה להחזיר החפץ למקומו ברה"ר מכיון דאינו מקום משומר כלל, ולכן לא חלה עליו מצות השבת אבידה. ועוד י"ל דאף אם נתחייב בשעת ההגבהה להשיבה למקומה ברה"ר מ"מ משלקחה לביתו א"א שוב להשיבה לרה"ר ואזי פקעה מצות השבת אבידה וקונה ביאוש. ואינו דומה לדבר שיש בו סימן דבאיסורא אתא לידיה ועדיין הוי בכלל חיוב השבת אבידה מחמת הסימן, ואילו במונח ברה"ר מצות ההשבה פקעה כשמביאה לביתו ומשו"ה קונה אותה ביאוש.
ולפי הנ"ל י"ל דהרמב"ם חולק על יתר הראשונים ביסוד האיסור דלא יגע בה דחל בודאי הינוח ובספק הינוח, דלשאר הראשונים האיסור חל מדיני השבת אבידה ומשו"ה אם עבר ולקחם הוי באיסורא אתא לידיה, דחלו כל איסורי ומצות השבת אבידה ותו אינו יכול לקנות ביאוש. משא"כ הרמב"ם סובר דאין כאן איסור מדיני השבת אבידה דהא אין סימן וליכא חלות מצות השבת אבידה. ולפי הרמב"ם י"ל דהאיסור לנגוע בה אינו מדין השבת אבידה אלא מדין מזיק, דבלקחו גרם ספק נזק להבעלים ומ"מ אין זה נחשב לבאיסורא אתא לידיה, דרק איסורי השבת אבידה מהווין באיסורא אתא לידיה, ולא איסור מזיק בעלמא.
לענין הפקעת ממון בעלים, אך פשיטא דהויא אבידה לחייב את המוצא במצות השבת אבידה.
ועיין בנתיבות המשפט סימן רנ"ט ס"ק א' ובהגהות מילואי משפט שם.
אמנם אף לפי"ד הנתיבות י"ל דבשעה שהמוצא מגביה את המציאה היא נעשה באותה שעה הפקר, והמוצא קונה אותה מן ההפקר בדומה לשיטת ר' יוסי בהפקר (נדרים דף מג.) ומשו"ה פטור המוצא מלשלם דאינו קנין מיד ליד. וע"ע בהגהות מילואי משפט על הנתיבות (סימן רס"ב הערה מס' 20). ועיין בנתיבות שכתב דיתכן לחלק בין אבידה בעלמא לאבידה האבודה ממנו ומכל אדם דהוי הפקר מיד ואפילו לפני דאתי ליד הזוכה. אולם רבינו זצ"ל נקט דיש להשוות היתר האבידה לאחר יאוש להיתר אבידה האבודה ממנו ומכל אדם, דשיטת הרמב"ם היא דאף אבודה ממנו ומכל אדם מותרת מטעם יאוש. ועיין בהגות מילואי משפט (סימן רס"ב הערה מס' 26).
ונראה לומר דרק קטנים שהגיעו לעונת הפעוטות נחשבים ל"מוצא מציאה" דיש להם מה"ת דעת וכוונה דעלמא ואע"פ שאין להן דעת קנין משא"כ בפחות מעונת הפעוטות דאין להם דעת וכוונה כלל י"ל דאינם נחשבים ל"מוצא" כלל.
ודלא כשיטת הרמב"ם פ"א מהל' גניבה ה"א דאינו מקיים מצות השבת הגזילה אלא בהשבת הבעין שגזל. וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' בב"ק עמ' שמ"א - שד"מ.
עיין בקצות החשן (שנ"ג: ב) ועיי"ש בהגהות מילואי חשן. והקצות הקשה דאם המוצא חייב לשלם דמים מדין השבה כבגזלן א"כ צ"ע מ"ט שומר אבידה אינו חייב לשלם באונסין כמו גזלן. ולכאורה י"ל דאונס חל כפטור מתשלומין בשומר אבידה בלבד משא"כ בגזלן דקאעבר על איסור גזילה, ומשו"ה ליכא פטור תשלומין באונסין.
ועיין ברשימות שיעורים עמ"ס בב"ק (עמ' שע"ד) דף סו. תוס' ד"ה הכא נמי.
ברם לכאורה מלשון רש"י משמע דיאוש הוי המתיר שמפקיע ממון הבעלים מהחפץ, דרש"י נקט דההיתר באבודה ממנו ומכל אדם הוא משום דנתייאשו הבעלים ממנו, ולא מחמת עצם השם אבידה שחל בחפצא מחמת שהיא אבודה ממנו ומכל אדם אפילו בלי יאוש כלל. (רבינו זצ"ל) ועיין להלן באות ה' ובשיעורים להלן לדף כא: ד"ה בזוטו של ים.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף סו. תוס' ד"ה מוצא אבידה (עמ' שע"ג - שע"ד).
אמנם לכאורה לפימש"נ לעיל באות ג' דאליבא דהתוס' (ב"ק דף סו. ד"ה הכא נמי) דחל חיוב תשלומין בחיוב השבת אבידה כמו השבת הגזילה י"ל דחל דין קלבד"מ אף באבידה.
ועיין ברמב"ם (פי"א מהל' גזילה ואבדה הי"ג - הי"ד) וז"ל מצא שק או קופה אם היה חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו אינו חייב להטפל בהן ואומד את דעתו אילו היו שלו אם היה מחזירן לעצמו כן חייב להחזיר של חבירו וכו' וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה ולהחזירה אע"פ שאינה לפי כבודו שהרי התחיל במצוה עכ"ל. ועיין בכסף משנה שם שדן האם הרמב"ם ס"ל הכי רק בבהמה או אף בכלים, והביא דהנימוקי יוסף (דף טז: מדפי הרי"ף ד"ה נתחייב בה) ס"ל דהרמב"ם סובר דאף בכלים אם התחיל אזי הריהו חייב בהשבה גמורה, והרנב"ר תמה עליו דמלשון הגמ' ב"ב פח. דאנקט בהו נגרי ברייתא משמע דמיירי דוקא בבע"ח. ועיין בברכת שמואל סימן כ"ה אות ב' שכתב דהגר"ח זצ"ל תירץ שיטת הרמב"ם דיש ב' דינים במצות השבת אבידה: א) דין קודם נטילה שהוא מצות טורח בלבד דהוי חיוב על הגברא לטרוח להשיב את האבידה להבעלים. ב) יש דין השבה דלאחר הנטילה דאז חלין עליו דיני ממונות דנשתעבד להחפץ מגזה"כ ד"והיה עמך עד דרוש אחיך אותו", ועי"ז נעשה שומר על האבידה. וביאר הגר"ח זצ"ל דהרמב"ם ס"ל דזקן ואינו לפי כבודו הוי רק פטור ממצות השבה ומאיסור דלא תוכל להתעלם, אבל אם נטלה דאז נעשו דיני ממונות עליו על האבידה ולא מצות טורח אקרקפתא דגברא גם זקן ואינו לפי כבודו מחוייב באבידה ע"י הנטילה, ומשו"ה פסק הרמב"ם שאף בכלים אם הזקן התחיל ונטלן הריהו חייב בהשבה גמורה דכבר חל עליו דין ממונות להשיבן לאחר שנטלן עכת"ד הגר"ח זצ"ל, (וע"ע בברכת שמואל ס' ט"ז אות ב', ובשיעורי הגרב"ד ס' ל"ד ובחידושי הגר"ח על ש"ס ב"מ דף ל. בענין השבת אבדה). ומבואר מדבריו דבזקן ואינו לפי כבודו חל רק פטור על הגברא ממצות השבה דאינו חייב לטרוח ולהטפל באבידה ולהחזירה, אולם החפצא הויא חלות שם אבידה הניתנת וראויה להשבה, ומאחר שנטלה חל דיני ממונות ושעבוד דנשתעבד להחפץ לשמרה עד שיעשה השבה להבעלים.
ולפי"ז לכאורה י"ל דבקלבד"מ באבידה לא קנה המוצא משום דחל רק פטור גברא ממצות השבה אולם עצם החפצא ניתנת וראויה להשבה, ומשו"ה אין המוצא קונה אותה.
דא"א להתייאש מחפצא שנמצא ברשות הבעלים אע"פ שהם אינם יודעים היכן החפץ נמצא דעצם מעשה היאוש הו"ל יאוש בטעות ואינו מעשה יאוש כלל.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' שע"ז - שע"ח. ועוד אמר רבינו זצ"ל דיתכן לבאר סברת הראשונים החולקים על הרמב"ן דסברי דאף כשנטל את האבידה ע"מ לגוזלה לא מהני בה יאוש לקנותה, משום דס"ל דלאו אבידה היא, דמאחר שחל חיוב שמירה ומצות השבה לא חל בחפצא חלות שם אבידה, דליכא שם אבידה בחפצא שחל בה חלות דין שמירה לבעלים - דעפ"י דין נחשב החפץ ברשות הבעלים ואינו אבוד, ומשו"ה אין מועיל בה יאוש. ואילו הרמב"ן סובר דבנטל ע"מ לגוזלה מכיון דעכ"פ במציאות המוצא אינו מקיים את שמירת החפץ דאינו משתדל להחזירו לבעלים, א"כ החפץ הוי אבוד מבעליו וחל בו יאוש לקנותה למוצא. דהרמב"ן סובר דחל בחפצא חלות שם אבידה כל זמן שהשומר אינו מקיים השמירה במציאות. משא"כ שאר הראשונים ס"ל דאע"פ שאין השומר מקיים דין השמירה דרוצה לגזול החפץ, מ"מ מכיון דחל ביה חובת שמירה לא חל בחפצא שם אבידה ומשו"ה לא מהני בה יאוש לקנותה.
ועיין בשו"ע חו"מ סימן ר"ס סעיף ט' ובנושאי כלים שם.
ואין להקשות דלהוי איסורא אתא לידיה מטעם גזל, דיש לומר דמכיון דלקחה ע"מ להחזירה אין כאן גזל גמור, דרק בגזל גמור כשלקחה שלא להחזירה הוי באיסורא אתא לידיה, דרק כשחלו קניני גזילה דחלין בגזל גמור הו"ל באיסורא אתא לידיה דגזילה. אך היכא שחל רק איסור של מעשה גזילה בעלמא בלי קניני גזילה לא חשיב באיסורא אתא לידיה. ולפי"ז נראה שאם לקחה ע"מ לאבד ג"כ יקנה ביאוש, דבע"מ לאבד נמי לא חלין קניני גזילה ולא עבר אלא על איסור גזילה בלבד. וה"ה בשואל שלא מדעת דהוי איסור גזילה בלי קניני גזילה.
לכאורה צ"ע בזה דהא בכל אבידה שאין בה סימן יש אומדנא דמוכח דהבעלים יתייאשו לכשיודע להם שנאבד החפץ ומ"מ ס"ל לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ומ"ש אבידה שבזוטו של ים. וי"ל דבזוטו של ים יש אומדנא דכולי עלמא יתייאשו ממנה ואילו בדבר שאין בו סימן אינו אלא רוב אמנם יש מיעוט אנשים שלא יתייאשו, ואין אומדנא דמוכח גמורה שיתייאשו. אך לפי"ז צ"ע בסברת רבא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש והא קיי"ל דאין הולכים בממון אחר הרוב, וצ"ע.
ועוד ביאר רבנו זצ"ל דיש לפרש שיטת אביי בזוטו של ים ובאבודה ממנו ומכל אדם דרבא ס"ל דחלות שם אבוד מהוה המתיר דממון חבירו והיאוש חל רק לגמור את השם אבוד שבחפצא ומשו"ה חל למפרע, ואביי סובר דבעלמא יאוש מהוה מעשה המתיר דממון הבעלים וע"כ אין היאוש חל שלא מדעת, אולם באבודה ממנו ומכל אדם דיש אומדנא דמוכח שהיה מתיאש מודה אביי דהשם אבוד מהוה המתיר והיאוש חל רק לגמור את חלות השם אבוד שבחפצא. ובכה"ג דיש אומדנא דמוכח שהיה מתיאש חל היאוש לגמור שם אבוד בחפצא למפרע.
וכן מבואר מדברי הש"ך (חו"מ סימן שנ"ח ס"ק א') דפסק השו"ע "מותר ליקח מהאריס שהרי יש לו חלק בפירות" וכתב הש"ך וז"ל מדברי התוס' פרק אלו מציאות (דף כב.) סוף ע"א והגהת אשר"י וכו' מבואר דאם אדם נותן לאכול לחברו מדבר שאינו שלו אלא של חבירו אע"פ שיודע שחבירו יתרצה אסור לאכלו דהלכה כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ואע"ג דהשתא ניחא ליה מעיקרא לא הוי ניחא ליה. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמותר ויאוש שלא מדעת שאני שגם אח"כ אינו מייאש אלא משום שאינו יודע היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש א"כ הא אמרינן מעיקרא באיסורא אתא לידיה וכו' משא"כ הכא שידוע שיתרצה א"כ השתא נמי בהיתרא אתא לידיה דמסתמא אינו מקפיד על זה וכו' עכ"ל. ומבואר דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח שהיה מקנה את חלקו חלה דעת מקנה מחמת האומדנא דמוכח.
ולכאורה אי נימא דהרמב"ם סובר דחל דין דעת מכח עצם האומדנא דמוכח אף בלי ידיעה ממש, י"ל דמועיל אף בהקדש להשוות דעת יאוש ולהפקיע קדושת התרנגול מעצמו ממילא גם בלי דעת הגברא המייאש לבסוף.
ועיין בכס"מ דהטור השיג על הרמב"ם דאבידה מדעת הוי הפקר, ועיין בשו"ע חו"מ סימן רס"א סעי' ד', ובש"ך ס"ק ג', ובקצה"ח ס"ק א', ובנתיבות המשפט ס"ק א'. ועיין במחנה אפרים הל' זכיה סימן ו', ובחידושי האור שמח למס' ב"מ דף כא. ד"ה במכנשתא שתירץ דברי הרמב"ם כעין דברי רבנו זצ"ל.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' תכ"ד.
ביאור זה הוא כפי הביאור הג' שכתבנו לעיל בביאור המחלוקת בין אביי ורבא (עיין לעיל בשיעורים דף כא: בענין יאוש שלא מדעת אות א').
ובביאור הס"ד דהגמ' י"ל דמאחר דטבל עומד להפרשה, דעצם החפצא של טבל טעון הפרשה א"כ קס"ד דלא בעינן הפרשה מדעת הבעלים בדעת מקנה אלא רק שלא תהיה ההפרשה בעל כרחם של הבעלים. ועוד י"ל דמכיון דיש לכהנים זכות בטבל לקבל את תרומתם קס"ד דלא בענין דעת מקנה של הבעלים להפריש תרומה אלא רק שלא יהיה ההפרשה בעל כרחם.
ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' שלוחין ה"ח) דפסק בהרשאה דבטלה השליחות לגמרי, אולם י"ל דהתם חלה שליחות גמורה על מעשה התביעה בב"ד, ולא דמי לתרומה דחלה דין שליחות רק על החלות ולא על מעשה ההפרשה.
ועיין בש"ך חו"מ סימן שנ"ח ס"ק א'.
אך צ"ע מ"ש דבתרומה בעינן דעת בעלים לבסוף ולא באתרוג הקהל. וי"ל דבתרומה אין האומדנא אלים כ"כ כמו באתרוג הקהל. אך א"כ צ"ע מ"ש תרומה מיאוש שלא מדעת דאין היאוש חל למפרע מחמת אומדנא דמוכח. וי"ל דבתרומה יש דעת בעלים, וכשיש אומדנא דמוכח יש לו לבעלים כח לקבוע את דעתו שתחול למפרע, דדעתו הויא דעת בעלים. משא"כ ביאוש שלא מדעת אין לו כח בעלים לקבוע חלות מחשבת היאוש שתחול למפרע, דיאוש אינה אלא דעת סילוק בעלמא ולא חלות דעת בעלים. וכ"ז באומדנא דמוכח בעלמא כשיש מיעוט נגד הרוב. אך באבודה ממנו ומכל אדם האומדנא דמוכח ודאית בלי מיעוט, ולכן מועלת גם בכוונת יאוש בעלמא, ואפילו בעל כרחו של הבעלים. משא"כ באומדנא דמוכח בעלמא דתלוי בדין כלך אצל יפות ובהסכמת הבעלים לבסוף שתחול למפרע. ובאתרוג הקהל יש אומדנא מוכח אלימתא ול"צ דעת לבסוף.
ועוד יתכן דמדין השבה טענינן לבעל האבידה אך לא טענינן למוצא, ובכן הדין עם המרא קמא דטענינן ליה, והו"ל ברי. משא"כ המוצא דהו"ל שמא וחזקת מרא קמא בטענת ברי עדיפא מחזקת תפיסה בטענת שמא. ועיין לקמן בשיעורים (דף כב:) לתוס' ד"ה אי, ובמש"כ מכתבי הגר"ח זצ"ל משיעוריו בוואלאזין.
ולפי הכס"מ לא חל כאן דין באיסורא אתא לידיה משום דליכא כאן מצות השבת אבידה אלא רק איסור עשה דהשבת אבידה, ורק חלות קיום מצות השבה הויא באיסורא אתא לידיה, ומאחר שתפס התפיסה מכריעה את הספק וקובע דליכא כאן איסור אבידה כלל וקונה ביאוש שבסוף.
לכאורה הביאור בזה הוא דדברים בעלמא אינם קונים, מדחסרה הוכחת דעת גמורה להקנות ולהתחייב דמסתמא פטפוטי דברים בעלמא הם. משא"כ אם מחמת הדברים עמדו וקדשו דמוכח שהדברים רציניים ובדעת גמורה נאמרו, דהא מחמתם עמדו וקדשו, ומשו"ה שפיר קונים הדברים. והנה הגר"ח זצ"ל קבע דעיקר הקנין חל מחמת הדעת להקנות ולא מחמת מעשה הקנין, עיין בשיעורים לקמן (דף מה:) בענין קנין סודר, ובדברים הנקנין באמירה חל דעת קנין גמורה.
ולפמש"נ בשיעורים דדבר שיש בו סימן לא חל בו שם אבידה גמורה אלא ביאוש הבעלים, י"ל דבסימן העשוי לידרס שאין הבעלים סומכים על הסימן ומתייאשים אזי היאוש מחיל שם אבידה גמורה בחפצא. אולם מאחר שהיאוש היה בטעות דהבעלים חשבו דהסימן נדרס והאבידה הויא אבידה גמורה דאין בה סימן, אולם באמת לא נדרסה ונשאר בה הסימן ולא הויא אבידה גמורה, אזי היאוש היה בטעות, ויאוש בטעות אינו יכול להחיל חלות שם אבידה גמורה בחפצא שאינה אבידה גמורה.
ועיין בקצה"ח סימן ת"ו ס"ק ב'. וע"ע בקצה"ח סימן רנ"ט ס"ק א' שהקשה על שיטת הרמב"ן (במלמות ה' כו ב) שכתב דאם מוצא האבידה נטל את האבידה ע"מ להשיבה אזי אי אפשר לקנותה ביאוש אח"כ משום שידו כיד הבעלים דמי דהוי שומר שלהן, ואינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות הבעלים. משא"כ אם נטלה ע"מ לגוזלה הרי היא לבעלים כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש. והקשה הקצה"ח דבגמ' כריתות כד. מבואר דשור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם זכה בה, וצ"ע דלכאורה מאחר שהוזמו העדים נתברר הדבר למפרע, דעדיין הוי ברשות הבעלים וא"כ איך מועיל בה יאוש לפי שיטת הרמב"ן. ותירץ הקצות דצ"ל דמהני מצד הפקר דמועיל אף בדבר שברשותו. אולם יש להעיר דהירושלמי משמע דר"י סובר דהשור הותר לכל מדין יאוש, וצ"ע אליבא דהרמב"ן דלכאורה הוברר למפרע דהשור היה ברשות הבעלים וא"כ איך חל היאוש. ועיין בקצות החשן (רנט: א) שפירש דאף לרמב"ן חל יאוש בחפץ שנמצא ברשות הבעלים, ומש"כ הרמב"ן דיאוש אינו מועיל היינו היכא דהחפץ נמצא ביד שומר, דהשומר אינו מתייאש שהרי החפץ תחת ידו וידו כיד הבעלים ומשו"ה יאוש הבעלים לא מהני, אבל היכא שהחפץ מונח בחצירו באופן דחצירו לא יקנה לו מהני שפיר יאוש.
עיין במגיד משנה (פי"ג מהל' גזלה ואבדה ה"ג) וז"ל דע ששלשה מיני סימנים יש, סימנין מובהקין ביותר כגון נקב יש בו בצד אות פלוני וכיוצא בו ואלו הסימנים מחזירין עליהם אבדה דבר תורה לדברי הכל והרי הן כעדים. סימנים חשובין כגון מדת ארכו ומדת רחבו וכן משקלו וכיוצא בזה מחזירין עליהם אבדה ואלו מחלוקת בגמרא (כז:) אם הם דאורייתא או מדרבנן ואלו נקראים לפעמים סימנים מובהקים בגמ' ולאלו כיון הרב כאן ואחז לשון הגמ'. ויש סימנים גרועין כגון סומקי וחיורי ואין מחזירין עליהם אבידה וארוך וגוץ וכיוצא בזה כיון שלא אמר מדתן עכ"ל. ומבואר מדברי המגיד משנה דמש"כ הרמב"ם בה"ה "הסימנים המובהקים סומכים עליהם ודנין על פיהם בכל מקום דין תורה, והמדה או המשקל או המנין או מקום האבדה סימנין מובהקים הם" מיירי בסימנין חשובין (סימנים בינונים) ופסק הרמב"ם כמ"ד סימנים דאורייתא, ומדה, משקל ומקום הם סימנים בינונים.
רבנו זצ"ל קיבל מאביו הגר"מ זצ"ל את כתבי זקנו הגר"ח זצ"ל משיעוריו בוואלאזין, והביא המחברת הזו לשיעור ולמד ממנו ברבים, ורבנו זצ"ל האריך בשיעור לבאר ולדון בדברי הגר"ח זצ"ל שבכתבי השיעורים מוואלאזין. ובשנת תשנ"ח הודפסה מחברת זו ע"י משפחת הגר"מ זצ"ל בספר שיעורי רבנו חיים הלוי עמ"ס ב"ק ב"מ, וב"ב, ועיי"ש בשיעורים לב"מ דף כב: ד"ה מאי מכריז מקום.
יש לעיין בדברי הגר"ח זצ"ל דאי ס"ל דלכולי עלמא סימנים דאורייתא, אלא שיש לחשש שמא יש אדם אחר שיודע הסימן ויבא ויטעון דהאבידה היא שלו ומשו"ה אמרינן דסימנים מדרבנן (כסברת הגר"ח זצ"ל), א"כ למה במיתת הבעל וזיהויו אמרינן ג"כ דסימנים מדרבנן, דהלא התם ליכא טוען אחר שיביא סימן כמו באבידה וא"כ אמאי אמרינן דסימנים מדרבנן במיתת הבעל. וי"ל דלמ"ד סימנים מדרבנן סימן המברר מדאורייתא מועיל רק בהדי נאמנות של הטוען שהאבידה היא שלו. משא"כ במיתת הבעל וזיהויו דליכא נאמנות דטוען דאזי ליכא חלות דין סימנים מדאורייתא. ואילו למ"ד סימנים דאורייתא סימן מברר בלי טענה. (רבנו זצ"ל)
ויתכן לומר דהרא"ש סובר דסימן הבא מאליו לא הוי סימן כלל, דהא אפילו אם ידעו הבעלים ממנו מ"מ אצל המוצא יש ספק שמא לא ידעו הבעלים מהסימן, וא"כ אפילו אם באמת הבעלים ידעו היה להם לחשוש שהמוציא יחשוב שלא ידעו הבעלים. וא"כ הך סימן אינו סימן כלל, דסימן הוי רק כשעל ידו ידע המוצא בבירור שהבעלים יודעים את הסימן וסומכים עליו, ואילו בסימן הבא מאליו אין כאן סימן שהבעלים יכולים לסמוך עליו ולפיכך סימן הבא מאליו לא הוי סימן כלל, והאבידה מותרת למוצא. משא"כ היכא דיש בחפץ סימן שהבעלים יכולים לסמוך עליו אלא דיש ספק שמא נתייאשו או דהיא אבידת עכו"ם אזי קיי"ל שהאבידה אסורה למוצא. משא"כ כאן דיש ספק בגוף הסימן עצמו, דיש לומר שאין בחפץ סימן שהבעלים סומכים עליו, ולא נחשב האבידה כדבר שיש בו סימן, ומשו"ה קיי"ל דהריהי של המוצא.
ובשיעוריו ליו"ד ביאר רבינו זצ"ל דיש לדון האם ספק ספיקא לא נחשב לספק כלל או"ד דחל שם ספק אף בספק ספיקא אלא דמכריעין אותו לקולא. ואמר רבינו דיש לתלות בחקירה זו מחלוקת הראשונים האם ספק ספיקא מותר בדבר שיש לו מתירין או לא, דעיין ברמ"א (יו"ד סימן ק"י סעיף ח') שפסק דאין להתיר דבר שיש לו מתירין ע"י ספק ספיקא, ועיין בביאור הגר"א (שם ס"ק ל"ג) דזוהי שיטת המרדכי אולם הרא"ש ס"ל דחל היתר ס"ס בדבר שיש לו מתירין. וי"ל דהרא"ש סובר דספק ספיקא לא הוי ספק כלל ולכן חל היתר ס"ס בדבר שיש לו מתירין, משא"כ המרדכי סובר דחל שם ספק בספק ספיקא אלא דחל בו דין הכרעה לקולא, ומשו"ה ס"ל דליכא היתר ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין. וכן יש לתלות בזה מחלוקת הפוסקים (עיין ביו"ד סימן ק"י סעיף ט' ובט"ז ס"ק ט"ו) האם חל היתר ספק ספיקא כנגד חזקת איסור, דאי ספק ספיקא לא נחשב לספק כלל אזי מהני אף כנגד חזקת איסור. משא"כ אי נימא דבמקום ספק ספיקא יש רשות להכריע לקולא י"ל דאם יש חזקת איסור כנגדה אי אפשר להכריע לקולא. ועיין עוד בס' שיעורי הרב על עניני תערובת עמ' שמ"ג - שמ"ו.
עיין בשיטמ"ק (לקמן דף כח) דיש מחלוקת בראשונים אם סימן מובהק ביותר עדיף מסימן בינוני. ולכאורה י"ל דזה תלוי בחקירה האם סימנים מועילים מדאורייתא דעפ"י דין סימנים חלין כבירור בפני עצמו עפ"י אומד ב"ד דאזי י"ל דסימן מובהק ביותר עדיף מסימן בינוני. משא"כ אי מועילים סימנים בהדי טענה י"ל דשניהם שווים משום דלכל א' יש טענה שהביא סימן ומדאורייתא כל א' נאמן בטענתו, והויא נאמנות כנגד נאמנות ויניח, אפילו כשלזה יש סימן מובהק ביותר ולשני רק סימן בינוני. ועיין עוד בשיעורים לקמן (דף כח. ד"ה סימנין וסימנין ועד אחד וכו') האם סימן תלוי בנאמנות הטוען או לא.
ולכאורה ביאור זה הוא שלא כדברי הגר"ח זצ"ל שביאר דטענינן עבור אדם אחר כנגד הנאמנות של זה שבא וטוען דזוהי אבידתו, ומכיון דטענינן ליה הו"ל כתרי ותרי והא דמחזירין לו את האבידה הוא משום שהסימן הוי מברר בפני עצמו בלי נאמנות הטוען.
ולכאורה יש לתרץ דב"ד טוענין עבור אדם אחר, דשמא זה שבא ונתן את הסימנים רמאי הוא, רק היכא דהטוען עם הארץ דאזי יש לחשוש דילמא רמאי הוא, משא"כ בצורבא מרבנן דיש לו נאמנות ואין לחשוש שמא הוא רמאי דאזי אין טוענין עבור אדם אחר שאינו בפנינו.
ולפי"ז יש לעיין האם להראב"ד הוי שומר אבידה לג' ימים דיש להסתפק האם דין שומר אבידה חל מחמת איסור העשה דהשבת אבידה או מחמת קיום העשה. ועיין לעיל בשיעורים דנקט רבינו זצ"ל דחלות דין שומר אבידה תלוי בקיום העשה ולא באיסור עשה.
עיין בכס"מ ובמגיד משנה שם.
ועוד י"ל דתוס' סברי דאזלינן בתר רוב כשאר מצות שבתורה, ואילו הרמב"ם סובר דהכא שאני משום דאפשר לברר את הספק ע"י הכרזה, דאם מכריז ויבא ישראל ויתן את סימני האבידה אזי מתברר דמישראל נפלה וכן אם יבא ת"ח ויכיר את האבידה בטביעת עין, ומכיון דהוי מילתא דעיבדא לגלויי ואפשר לברר לא אזלינן בתר רוב, דהיכא דאפשר לברר לא סמכינן ארוב (עיין ברמב"ן ריש חולין דף ג: ד"ה בודק סכין), והרמב"ם סובר דמאחר דאפשר לברר ספק השבת אבידה בהכרזה לא אזלינן בהשבת אבידה בתר רוב. משא"כ תוס' סוברים דזה לא נחשב אפשר לברר, דההכרזה עצמה מסופקת האם תברר את הספק מי הוא בעל האבידה ולפיכך אזלינן בתר רוב בלי להכריז.
ולכאורה יתכן לבאר שיטת הרמב"ם באופן אחר, דבכלי אנפוריא פסק לפטור משום דהרוב קובע דהחפצא אינה אבידה המחייבת בהשבה אפילו לצורבא מרבנן. משא"כ במצאה במקום דלא שכיחי ת"ח דהחפצא הויא אבידה המחייבת לגבי צורבא מרבנן מדהוי חפץ ששבעתן העין לפיכך לא אזלינן בו בתר רוב לפטור מהשבה. ואילו תוס' סוברים דאע"פ דהחפצא הויא אבידה המחייבת מ"מ חל רוב לפטור מהשבה דאמרינן דמעם הארץ נפלה. אך מהרמב"ם משמע דלא פסק כהגמ' דאשפה וס"ל דלא אזלינן בתר רוב עכו"ם לפטור, ומתיר אבידה בעיר שרוב עכו"ם משום יאוש. וא"כ י"ל דגם בספק עכו"ם החפצא הוי חפצא דאבידה המחייבת בהשבה מכיון דיש בה סימן, והספק אינו אלא מי הוא בעל האבידה, ומדיני השבת אבידה אזלינן לחומרא בספק כזה גם נגד הרוב, דאינו ספק בחפצא אלא ספק בבעלים, ורק בספק בחפצא אזלינן בתר רוב לפטור ממצות השבת אבידה ככלי אנפוריא, ואילו בספק בבעלי האבידה אזלינן בתר המיעוט לחומרא. ונ"ל דבכל השבת אבידה יש ספק מיהו בעל האבידה והתורה חייבה את המוצא להכריז ולחפש אחרי בעל האבידה גם מספק באופן דלבסוף הבעלים יקבלו את אבידתם. ולכן גם כשיש רוב עכו"ם או רוב ע"ה חייב להכריז ולחפש אחרי הבעלים להשיב להן האבידה. אך נראה דכ"ז במקום שיש חפצא המחייב - דהחפצא בר השבה היא דיש בה סימן או ששבעתן העין. משא"כ בכלי אנפוריא - דאין בו סימן ולא שבעתן העין - דאזי הרוב קובע שאין זו אבידה המחייבת בהשבה, מכיון דהחפצא עצמה אינה עומדת להשבה - דאזי פטור מכיון דהחפצא גופה נפטרה ממצות השבה.
דהרמב"ן סובר דאע"פ שעצם האבדה מחייבת בהשבה מאחר דיש סיכוי מאד קלוש לקיים מצות השבת אבדה דאין בה סימן ויש רוב ע"ה אזלינן בתר רוב ואינו חייב להכריז.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב (דף לב.) בענין עד אחד.
לכאורה סימן הוי בירור דעדיף טפי מנאמנות דצורבא מרבנן בטביעת עין, דנתבאר דלהרמב"ם (פי"ג מהל' גזו"א ה"ו) סימן עדיף מבירור דעד א' וא"כ י"ל דכש"כ דסימן עדיף מנאמנות דצורבא מרבנן. ועוד י"ל דצורבא מרבנן רק נאמן בטביעת עין כשאין "בעל דבר" הטוען כנגדו אבל כשיש אדם שני הטוען כנגדו לא חלה מעיקרא הנאמנות דצורבא מרבנן. ורק היכא דליכא טוען אחר נאמן צורבא מרבנן לגבי מצות השבת אבידה. אולם כשיש טוען אחר כנגדו חל דין תורה בין שני בעלי דין, ובכה"ג אין לצורבא מרבנן נאמנות, ונותנין את האבידה למי שנתן את הסימן. אולם יתכן דסימן אינו חל בתורת מברר בפ"ע, אלא דסימן חל בהדי הנאמנות של הטוען הנותן את הסימן. ולפי"ז י"ל דמי שבא ונתן סימן ובא צורבא מרבנן והכיר האבידה בטביעת עין, הוי נאמנות כנגד נאמנות ויניח. ברם אי נימא דבהשבת אבידה ליכא חלות שם בעל דבר, יתכן לומר דצורבא מרבנן נאמן אפילו כנגד טוען אחר שנתן סימן, דרק צורבא מרבנן נאמן לענין השבת אבידה ולא אדם אחר, וכפי שיטת הראשונים שעד א' כנגד סימן מחייב שבועה ודלא כהרמב"ם, די"ל שגם הנאמנות דצורבא מרבנן אלימתא וחלה כנגד סימן כמו עד אחד וצ"ע.
ולפי"ז י"ל דהא דפסק הרמב"ם דסימנין וסימנין ועד א' דיניח בלי שבועה הוא משום דסימן יותר אלים מעד אחד, דעד א' אינו חלות עדות. ולפי"ז עד א' מחייב שבועה רק בטענת ודאי ולא בטענת שמא, וגם אינו נאמן לפטור משבועה, אלא הוי חלות מחייב של שבועה בפ"ע. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב (דף לב.) בענין עד אחד.
וי"ל דהא דמשנים את האמת מפני דרכי שלום נמי נלמד ממצות "והלכת בדרכיו" וכדכתיב (בראשית י"ח: יג) "ויאמר ה' אל אברהם למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי", ופרש"י "שינה הכתוב מפני השלום שהרי היא אמרה ואדני זקן". ובגמ' יבמות סה: איתא "דבי ר' ישמעאל תנא גדול השלום שאף הקב"ה שינה בו דמעיקרא כתיב ואדוני זקן ולבסוף כתיב ואני זקנתי".
אולם עיי"ש ברמ"א בסעיף ה' שפסק שאם המוצא הוא עני ובעל האבדה עשיר דא"צ לעשות לפנים משורת הדין, ומשמע דחיוב לפנים משורת הדין אינו קיום במצות השבת אבידה אלא מצות גמילות חסדים, ולא חל במוצא עני והאובד עשיר, דאינו מחוייב לעשות חסד עם העשיר בכה"ג.
ואמר רבנו זצ"ל דנ"מ לגבי יונים - דבפט"ו מכיון דהיונה משתייכת לשובך ונמצאת קרוב לשובך חל דין כל דפריש מקרוב פריש. משא"כ בפי"ד דלא חל חל דין כל דפריש אלא דיש קירוב מקום וראייה בעלמא, ועוד דשאני יונה דאפשר דמעלמא קאתיא ואין העובדה שהיונה קרובה לשובך ראייה כלל אלא רק מדין כל דפריש מקרוב פריש משתייכת היונה לשובך.
עיין לעיל בשיעורים דף כב: בתוס' ד"ה אי ובמש"כ שם בשם מרן הגר"ח זצ"ל בביאור שיטת רש"י דמכריז מקום ואומר הבעל את האבידה.
ועוד אמר רבינו זצ"ל דיש לעיין אליבא דרש"י מה הדין באבידה שיש בה ג' סימנים האם מכריז סימן א' או שניים, ומסתבר שמכריז א' שאינו צריך להקל עליו ביותר.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' שמ"ה - שמ"ו.
ועיין בחו"מ (סימן רס"א סעיף ד') ועיי"ש בנושאי כלים, וע"ע בחידושי האור שמח על הש"ס ב"מ דף כא. ד"ה במכנשתא דבי דרי.
דהראב"ד פירש בנטלו מוכסין את חמורו ונתנו לו חמור אחר הרי אלו שלו משום יאוש ושינוי רשות עיין ברשב"א ב"ק קיד. (ד"ה תנא) מש"כ בשם הראב"ד.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ז מהל' חובל ומזיק ה"ד), וע"ע ברשימות שיעורים למס' בבא קמא ח"א דף נו: ד"ה תוס' פשיטא (עמ' ש' - ש"א), ובח"ב עמ' תקפ"ו.
עיין לעיל בשיעורים דף כא. בתוס' ד"ה אלו מציאות בא"ד וא"ת כריכות ברה"ר. ועיין בהגהות הגרע"א זצ"ל (פט"ו מהל' גזו"א ה"א שהודפסו ברמב"ם פרנקל) דנקט דהרמב"ם מיירי אף בודאי הינוח.
ועיין בתוס' (ב"ק דף סט. ד"ה כל שלקטו) דהביאו שתי דיעות דפליגי אליבא דמ"ד יאוש בכדי קונה בגזילה האם רק הגזלן קונה ביאוש או אפילו כל אדם קונה כשהגזילה נמצאת אצלו בשעת יאוש. וי"ל דנחלקו האם יאוש בגזילה קונה מדין אבידה ולכן כל אדם קונה בה או"ד דקונה מדין גזילה והוי קנין לגזלן בלבד. ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' שע"ב ובהערה 62 שם, ובעמ' ש"פ.
וצ"ע דלכאורה לפי"ז יש סתירה בדברי הראב"ד, דלגבי גזילת עבדים פסק הראב"ד דנקנין ביאוש מדין אבידה דחל בהו שם אבידה מחמת מעשה הגזילה, ואילו בספק הינוח פסק דאין החפצא נקנית ביאוש דאבידה מאחר שלקחה באיסור גזילה. ואולי י"ל דהראב"ד ס"ל דבעבדים ליכא קניני גזילה, משא"כ בספק הינוח חל קניני גזילה ומשו"ה הו"ל באיסורא אתא לידיה ולא קני ביאוש, וצ"ע בזה.
וכן יש לעיין אליבא דאביי ביאוש שלא מדעת וכגון שהגביה אבידה שאין בה סימן לפני יאוש, דלכאורה לא חלה בכה"ג מצות השבת אבידה בקום ועשה - דהרי אין בה סימן, וחל רק איסור עשה שאסור לו לקחת את האבידה לעצמו והוי איסור בשב ואל תעשה, ויש לעיין האם חל דין בכה"ג דין שמירה לענין שמירת נזקין. אולם יש לחלק דספק הינוח שאני דלכתחילה לא יטול - דהיינו שלא חלה עליו מצות השבת אבידה בקום ועשה, ואם נטלה חל רק איסור עשה שלא לקחת האבידה לעצמו. וא"כ י"ל דאינו חייב בדין שמירה כבכהת"כ אלא דין שמירה מיוחדת מחמת האיסור עשה. משא"כ ביאוש שלא מדעת י"ל דחל מצות השבת אבידה בקום ועשה וחל בו דין שמירה כבהת"כ וחייב אף בשמירת נזקין, ויל"ע בזה.
ועדיף להניח את האבידה במקומה ולא ליטלה, דבזה יש אפשרות יותר שתחזור האבידה לבעלים על הצד שהבעלים ישובו ויקחו את החפץ ממקום שהינחוהו שם.
ואחי הרה"ג ר' ברוך שלום רייכמן שליט"א הציע דיתכן לומר דלראב"ד אין דין אבודה ממנו ומכל אדם חל בחפץ הנמצא ברשותו ובחצרו דאבידה שברשותו אינה אבידה, משא"כ הרמב"ם סובר דהוי אבידה.
ויל"ע לפי התוס' חיצוניות מה יהיה הדין כשבעל החצר עומד בצד שדהו ואומר זכתה לי שדי דעי"ז חל מעשה קנין ע"י בעל החצר וא"כ י"ל דיקנה אף חפצא שהיה בו מלפני שקנה את השדה. וכן יל"ע מה הדין כשדעת אחרת מקנה אותו די"ל דחל ע"י דעת אחרת מקנה אותו דין מעשה קנין אף בחפצא שכבר נמצא בחצר. אולם מלשון התוס' חיצוניות שהביאו ראיה לשיטתם מקנין אגב וז"ל ומהאי טעמא ניחא הא דבעי במס' קידושין אי בעינן ציבורין בשדהו או לא, ומאי בעי ליקני ליה חצירו אלא ש"מ דלא קני ליה חצירו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלים באים לחצר עכ"ל, מוכח דס"ל דאף בדעת אחרת מקנה אותו בעינן כניסת החפצא במציאות לתוך החצר לעשות מעשה קנין. אולם לולא דבריהם היה נראה דיש לחלק בין כניסת אבידה לדעת אחרת מקנה אותו בדין כניסה לחצר, דיסוד קנין חצר הוא שהחצר תופס את החפץ בעד בעל החצר. וי"ל דאם החפצא היה נמצא בחצר לפני שבעל החצר קנה את החצר אזי א"א לומר שהחצר תופסת את החפצא בשבילו שהרי החפצא היה בחצר כבר לפני שהבעלים קנו את החצר, ומכיון דאין החצר תופסת את החפצא בשבילו לא קנה. משא"כ אם החצר כבר היתה שלו ואח"כ נכנס החפץ לתוך החצר דאזי חל תפיסה דהחצר תופסת החפצא בשבילו מתחילת כניסתה לחצר ומשו"ה חל קנין חצר. אמנם כשיש דעת אחרת מקנה אותו י"ל דהמקנה יכול לקבוע שהחצר תופסת את החפצא שלו בעד בעל החצר אף לפני שבעל החצר קנה את החצר, ומכיון דחל תפיסה לבעל החצר קנה את החפצא משנעשה בעל החצר מדין קנין חצר. ולכאורה זוהי סברת רב פפא דחצר שאינה משתמרת קונה כשדעת אחרת מקנה אותו, דהחסרון בחצר שאינה משתמרת היינו בתפיסת החפצא בחצר אולם כשיש דכעת אחרת מקנה אותו חלה תפיסה מכח הדעת מקנה, וה"ה נמי בדליכא כניסת החפצא לחצר דחסרה תפיסת החצר בעד בעל החצר י"ל דאי איכא דעת אחרת מקנה אותו חל תפיסה אף שלא היה חצירו בשעת כניסת החפץ לחצר.
ועיין בהגהות הגרע"א זצ"ל לשו"ע שם (והודפס גם בגליון הרמב"ם מהדורת פרנקל פי"ז מהל' גזו"א ה"יא) שהוכיח דאף הבבלי ס"ל כירושלמי מהא דקיי"ל דמועיל ד' אמות בגט ובקידושין.
ונראה דהרמב"ם ג"כ מחלק בין קנין ד' אמות לקנין דיכולה לשמור את הגט, דהדין דד' אמות קונות הביא בפ"ד מהל' זכייה ומתנה לענין מתנה, ובפ"ה מהל' גירושין (הט"ו) לענין גט. ואילו הקנין דיכולה לשומרו הביא רק בהל' גירושין (שם הי"ד) לענין קנין גט ולא בהל' זכייה ומתנה. ונראה דס"ל דד' אמות קונות מדין הפקר ב"ד וקונה הכל מדין קנין חצר. משא"כ קנין דיכולה לשומרו הוי קנין מיוחד שתיקנו לגבי גט ולא במתנה.
דכסף קידושין חל מדין קנין כסף דעלמא דילפנין לה קיחה קיחה משדה עפרון, ואי נימא דאף שטר קידושין בעי קנין וחל קנין במאה אמות והיא יכולה לשמור י"ל דה"ה בכסף קידושין. ומאידך י"ל דקנין מאה אמות אינו קנין גמור בחפצא ואינו אלא קנין כדי להשוותה לתופס השטר שיהיה לאשה דין בעל השטר שהשטר מעיד עבורה שהיא מקודשת, ויל"ע בזה.
ולכאורה לפי"ז י"ל דאם א' מינה שליח כשהיה שפוי וחזר ונשטתה דאין מעשה וחלות השליחות מתייחס אליו אע"פ שחל המינוי מעיקרא דמינה את השליח כשהיה שפוי. ועיין בקצה"ח סימן קפ"ח ס"ק ב'.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס קידושין דף מב. בענין אין שליח לדבר עבירה.
עיין בקצות החשן סימן רמ"ג ס"ק י'.
עיין במחנה אפרים דין קנין חצר סימן ב'.
ועיין עוד בשיעורים לקמן דף קב. (ד"ה מיתבי זבל היוצא מן התנור ומן הכירים)
עיין לעיל בשיעורים דף כא: בסוגיא דיאוש שלא מדעת אות ג'.
עיין ברמב"ם פי"ז מהל' גזלה ואבדה הי"א, ודלא כשיטת התוס' (דף יא. ד"ה זכתה) דס"ל דהעומד בצד שדהו קונה בחצר שאינה משתמרת בלי לומר זכתה לי שדהו. ובפשטות פליגי בזה דלתוס' כשעומד בצד שדהו ויכול להגיען משווה לחצר למשתמרת לגבי הצבי דקונה אותו מאליה בלי מעשה ודעת קנין. ולרמב"ם החצר איננה משתמרת בזה אלא שבעל החצר עושה מעשה קנין עם חצירו ומשו"ה צ"ל זכתה לי להוכיח דעת קונה עבור מעשה הקנין. (רבינו זצ"ל)
עיין בשיעורים לקמן פרק הזהב (דף מו - מז) בענין חליפין.
אמנם לפי"ז צ"ע בסו"ד הרמב"ם שם וז"ל אבל הקטנה שנתרבתה חצירה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום עכ"ל. וצ"ע דמהי השייכות בין קנין חצר שקונה לקטנה לקנין חליפין ואגב, דבקטנה חצר קונה משום יד דהיא עושה מעשה קנין ע"י חצרה משא"כ בחליפין ואגב דליכא מעשה קנין מפאת הקונה, וצ"ע. ובביאור דברי הרמב"ם עיין בנתיבות המשפט סימן רל"ה ס"ק י"ב, ובאבן האזל.
ועיין ברש"י דף יב. ד"ה גבי מתנה דס"ל כשיטת הר"ן, ועיין במהרש"א שם.
דנתבאר לעיל דחלות קנין חצר לאיש הוי קנין דממילא שחל בלי מעשה קנין ומשו"ה הרמב"ם פכ"ט מהל' מכירה השווה קנין חצר לקנין סודר וקנין אגב, דס"ל דבכולהו חל חלות קנין בלי מעשה קנין מצד הקונה.
ולפי"ז מבואר דרש"י ס"ל כשיטת רבנו פרץ אמנם עיין לעיל בשיעורים דנתבאר דרש"י סובר כשיטת הר"ן ועיין היטב בלשון רש"י (בד"ה גבי) ודו"ק.
ועיין לעיל באות ב' מש"כ בשם הגר"ח זצ"ל.
והנה מצינו עוד מצות שיש בהן לאו ועשה ויש לדון האם העשה והלאו תלויים זה בזה או לא, דעיין ברמב"ם (פ"א מהל' חגיגה ה"א) וז"ל שלש מצות עשה נצטוו ישראל בכל רגל משלש רגלים ואלו הן, הראייה שנא' יראה כל זכורך וכו' הראייה האמורה בתורה היא שנראה פניו בעזרה ביום הראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה וכו' ומי שבא לעזרה ביום ראשון ולא הביא עולה לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר על לא תעשה שנא' לא יראו פני ריקם, ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה עכ"ל. והטורי אבן הקשה דלכאורה ביאה ריקנית לעזרה הו"ל מעשה וא"כ מדוע אינו לוקה והרי קעבר על הלאו ע"י מעשה. וביאר הגר"ח זצ"ל דלהרמב"ם הלאו דביאה ריקנית אינו עצם מעשה הביאה ריקנית למקדש, אלא דגוף הלאו הוא אי קיום העשה של הבאת הקרבן בשעת ביאה למקדש, ועיקר עבירת הלאו הוא שאינו מקיים את העשה. והמניעה מקיום העשה הוי לאו שאין בו מעשה, והרמב"ם סובר דדין לאו שאין בו מעשה תלוי בגוף האיסור ולא בהיכי תימצי האם עבר הגברא על האיסור על ידי מעשה או לא (ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין לאו שאין בו מעשה). ויתכן לומר דזה מדויק בלשון הרמב"ם שכתב "לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר על לא תעשה" דמשמע קצת דגוף הלאו דלא יראו פני ריקם הוא ביטול העשה דיראה כל זכורך, והלאו והעשה תלויים זה בזה, אמנם בנוגע לצדקה עיין ברמב"ם (פ"ז מהל' מתנות עניים ה"א - ה"ב) שכתב וז"ל מצות עשה ליתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת שנא' פתוח תפתח את ידך וכו' וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בל"ת שנא' לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון עכ"ל. ומשמע דהרמב"ם מחלק בין העשה להלאו, דהלאו חל רק באופן שהעני מבקש ממנו ומעלים עיניו ממנו ואילו העשה חל בכל אופן שיודע דיש עני שצריך צדקה, ואע"פ שאין העני מבקש ממנו. ומשמע דאין העשה והלאו בצדקה תלויים זה בזה. ועיין בתוס' ב"ב דף ח: (ד"ה אכפיה) דהקשו היאך אכפיה רבא לרב נתן ושקיל מיניה ד' מאות זוזי לצדקה והא צדקה הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ותירצו בתוס' כמה תירוצים א) דמיירי דכפייה בדברים ב) דמיירי דקבלו עליהם שיכופו אותן גבאי ג) הר"י מתרץ דכופין על צדקה משום דאית בה לאו דלא תאמץ את לבבך. וצ"ב במה פליגי התירוצים שבתוס' ומשמע דהר"י סובר דהלאו והעשה תלויים זה בזה ומשו"ה נקט דכופין על הצדקה מחמת הלאו. משא"כ התירוצים האחרים שבתוס' ס"ל כהרמב"ם דאין העשה והלאו תלויים זה בזה. (רבנו זצ"ל)
עיין בקצות החשן סימן שס"ב ס"ק א'.
לכאורה צ"ע דהרי שיטת התוס' (מכות דף טז. ד"ה התם) היא דמקיימים מצות השבת הגזילה בתשלומי דמים, וא"כ מהי הנפ"מ דפקע מקצת קנין הבעלים בחפצא ביאוש, הא עדיין יכול לקיים מצות השבה בהשבת הדמים. וצ"ל דתוס' בב"ק פליגי על התוס' במכות וס"ל כשיטת הרמב"ם (פ"א מהל' גניבה ה"א) דליכא קיום מצות השבה אלא בהשבת הבעין בלבד ולא ע"י תשלומי דמים. א"נ י"ל דס"ל דעיקר מצות השבה היא בהשבת החפצא דבזה תיקן את הלאו, ותשלומין אינה אלא מצוה טפילה ומועילה לפטור ממלקות אך לא תיקן את הלאו ע"י תשלומין, (ועיין בבעה"מ).
ועיין בתוס' ב"ק דף סט. ד"ה כל וברשימות שיעורים לב"ק עמ' תכ"ד.
ברם יתכן לבאר שיטת רבנו משולם באופן אחר דבאמת חייב בהשבה בין משום גזילה ובין משום אבידה אלא דאי אפשר לקיים חובת השבה במקצת מדין אבידה ולא מדין גזילה דצריך לקיים כל ב' חובות השבה בהדדי מדעת בעלים ודלא כהרמב"ן.
ונ"מ לפסול רשע דחמס דרק איסור שבממון מחיל חלות שם רשע דחמס ולא איסור בעלמא.
ואע"פ שהרמב"ם מחייב את הכופר בפקדון אפילו בלי תביעה (בפ"ז מהל' שבועות ה"ה) י"ל דשאני התם שכפר והכפירה עצמה מהוה מעשה גזילה, משא"כ הכובש שכר שכיר שאינו כופר בחיובו אלא שאינו משלם דהוי גזילה רק אם תבעו לשלם.
ולכאורה לפי"ז יוצא דאף דין שומר פקע אחרי יאוש הבעלים דמאחר דממון הבעלים פקע גם חלות שמירה פקעה, דחיוב ההשבה דרמיא על המוצא הוי חיוב מצוה בעלמא אבל ליכא עליו חיוב השבת ממון מדין שומר, וצ"ע.
אולם פשטות לשון רש"י משמע דהלאו דהעלמה חל רק "לכובש את עיניו ונמנע מלהציל" ואי לא כבש את עיניו ונטלה להחזירה תו לא עבר בלאו דהעלמה ואף אם גזלה לפני יאוש.
ועוד י"ל דהבעה"מ סובר דא"א להבחין בין העשה לבין הלאו דמי שעבר על העשה דהשבה ממילא עובר נמי על הלאו, דביטול העשה מחייב בלאו. ואילו רש"י מחלק בין העשה לבין הלאו. ועיין לעיל בשיעורים בתוס' ד"ה מתנה.
מדברי רבינו זצ"ל יוצא דיש נפ"מ בין ביטול עשה המהווה מעשה עבירה ואיסור שאינו חל בראיית האבידה לבין חסרון קיום חובת המצוה דחל גם בראיית האבידה דלא קיים חובתו אך מ"מ לא עשה מעשה איסור. ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה בענין מצות ישיבה בסוכה דחילק רבינו חילוק כעין זה בין אכילה מחוץ לסוכה דהוי ביטול מצוה ואיסור ובין שאר ישיבות מחוץ לסוכה דאינן אלא חסרון קיום חובה ולא מעשה איסור כאכילה חוץ לסוכה.
ולכאורה יהיה נפ"מ בזה היכא דמצא חצי פרוטה שעתידה להתיקר להיות שו"פ האם חל בה מצות השבת אבידה או לא די"ל דמאחר דבעתיד יהא שו"פ חל ע"ז חיוב הצלת ממונו והשבת אבידה. אמנם יתכן לומר דאין חיוב השבה בחצי פרוטה אפילו אם היא עומדת להתיקר, דבמצות השבת אבדה חל שיעור שו"פ, ושאני גיזת זנבו דמכיון דנתחייב בהשבה על השה חייב נמי בהשבה על גיזת זנבו שעומד להתיקר (וכפי הפירוש הראשון), ואם יש שוה פרוטה ועוד חצי פרוטה העומדת להתיקר מאחר שחייב בהשבת הפרוטה מחייב נמי על החצי פרוטה העומדת להתיקר, והיא מעכבת בקיום מצות השבת אבדה, דאי לא מחזיר אף את החצי פרוטה לא קיים מצות השבת אבדה בהשבת הפרוטה. ושני פירושים האלו חלוקים האם חל חיוב השבת אבדה על חצי פרוטה העומדת להתיקר או רק שאם מצא בבת אחת פרוטה ועוד חצי פרוטה העומדת להתיקר, אזי השבת החצי פרוטה מעכבת בקיום מצות השבת אבדה. (רבינו זצ"ל)
עיין בנימוקי יוסף (דף כד. בדפי הרי"ף ד"ה אנא) שהביא מחלוקת בראשונים בדין אפוטרופוס שמינוהו ב"ד אי הוי ש"ח או ש"ש בההיא הנאה שמקבל שכר מבית דין או לא. ונראה דהשיטה שסוברת דהוי ש"ח ס"ל דאינו נעשה ש"ש אא"כ מקבל שכר מהבעלים ולא כשמקבל שכר ע"י אחר.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב עמ' ע - עג, ובס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' תרס"ה - תרס"ט.
ועיין בגמ' ע"ז דף כז: דהדין דאין משיבין אבידה לעכו"ם ומומר הוא מדין מורידין ולא מעלין ומשמע דאינו דין פטור מהשבה אלא איסור השבה ולפי"ז י"ל דתלוי בשעת ההשבה ולא בשעת האבידה.
יסוד זה ביאר רבנו זצ"ל כמה פעמים בשיעורים, עיין ברשימות שיעורים לב"ק עמ' רנ"ד, וברשימות לשבועות ח"ב עמ' ע"ב.
אמנם י"ל דדין מצות צדקה תלוי בדין ממון, ואם דין ממון דצדקה פקע ממילא מדין אבידה אזי גם מצות צדקה ליחלק לעניים נמי פקע. וי"ל דזה תלוי במחלוקת הראשונים האם ספק צדקה הוי ספק ממון או ספק איסור, עיין בר"ן בנדרים דף ז. ד"ה ולענין הלכה.
וליכא למימר דהעניים יכולים להתיאש מצדקה וכדחזינן דמתיאשים מלקט (לעיל דף כא:), דנתבאר לעיל בשיעורים דלקט שאני מצדקה דלקט הוי ממון השותפין ויש לו תובעים ומשו"ה שפיר יכולים העניים להתיאש ממנו כמו שותפין בעלמא דמתיאשים ממונם, משא"כ ממון צדקה הוי ממון שאין לו תובעים ואין לו בעלים מסוימים שיכולים להתייאש.
לכאורה משמע מהרמב"ם בהל' נחלות דהדין במת בעלה הוי חומרא בעלמא מדרבנן, אך רבינו זצ"ל נקט דהוי חומרא מדאורייתא.
ומצינו דעדות חלה לפרש המציאות וכגון עדים שמעידים ששטר מלוה פרוע, דע"י עדותם מפרשים את השטר שאין השטר מעיד שהחוב אינו פרוע מדין שטרך בידי מאי בעי ולא הוי כתרי ותרי משום דהעדים אינם מכחישים את השטר אלא עדותם חלה לפרש את השטר. (רבינו זצ"ל)
עיין בש"ך חו"מ סימן רס"ז ס"ק ז'.
אולם אם הביא א' סימן ישן שהיה בחפץ מלפני הרבה זמן והשני נתן סימן חדש י"ל דהדין יהיה דיהא מונח דלשניהם יש חזקת מרא קמא בעלמא שהוחזק עפ"י סימן ולא עדיף אחד מחבירו כי אין לא' מהם דין שהיה המוחזק ותופס בשעת הנפילה. משא"כ בהוחזק עפ"י עדים דחל דין דהו"ל המוחזק ותופס בשעת הנפילה דהוי כאילו העידו שראו שממנו נפל. (רבינו זצ"ל)
ולכאורה יל"ע האם הוי נשבע ונוטל משום דנוטלו מהמוצא, או"ד דאינו נחשב לנשבע ונוטל דהמוצא אינו בעל דבר, אלא הוא שומר עבור בעל האבידה וכשנשבע הרי נתברר דהוא בעל האבידה והמוצא שומר עבורו את האבידה ולכן הוי נשבע ונפטר דהאבידה היא ברשותו מחמת שמירת המוצא.
עיין בספר שיעורי רבנו חיים הלוי למס' ב"מ דף כב. ד"ה מאי מכריז מקום.
ועיין בש"ך חו"מ סימן רס"ז ס"ק י' וס"ק י"ב.
יש לעיין האם החיוב לחשוש למיעוט כדי לקיים מצות השבת אבידה הוא דין מסוים במצות השבת אבידה או דהוא דין בכל המצוות שבתורה דצריך לחשוש למיעוט כדי לקיימן.
ויתכן דנפ"מ בזה אם אינו מטפל באבידה כפי השיעור ומכרה לפני הזמן דלפי רש"י ביטל את עצם מצות עשה דהשבת אבידה (ויתכן שאף עבר על הלאו דלא תוכל להתעלם). ומאידך אם הזמן של חובת הטיפול נלמד מגזה"כ דוהשבותו לו י"ל דקיים העשה דהשב תשיבם אלא דלא קיים את המצוה כתיקונה.
ועוד יתכן לבאר דנחלקו בחקירה האם שומר אבידה הוי שומר דהבעלים או"ד דמשמיא קא רמיא עליה דין שמירה והוי שומר דשמים. דאם שומר אבידה הוי שומר של הבעלים יתכן שיקבל שכר מהבעלים על טיפולו ועל שמירתו כאריס קבלן דעלמא, ומשו"ה פסק הרמב"ם דמקבל מחצית שכר. ואילו רש"י סובר דהוי שומר דשמים ואינו יכול לקבל שכר מהבעלים על שמירתו (חוץ מפרוטה דר' יוסף). ועוד יתכן לומר דרש"י סובר דא"א להיות אריס קבלן למחצית שכר דא"כ מטפל באבידה לעצמו לקבל מחצית השכר ומצות השבת אבידה מחייבת שיטפל באבידה עבור הבעלים בלבד. משא"כ הרמב"ם סובר דמאחר שהבעלים מרוויחים לבסוף שמקבלים הם את הבעין שנאבד ולא רק הדמים לכן אף טיפול למחצית שכר הוי קיום מצות השבת אבידה.
ונראה דחיובו דומה לגזלן המחוייב לשלם דמים בקנין שינוי דאף שומר אבידה כשמוכר את האבידה קונה בקנין הדמים כלוה כדי להתחייב לשלם את דמי האבידה לבעלים ובכך לקיים מצות השבת אבידה בתשלומי דמים, וכמו גזלן המקיים מצות השבת גזלה בתשלומין כשאינו משיב את הבעין וכשקנהו בשינוי, והוא חידוש דין במצות השבת אבידה.
לכאורה י"ל דס"ל דהתורה נתנה לו הדמים עפ"י דין זכייה וכאילו הבעלים עצמם מסרו לו ושלמו לו את הפרוטה דרב יוסף. וזה שלא כדברי הגר"ח זצ"ל דחל דין שמירה משמים, אלא דחל דין שמירה מהבעלים.
וידידי הרה"ג ר' מיכל שורקין שליט"א העיר דיתכן לתלות את שני הצדדים בשיעור במחלוקת בין הראב"ד והרשב"א (שמובא בנימוקי יוסף פרק השוכר את האומנין דף נא. בדפי הרי"ף), דלרשב"א המצוה במשכון היא עצם מעשה ההלואה דבאותה שעה נשכר בפרוטה דר' יוסף דמשווהו לש"ש. ואילו להראב"ד המצוה היא שהמלוה ממתין לו ואינו מוכר את המשכון ליפרע ממנו ומרוויח פרוטה דר' יוסף בכל רגע ורגע של ההלואה. וי"ל דאם הפרוטה מגיעה למלוה בשעה הראשונה כשהלוה נותן לו את המשכון אזי נחשבת הפרוטה כשכירות ישירה שבאה מהלוה למלוה. ומאידך אם הפרוטה מגיעה לו בכל שעה ושעה כששומר את המשכון הו"ל שכירות שבאה לו משמיא ולא מהלוה והוי שומר משמיא כמו שומר אבידה והשכירות משמיא משווהו לש"ש.
לרש"י המוצא מוכר את התפילין מיד כדי לקיים מצותן שבחפצא כמו להרמב"ם אלא דלרש"י מוכרן לאדם אחר ואילו להרמב"ם מוכרן לעצמו בשומא. ויתכן דרש"י סובר דעדיף למכור את התפילין לאדם אחר מלעשות שומא לעצמו משום שלא יחשדו בו שלא שמם כפי שוויותם האמיתי. מאידך הרמב"ם סובר דעדיף לשום התפילין לעצמו דאזי עדיין התפילין ברשותו ויכול להחזיר את הבעין להבעלים באותה שומא ששמם לעצמו, ותתקיים מצות השבת אבידה בבעין ולא רק בדמים. ויתכן דרש"י חלוק ע"ז דס"ל דאם המוצא שם את התפילין וקנאם לעצמו, אין כאן מצות השבת אבידה כשחוזר ומחזירן לבעלים באותה שומא ששמם, דהרי כבר קנאם המוצא והוי מכירה בעלמא. משא"כ הרמב"ם סובר דמאחר שהבעלים מקבלים בחזרה את החפצא של תפילין שהיה שלהם מעיקרא הו"ל קיום מצות השבת אבידה. ולפי"ז יתכן דרש"י והרמב"ם נחלקו האם חל קיום מצות השבת אבידה בבעין לאחר שקנה המוצא את האבידה, ונפ"מ למי שמחזיר אבידה לאחר שכבר קנה אותה ביאוש בעלים האם מקיים מצות השבת אבידה או לא. ויתכן דיש לחלק דכאן הריהו נתחייב בהשבה מעיקרא ושם את התפילין מלכתחילה כדי להחזירם לבסוף משא"כ כשמצא אבידה לאחר יאוש ליכא מצות השבת אבידה כלל. ושמעתי מאחי הרה"ג ר' ברוך שלום רייכמן שליט"א די"ל דאליבא דהרמב"ם כשבעל האבידה בא לבסוף ורוצה את התפילין שלו בחזרה אזי בטלה כל השומא למפרע, דלכאורה יש להקשות מנין למוצא הזכות למכור תפילין שאינם שלו דהרי ליכא במכירה קיום השבת אבידה דאדרבה מחמת המכירה א"א להחזיר את הבעין לבעל האבידה. ולכאורה צ"ל דיש אומדנא דבעל האבידה רוצה שתתקיים מצוה בממונו ורוצה שיתקיים המצוה שבחפצא של התפילין שיניחום, ומשו"ה יש רשות למוצא למכרן ולפי הרמב"ם לשום אותם לעצמו. אמנם לבסוף כשבעל האבידה בא ורוצה את התפילין בחזרה הוברר הדבר למפרע שמעולם לא הסכים שימכרו התפילין שלו, ואע"פ שהסכים למפרע שיניחם המוצא לא הסכים למפרע לשומא ולמכירתן. ולפיכך כל השומא בטלה למפרע וכשמקבל את התפילין בחזרה מתקיימת מצות השבת אבידה בבעין. (וע"ע בשיעורים לעיל דף כב. ד"ה אמימר).
אך נראה דאע"פ שחל עליו מצות הצלת ממון חבירו ומצות השבת אבידה מ"מ אינו נעשה שומר אבידה אלא הריהו שומר פקדון בעלמא, ומשו"ה אינו חייב לדאוג לקיום המצוה שבחפצא של הס"ת ולקרוא מהס"ת פעם אחת לל' יום, דמדין הצלת ממון חבירו חייב רק לגוללה פעם אחת בי"ב חדש ותו לא.
ויתכן דהרשב"א סובר דמשום יוקרא דס"ת הו"ל להבעלים להודיע לשומר לגוללו פעם בי"ב חדש ומדלא אמרו לו הו"ל אבידה מדעת דהבעלים הזניחו את הס"ת. משא"כ הרמב"ם סובר דאינה אבידה מדעת משום דהס"ת נמצא ברשות שומר ורק כשהחפץ מוזנח ברה"ר הו"ל אבידה מדעת. אולם הרמב"ם סובר דכשהבעלים נמצאים אין חיוב על השומר לגלול הספר, ורק כשהלכו הבעלים למדינת הים חל חיוב הצלה לגלול הס"ת. אולם עיין בתוס' (דף ל. ד"ה לצורכו) דס"ל דהשומר חייב לגלול הספר אף כשלא הלכו הבעלים למדינת הים (וכן משמע מפרש"י בסוגיין). ונראה דתוס' ס"ל דגלילה היא מחיובי כבוד ס"ת דכ"ע חייבים בו ולא רק הבעלים. ונראה דהרמב"ם סובר דכשהבעלים כאן הם מקפידים לגלול הס"ת בעצמם מחמת יוקרא דס"ת ואינם רוצים שיגללנו השומר. ואילו בסברת הרשב"א י"ל דס"ל דגלילת הס"ת הוא מחיובי שמירה ולא מדין כבוד ס"ת.
דכשלומדים תורה בצוותא לומדים בהבנה יותר מעולה דמחדדין זה את זה, ועיקר קיום מצות ת"ת תלוי בהבנת התורה. ולפי הרמב"ם המתיר הוא איכות קיום מצות תלמוד תורה בס"ת.
כדנקט הרמב"ם בספה"מ שורש ד', ודלא כשיטת הרמב"ן עה"ת ריש פ' קדושים.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' יבמות עמ' נ"ח - ס"ג בענין טומאת כהנים לקרובים.
והראייה דנחשב לעוסק במצוה שפטור מן המצוה דחל דין פרוטה דר' יוסף בשעה ששומר את האבידה, ומוכח דעושה מעשה מצוה דהשבת אבידה בשמירת האבידה, ועיין בריטב"א לסוכה (דף כה.) וברשימות שיעורים שם.
ומש"כ הרמב"ן כגון דקיימא האבידה בפתח בית הקברות כוונתו דמ"מ נטמא לפני שהגביה את האבידה, דגם הושטת אצבעו לבית הקברות מטמאתו ואילו מעשה המוצה דהשבת אבידה לא חל עד שנטל את האבידה, והרי עבר על הלאו לפני שעושה מעשה המצוה.
ועיין בס' שיעורי רבנו חיים הלוי עמ"ס ב"מ דף ל: ד"ה הכישה חייב בה שביאר מרן הגר"ח זצ"ל המחלוקת בין הרמב"ם והר"ן באופן אחר.
ולכאורה צ"ע בדברי הרא"ש דקיי"ל דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול (קידושין לב. וברמב"ם פ"ה מהל' ת"ת הי"א) וא"כ מדוע אינו יכול למחול על כבודו ולהשיב האבידה. וי"ל דת"ח יכול למחול על כבודו אבל לא על בזיונו וזלזולו (וכן פסק הרמ"א סימן רמ"ב סעיף ל"ב), וי"ל דהטעם בזה הוא דבזיונו וזלזולו אסור מדין מורא רבו דנלמד מקרא ד"את ה' אלוקיך תירא" - לרבות ת"ח, דמורא רבו כמורא שמים, ועל זה לא חלה מחילה דאין הת"ח בעלים למחול, משא"כ על כבודו הוי בעלים למחול.
ויתכן דנפ"מ לענין מחילה דאם הפטור דאינו לפי כבודו חל מדין כבוד הבריות יכול ת"ח למחול משא"כ מדין כבוד התורה אינו יכול למחול.
ונראה דרבינו זצ"ל נסתפק דיתכן דהרא"ש מחלק בין השבת אבידה להגדת עדות די"ל דהשבת אבידה הוי בזיון לת"ח שאינו לפי כבודו ות"ח אינו רשאי למחול על בזיונו דהוי בזיון התורה. משא"כ הגדת עדות בב"ד לא הוי בזיון לת"ח אלא דאינו לפי כבודו והוי חסרון בדין כבוד ת"ח, ות"ח יכול למחול על כבודו ומשו"ה יכול לבא לפני ב"ד ולהעיד.
וע"ע בשיעורים לעיל כד: ד"ה רב יהודה מש"נ בענין השבת אבידה לפנים משורת הדין.
וכן מבואר מדברי הרמב"ם (פי"ד מהל' אבל ה"א) וז"ל מצות עשה של דבריהם לבקר חולים ולנחם אבלים ולהוציא המת ולהכניס הכלה וללות האורחים ולהתעסק בכל צרכי הקבורה וכו' ואלו הן גמילות חסדים שבגופו שאין להם שיעור. אע"פ שכל מצוות אלו מדבריהם הרי הן בכלל ואהבת לרעך כמוך כל הדברים שאתה רוצה שיעשו אותם לך אחרים עשה אתה אותן לאחיך בתורה ובמצוות עכ"ל. ומבואר דביקור חולים וניחום אבלים והכנסת כלה הם בכלל מצות ואבהת לרעך כמוך מדאורייתא המהווה מצוה כללית בלי מעשה מצוה מסוים ומדרבנן קבעו דביקור חולים, וניחום אבלים והכנסת כלה וכו' הויין מצות מיוחדות ומסוימות. אולם הבה"ג סובר דאף מדאורייתא הן מצוות מסוימות בפ"ע. ויתכן דהבה"ג ס"ל דהם מצות דאורייתא שמסרן הכתוב לחכמים להגדיר את הלכותיהן וכמו איסור מלאכה בחוה"מ ומצות שביתה בשבת ויו"ט.
ועוד י"ל דזקן ואינו לפי כבודו הוי פטור מגמ"ח שבממון וכגון להשיב אבידה לחבירו, אך אינו פטור מגמ"ח שבגופו וכגון קבורת המת ובקור חולים וכו' דעושה גמ"ח בגופו של השני ולא רק שמסייע לו שלא להפסיד ממונו. ועיין ברמב"ם (פי"ד מהל' אבל ה"ד - ה"ו) ואמר רבינו זצ"ל דמבואר ברמב"ם דהמבקר את החולה עושה חסד עם החולה בג' אופנים א)שמסייע לו בגופו ב) שמסייע לו ברוחו שמעודדו ג) בתפילה שמתפלל עבורו, וגם ת"ח חייב בכל אלה כי גומל חסד לגופו של החולה.
ויש לעיין מהו השיעור לומר דלא קיים ההשבה הקמייתא. ונראה דהשיעור הוי ידיעת הבעלים דאם ידעו הבעלים מההשבה אזי נגמרה ההשבה הראשונה ואם ברחה חל חיוב השבה חדש. אך אם השיבה בלי ידיעת הבעלים אע"פ שפטור מאחריות י"ל דלא קיים מצות השבה בשלימות ואם ברחה חייב להשיבה מחמת החיוב הראשון שעדיין לא נתקיים דכל ההשבה שעשה פקע למפרע.
וכן מבואר מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' דעות ה"ז) וז"ל הרואה חבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים שנא' הוכח תוכיח את עמיתך וכו' וידבר לו בנחת ובלשון רכה ויודיעו שאינו אומר לו אלא לטובתו להביאו לחיי העוה"ב, אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שניה ושלישית וכן תמיד חייב אדם להוכיחו עד שיכהו החוטא ויאמר איני שומע עכ"ל.
לכאורה כוונת רבנו זצ"ל הוא דחל פטור השבה אך אין החפצא הפקר דהא הבעלים לא הפקירו ולא נתייאשו, ודומה לדין אבידה מדעת אליבא דהרמב"ם (פי"א מהל' גזלה ואבדה הי"א) דפטור מחיוב השבה אך אסור למוצא ליטלה לעצמו. ועיין בשיעורים לעיל (דף כא:) ד"ה בזוטו של ים. ברם עיין בגמ' לעיל (כב.) "אם היו הבעלים מרדפין אחריהם חייב להחזיר אי ביכולין להציל מאי איריא מרדפין אפילו אין מרדפין נמי" ופרש"י וז"ל דסמכי אהצלה דלמחר וליומא אוחרא ולא מייאשי עכ"ל. ומוכח לכאורה דאע"פ שהבעלים יכולים להציל אך אינם מצילים דהמוצא חייב להחזיר. ויוצא דדין אבידה שוה לדין פריקה וטעינה דחל חיוב השבה גם במקום שהבעלים יכולים להציל בעצמם או לשכור פועלים להציל את האבידה, וצ"ע.
והעיר א' מן התלמידים דאי המחייב דפריקה וטעינה הוי פקו"נ א"כ צ"ע מדוע חל פטור דזקן ואינו לפי כבודו מפריקה וטעינה (כדפסק הרמב"ם בפי"ג מהל' רוצח ושמירת נפש ה"ג), והרי פקו"נ דוחה כהת"כ. ונ"ל דיש פטור מיוחד בפריקה וטעינה לזקן ואינו לפי כבודו הנלמד מקרא ד"וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו" (עיין ברש"י שמות כ"ג: ה) ולא ילפינן דזקן ואינו לפי כבודו פטור מפריקה וטעינה מגזה"כ ד"והתעלמת" דכתיב בהשבת אבידה - משום דפריקה וטעינה הוי מחייב בפ"ע משום חשש סכנה שמא יבוא לידי פקו"נ, ולא דמי להשבת אבידה דהמחייב הוא חסרון ממון של חבירו. ועוד נראה דהמחייב דפריקה וטעינה הוא חשש סכנה אך אין זה בגדר פקו"נ דפשיטא דפריקה וטעינה אינה דוחה שבת. ודומה לדינים אחרים שהביא הרמב"ם בפי"א מהל' רוצח כמו עשיית מעקה ומים מגולים וכו' האסורים משום סכנה אך אינם בגדר פקו"נ לדחות שבת ושאר איסורים. וה"ה בפריקה וטעינה דחלה מצוה של הצלה מסכנה אך לא חל דין פקו"נ או ספק פקו"נ. (רבנו זצ"ל)
ואע"פ שאינו מחייבו באונסין כר' יצחק אלא בגזלה ואבדה כש"ש מ"מ המלוה קונה בו מקצת קנין בחפצא ואילו בשעת הלואה אינו קונה בו קנין כלל. ועיין בשיעורים לקמן (דף פב.) בענין משכון דר' יצחק.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק עמ' שכ"ד, שמ"ב, ועמ' ש"ס - בביאור שיטת הרמב"ם והתוס' במצות והשיב את הגזלה אשר גזל.
לכאורה הס"ד עדיין מחוסרת ביאור דמה איכפת לן דאדם אחר יכול ליתן מתנה מועטת לעני והרי חל חיוב צדקה על כל יחיד ויחיד. ויתכן לומר דס"ד אמינא דמצות צדקה הוי מצות ציבור ולא רק מצות יחיד, ולכן סד"א דבודאי הציבור יתן מתנה מועטת לעני, ולכן ס"ד דהיחיד פטור מחיובו דיכול לסמוך על הציבור, וקמ"ל דחייב בתורת יחיד ואי אפשר לסמוך על נתינת צדקה של הציבור, והוא חידוש דין במצות צדקה. וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין צדקה דהגר"ח זצ"ל ביאר דיש ב' פרשיות במצות צדקה בתורה: א) פתח תפתח דהיא מצות היחיד ב) והחזקת בו שהיא מצות ציבור.
ויתכן דנפ"מ ביתר מחומש דבצדקה קיי"ל דאל יבזבז יותר מחומש כשאר מצות עשה ואם ההוצאות הן יותר מחומש י"ל דהבן פטור. משא"כ אם חל החיוב מדין כבוד אב אזי י"ל דחל נמי איסור מורא אב ובאיסורים קיי"ל דאין שיעור ופטור דיותר מחומש וחייב אדם לבזבז כל ממונו שלא לעבור על איסור, וא"כ יתכן דהבן יהיה חייב לשלם אף יותר מחומש לפרנס את אביו בכדי שלא לעבור על איסור מורא אב.
אמנם צ"ע דבשלמא מלוה הוי בעלים להמנע מלתבוע את חובו אך לכאורה הגזבר אינו בעלים דהקדש וא"כ היאך יכול להמנע מלתבוע את השקל עבור הקדש.
ועיין לקמן דמדדה עמו עד פרסה וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' רוצח הה"ה). ונראה דעד פרסה הויא הליכה אחת בדרך א' ויש צירוף משא"כ לאחר פרסה חל הליכה אחרת ונסתיימה מצות פריקה וטעינה הראשונה לגמרי ואין צירף לפריקה אחרת.
ויתכן דבהצלת חבירו מסכנה עובר על איסור אם אינו מציל ולכן חייב להוציא ממונו כדי להצילו שלא לעבור על האיסור. משא"כ בהצלת ממונו דהוי חיוב עשה בלבד אינו חייב להוציא ממון כדי לקיים העשה.
וי"ל דפליגי האם חיוב כבוד אב חל רק בהנאת גופו או אף בהנאת ממונו.
ע"ע במש"כ בפ' ראה (דברים יב: ו - ז) "והבאתם שמה עלתיכם וזבחיכם ואת מעשרתיכם ואת תרומת ידכם ונדריכם ונדבתכים ובכרת בקרכם וצאנכם. ואכלתם שם לפני ה' אלוקיכם ושמחתם בכל משלח ידכם אתם ובתיכם אשר ברכך ה' אלקיך". בפרשה זו נכללה כל הקדשים שהבעלים חייבים להביאם לירושלים ולאכלם שם בשמחה כמצותם. ברם בפרשה זו אין עצם ההבאה קיום מצוה בחפצא כמו שמתקיימת בהבאת מע"ש, אלא רק קיום מצות גברא בעלמא להביא את קדשיו לביהמ"ק כמצותן ולשמח באכילתן. משא"כ במע"ש, שמפרשת "וכי ירחק ממך המקום" נלמדת חלות של קיום מצות הבאה המתקיימת בחפצא דמע"ש עצמו שמצותו להביאו לירושלים ולאוכלו שם וכמצות החפצא (רבינו זצ"ל). ועיין בס' החינוך (מצוה ש"ס) שביאר דמשרשי המצוה של מצות הבאת המעשרות (מע"ש ומעשר בהמה) ונטע רבעי לירושלים הוא כדי שיהיה בירושלים כל השנה כולה אוכל בשפע בשביל בני הישיבות ולומדי התורה בירושלים מפי הכהנים והלויים. ולפי טעמו מבואר למה התורה חייבה מצות הבאת מקום מיוחדת דוקא במעשרות בנטע רבעי ובבכור (עיין לקמן בשיעורים אות ו') ולא בקדשים אחרים וכדמבואר בשיעורים.
עיין במנ"ח (מצוה תמ"ב) דחולק ע"ז וסובר דליכא קיום מצוה לאכול מע"ש בירושלים, אלא שחל רק איסור לאוכלו מחוץ לירושלים. ושיטתו תמוהה וכדהוכיח רבינו זצ"ל בשיעורים. ועל מה שהקשה המנ"ח דלמה לא מנו הרמב"ם והרמב"ן קיום מצות אכילת מע"ש כמצוה בפני עצמה, י"ל משום דעיקר קיום מצותו הוי קיום בחפצא, והמצוה שבחפצא כוללת את ההבאה ואת האכילה ביחד בקיום אחד. ויל"ע האם מתקיימת קיום מצות אכילת מע"ש כשנאכל שלא ע"י הבעלים אלא ע"י אדם אחר. ועיין ברמב"ם (פ"ז מהל' ממרים הל"ב) שכשאוכל בן סורר ומורה מע"ש הו"ל אכילת מצוה ופטור, ואע"פ שהחפצא אינו שלו אלא משל אביו שגנבו ממנו. ומשמע שבכל אופן שהחפצא דמע"ש נאכל ואפילו שלא ע"י בעליו מתקיימת קיום מצות החפצא דמע"ש שיאכל. ולכאורה הוא פסוק מפורש (דברים י"ד: כ"ו) "ואכלת שם לפני ה' אלוקיך ושמחת אתה וביתך", דאכילת בני הבית מהווה קיום מצות אכילת מע"ש, ואם אכילת בני ביתו הויא קיום מצוה י"ל דה"ה אכילת אדם אחר. ועיין לקמן בשיעורים אות ו' ובהערות 13 - 12 דיתכן דיש קיום מצות אכילה בחפצא דמע"ש אפילו באכילת נכרי ואע"פ שאינו מצווה כגברא באכילת מע"ש, עיי"ש.
יל"ע אם אפשר לפדות פדיון הקדש כסף אזהב, דהא כסף טבעא וזהב פירי בקנין כסף דעלמא. ויתכן דבהקדש סדר הפדיון הוא הפוך ממע"ש דהיינו לפדות דוקא הקדש בראשונה אזהב ואח"כ מזהב אכסף, ובפדיון השני מוסיף עוד פעם חומש וכדמבואר בשיעורים.
דלכאורה סוריא הויא חלות שם חו"ל וכדחזינן דאית בה טומאת ארץ העמים (גיטין ח א) אלא דנתקדשה בקדושת א"י לגבי תרו"מ מדרבנן. דנ"ל דיש שני דינים בא"י: א) שם א"י, ב) קדושת א"י. ונ"מ לדינים שונים למשל מצות ישוב הארץ דאורייתא דתלויה בשם א"י ולא בקדושת הארץ, ומאידך מצוות תרומות ומעשרות תלויות בקדושת א"י ולא בשם א"י, (עיין לקמן בשיעורים דף נג: בענין ארץ ישראל וקדושתה שדן רבנו זצ"ל ביסוד זה בארוכה). אמנם עיי"ש בשיעורים דנקט רבנו זצ"ל דחל בסוריא שם א"י אולם חסר בה חלות דין קדושת א"י מדאורייתא דקיי"ל כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, ואעפ"כ חל בסוריא מצות ישוב א"י מדאורייתא ומשו"ה כותבין עליו שטר ע"י נכרי אפילו בשבת (עיין בגמ' גיטין ח: וברמב"ם פ"ו מהל' שבת הי"א). ולכאורה יהיה בזה נפ"מ לענין כמה דינים כגון עגלה ערופה וסמיכת זקנים דתלויים בחלות שם א"י ולא בקדושת א"י (עיי"ש בשיעורים), וצ"ע בדברי רבנו כאן דנקט דליכא שם א"י בסוריא. ונראה לומר דיש ג' דרגות: א) חפצא דא"י - דהיינו גבולות הארץ המובטחת לאברהם יצחק ויעקב, ב) חלות שם א"י - דחל מדין קנין ממון ע"י כיבוש, ג) חלות דין קדושת א"י - לגבי מצות התלויות בארץ. ונראה דסוריא הוי חפצא דחו"ל ומשו"ה לא חל בה דין הבאת מקום לגבי בכור ומע"ש ואע"פ שחל בה חלות שם א"י מדאורייתא ע"י כיבוש דהוי קנין ממון של כלל ישראל, וחל בה נמי קדושת א"י לענין תרו"מ מדרבנן.
ע"ע לקמן בשיעורים אות ו', ועיין באגרות הגרי"ד פ"י מהל' מע"ש ה"י (עמ' קס"ד).
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ח מהל' מעשר שני ה"ז) ובחידושי הגר"מ הלוי (פ"ד מהל' עכו"ם הי"ג) וע"ע בספר אבי עזרי על הרמב"ם (פ"ג מהל' אישות ה"א).
ע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה (עמ' קס"ו - קס"ז).
עיין להלן בשיעורים דף נג. בענין מעשר שני אות א', ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' מע"ש ונט"ר הי"ז.
צ"ע מפסק הרמב"ם (פ"ז מהל' מע"ש הלי"ד) שפסק שכשלקח מים ומלח מכסף מע"ש המעות יוצאים לחולין ועכ"ז לא קנה מע"ש את המים ואת המלח. ומ"מ מפסק זה נמי מוכח דאין כאן חלות קנין כסף דעלמא, דהא המים ומלח לא נקנו למע"ש ומ"מ הכסף התחלל ויצא לחולין, וצ"ע.
עיין ברמב"ם (פ"ח מהל' מעשר שני ה"ז) וז"ל הלוקח פירות בסלע של כסף מעשר ומשך הפירות ולא הספיק ליתן הסלע עד שהוקרו הפירות ועמדו בשתים, הרי זה מפריש עליהן סלע בלבד שנאמר ונתן הכסף וקם לו בנתינת הכסף קונה והשכר למעשר עכ"ל. והראב"ד השיג עליו באריכות וכתב וז"ל אי אפשר לזה בלא שבוש שהרי לא נתן הכסף וכו' עכ"ל. ודברי הרמב"ם לכאורה תמוהים, דאיך פסק שקנה את הפירות בכסף מע"ש דהרי עדיין לא נתן את הכסף למוכר הפירות. ונהי דקנה הפירות במשיכה כהדיוט מ"מ רק התחייב לתת את הכסף דמע"ש למוכר, וא"כ היאך כתב שקנה בנתינת הכסף שהרי עדיין לא נתן הכסף למוכר הפירות. אך לפי"ד רבינו זצ"ל יתכן ליישב דחילול כסף מע"ש על פירות אינו חל מדין קנין כסף דעלמא, דאזי צריך לתת את הכסף לידי המוכר. אלא יסוד דין חילול הוי חלות דין תמורת וחליפי הקדושה מהכסף על גבי הפירות, דהפירות נכנסים לקדושה תחת הכסף. ובכן י"ל דס"ל להרמב"ם דאף במשיכת הפירות בלבד חלה תמורת וחליפי הקדושה, דבמשיכה בעלמא נחשבין הפירות לתמורת הכסף דחלה בהם קדושה תחת הכסף, ולפיכך קנה מעשר משעת משיכת הפירות שנתקדשו והכסף יצא לחולין. אמנם עדיין צ"ע דא"כ היה לו להרמב"ם להביא את הפסוק דחילול מע"ש, "ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך" ולא את הפסוק ד"ונתן הכסף וקם לו" דמיירי בפדיון הקדש דעלמא - כשפודה הקדש בכסף חולין, דחל מדין קנין כסף ולא מדין חילול הקדש. ונראה דלא הביא הרמב"ם את הפסוק ד"ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך" דמיירי כשנתן את הכסף דמע"ש למוכר הפירות, ובכך התהווה מעשה החילול. ואילו בציור שברמב"ם מעשה החילול נעשה באופן הפוך, שבעל הפירות נתנם לבעל הכסף, ובכך הפירות נכנסו לקדושה תחת הכסף. והא דהביא הרמב"ם את הפסוק "ונתן הכסף וקם לו" היינו לקבע שבחלות החילול של הפירות תחת הכסף חל נמי חלות קנין, דהפירות שנתקדשו נקנו למע"ש והכסף שנתחלל נקנה לבעל הפירות, דהפסוק ד"ונתן הכסף" קובע חלות קנין בפדיון הקדשות. ועוד יתכן דס"ל לרמב"ם שכשמשך את הפירות, מעיקרא חל קנין מע"ש מדין משיכה, וקנין זה חל כקנין לשם אכילת מע"ש ומשו"ה חל חלות שם מע"ש בפירות, ובבת אחת קדושת מע"ש שבכסף מתחללת ונתפסת בפירות הקנויים למע"ש. ומשו"ה הביא את הפסוק ד"ונתן הכסף" דכמו דבפדיון כסף מעיקרא חל הקנין וע"י נפדה ומתחללת הקדושה, ה"ה כאן במשיכת הפירות מעיקרא חל הקנין וע"י נפדה ומתחללת הקדושה. ועיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם פ"ח מהל' מע"ש ה"ז.
ויתכן דלרמב"ם לא נאמר דין שוה כסף ככסף בפדיון מע"ש, דליכא בו חלות דין תשלומי דמים כבקנין כסף דעלמא. דבקנין כסף דעלמא חל דין שוה כסף ככסף משום שחל הקנין מדין פרעון. משא"כ בפדיון מע"ש דאין בו חלות תשלומין ומשו"ה צריך בו חפצא של כסף ממש ולא שוה כסף ודמי פרעון. ועיין בחו"מ ריש סימן ק"צ בסמ"ע ובט"ז דנחלקו בהגדרת קנין כסף דעלמא אי חל בתורת פרעון או בתורת מעשה קנין בחפצא של כסף. ונראה דהרמב"ם סובר דבמע"ש חל קנין כסף מדין מעשה קנין ומועיל רק בחפצא של כסף, דאין הקנין חל מדין פרעון, ומשו"ה ס"ל דשוה כסף פסול לקנין ופדיון מע"ש, ומה דמועיל בזה"ז חילול פירות על פירות להרמב"ם אינו מדין קנין כסף דהא ליכא בזה חפצא דכסף, אלא דחל מדין חילול, דפירות מתחללין על פירות, דאע"פ דליכא קיום הבאת מקום בזה"ז מ"מ חל חילול פירות על פירות. ומשו"ה אינו מברך על חילול פירות בזה"ז דהברכה נאמרת רק כשחל קיום הבאת מקום משא"כ בזה"ז. ומאידך ברכת על פדיון מע"ש נאמרת אף בזה"ז דהברכה נתקנה על עצם מעשה הפדיון דחל אף בזה"ז, ועדיין צ"ע.
לכאורה יוצא נ"מ לפי"ד הגר"ח זצ"ל, דאליבא דהרמב"ם אם הקריבו בכור חו"ל עברו על איסור הבאת חולין לעזרה דהא לגבי הקרבה הריהו חולין, ואע"פ שקדוש בקדושת הגוף לענין גיזה ועבודה ושאסור לאכלו בלי מום. ועוד יתכן נ"מ לגבי חלות תמורה, דאם בכור חו"ל קדוש להקרבה תמורתו חלה בדומה לתמורת בעל מום ואילו אם אינו קדוש להקרבה כלל לא חלה תמורה. דאילו בעל מום קדוש להקרבה אלא שפסול, ואילו בכור כחולין לענין הקרבה.
ע"ע בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"י מהל' מאכ"א הל' ט"ו ופ"א מהל' מע"ש הל' י"ד).
דאכילת נכרי שמה אכילה, ובכן כשהנכרי אוכל מע"ש, המע"ש הוי נאכל לאדם ומתקיימת בו המצוה דבחפצא, והנכרי שאוכלו הוא עצמו מקיים את מצות אכילת מע"ש שמתקיימת בחפצא, ואע"פ שאיננה משבע מצוות בני נח.
לכאורה צ"ע דלכאורה א"א לבאר את הראב"ד הסובר שקנין סודר צריך ב' עדים לקיום הדבר לפי"מ שנתבאר בשיעורים אליבא דהריב"ם שהרי הראב"ד כתב בב' מקומות (בפכ"ט מהל' מכירה ה"ח, ובפ"ה מהל' עבדים ה"ג) שקנין חליפין חל מדין כסף ואינו קנין בפני עצמו, וצ"ע בשיטת הראב"ד. אולם יתכן לפרש את שיטת הריב"ם כפי שנתבאר בשיעורים. ועיין לקמן אות ט'. והנה הגר"ח זצ"ל (עיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ד הט"ז מהל' יבום וחליצה) ביאר דלהרמב"ם לא בעינן עדות לקיום הדבר בחליצה, כי הצורך בעדות לקיום הדבר חל במקום דבעינן חלות דעת בעלים דאזי צריך לגלות את דעתו בפני שני עדים. ואילו בחליצה אף דבעינן שיתכוונו החולץ והחולצת מ"מ אין צורך בחלות דין דעת, דהחולץ אינו בעלים על ההיתר לשוק ואין דעתו חל מדין דעת בעלים דהויא רק כוונה בעלמא למעשה החליצה וההיתר חל ממילא מן השמים. ומה"ט קיי"ל דאין תנאי בחליצה, דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וכדמבואר בתוס' בכתובות (עד.) ד"ה תנאי וז"ל דהיינו טעמא דהואיל והמעשה כ"כ בידו שיכול לקיימו ע"י שליח, סברא הוא שיהא כמו כן בידו לשויי ביה תנאה, אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח, לא הוי בידיה נמי למירמי ביה תנאה, עכ"ל, כלומר שאין לחולץ דין בעלים ולפיכך אינו יכול למנות שליח, ומה"ט נמי אינו בעלים להטיל תנאי בחליצה. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דחליצה א"צ עדות לקיום הדבר, דליכא בחליצה דין דעת בעלים ואין צריך לחזק את כוונת החולץ ע"י עדות לקיומי הדבר. ומבואר שעדי קיום בדבר שבערוה מתלא תלי בדעת בעלים. אך יש להעיר דלפי המבואר בשיעורים יוצא שדין עדי קיום בדיני ממונות חלוק מדין עדי קיום בדבר שבערוה, דבד"מ דין עדי קיום חל דוקא היכא כשדעת הבעלים בעצמה בלי מעשה קנין פועלת את חלות הקנין וכמו בחליפין, ואילו דין עדי קיום בדשב"ע חל במקום שמעשה הקנין ביחד עם דעת הבעלים פועלים את הקנין כבקידושין וגירושין, וצ"ע.
דתוכ"ד הוי שיעור בגמר המעשה בכהת"כ וכדמצינו בעדות ושאר מילי. ועיין ברשימות שיעורים למס' ברכות עמ' קל"ה.
עיין בשו"ע חו"מ (ריש סימן קכ"ו) דאפילו במעמד שלשתן א"א לחזור לאחר כדי דיבור, אע"פ שעסוקים באותו ענין. ובאמת יש לדון בזה עפ"י שיטות הראשונים דנחלקו בגדר דין קנין דמעמד שלשתן, דאי דיינינן ליה (מדרבנן) כאילו השומר (או הלוה) תופס בפקדון (או בדמי ההלואה) בעד מקבל המתנה, וכאילו זוכה בעדו, א"כ דינו ככל שאר הקנינים, דלא שייך בהו חזרה אלא תכ"ד. אך אי נימא דיסוד הדין דמעמד שלשתן הוא דהויא חלות דין הקנאה מדעת וא"צ מעשה קנין (וכדין קנין סודר אליבא דהגר"ח זצ"ל) י"ל דיכול לחזור בו כל זמן שעדיין עסוקים באותו ענין וכדין קנין סודר.
ועיין לקמן דהגר"ח זצ"ל קבע דלקידושין בעינן מעשה קנין ולא סגי בדעת קידושין בלבד. וה"ה י"ל בשחרור עבדים דמכיון דחל בעבד קנין איסור שחרור עבדים דומה לקידושין וצריכא מעשה קנין ולא סגי בדעת שחרור בלבד כדי להחיל השחרור.
ולפי"ז צ"ע במש"כ רש"י דהחסרון בחליפין הוא משום דגנאי הוא לה. ועיין בס' ברכת שמואל עמ"ס קידושין סימן ב' אות א' שהביא ביאור אחר בשם הגר"ח זצ"ל עפ"י שיטת הראב"ד דחליפין קונה מדין כסף. ועיין בשיעורים לקמן.
עיין בקצה"ח (שסב: א) שדן האם הגנב נחשב לדעת אחרת מקנה להקנות חפץ לקטן. ונראה דרבינו זצ"ל נקט כאן בשיעורים דגנב אינו יכול ליצור דעת אלימתא דדעת המתחייב דבעינן לכתיבת שטרות ולקנין חליפין, ומ"מ יתכן דחלה דעת מקנה פשוטה להקנות לקטן, וצע"ק.
ברם עיין בסוגיית הגמ' ב"ק (דף ע:) דעקוץ תאנה מתאנתי ותקני לי גניבותיך שכתבו התוס' (ד"ה באומר) דלמ"ד פירי עבדי חליפין חיוב דו"ה חל בעקיצת התאנה שמכר את הגניבה ע"י חליפין, ומפורש דס"ל דחל חיוב דו"ה בחליפין ודלא כמש"נ בשיעורים. אך אין להקשות מהא דכתבו התוס' שם דאפילו אם פירי לא עבדי חליפין מ"מ לר"ת מתחייב דו"ה בחליפין של שוה בשוה דאף לפי"ד הגר"ח זצ"ל קנין שוה בשוה חל מדין מעשה קנין ולא דמי לקנין סודר דחל מכח דעת מקנה בלבד.
דחליפין הוי מעשה קנין של כסף בלי חלות של פרעון מדהוי קני ע"מ להקנות. עיין בסמ"ע ובט"ז (חו"מ ריש ס' ק"צ ס"ק א').
כדעת הסמ"ע (חו"מ ריש סימן ק"צ).
ועיין בחידושי הרשב"א שבועות לט: הוצאת מוסד הרב קוק ובהערות שם.
אך קשה אליבא דהראב"ד דס"ל דחליפין חל מדין קנין כסף, דלמה א"כ נפסל מטבע לחליפין הרי מטבע הוי חפצא דכסף ממש בכהת"כ, ומה לי דדעתה אצורתא, דהא מטבע קונה מדין קנין כסף דעלמא ומ"ש בחליפין דאינו קונה. ויתכן דמטבע מועיל בקנין כסף דעלמא דחל בתורת תשלומין, ומטבע מהוה חלות תשלומין, משא"כ בסודר דהוי קני ע"מ להקנות, דאינו חלות תשלומין אלא מעשה קנין עם חפצא דכסף, והגדרת חפצא דכסף לענין חליפין צ"ל דומה לנעל דהיינו חפצא שיש בו השתמשות, ובמטבע ההשתמשות היא תלויה בצורה דמתבטלת, ומשו"ה פסול. ועיין בחידושי הר"ן וז"ל ומיהו כי אמרי' דדעתא אצורתא ה"מ היכא שהוא מקבלו בתורת חליפין, שכיון שהוא מקפיד בהן ורוצה אותן בעין איכא למימר דדעתא אצורתא, אבל היכא שמקבלו בתורת דמים לא אמרי' דדעתא אצורתא שאם לא תאמר כן היאך קרקע נקנית בכסף ואשה היאך מתקדשת בו נימא בכולהו דעתא אצורתא עכ"ל. ויתכן שכוונת דבריו כפי שנתבאר.
ע"ע לקמן בשיעורים (דף מח.) ד"ה בענין מי שפרע בדבר שאינו ברשותו ובדבר שלא בא לעולם אותיות ב' - ד'. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א ענין צדקה אות ג' (עמ' קס"ג - קס"ד), וברשימות שיעורים לב"ק עמ' (רנ"ט - רסב).
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' מכירה ה"א - ה"ב, ובסוגיית הגמ' קידושין דף יג: ובמס' ערכין דף כא.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות בענין צדקה אות ג' (עמ' קס"ה - קס"ו), וברשימות שיעורים לב"ק (עמ' רס"א - רס"ב).
ועיין באריכות ברשימות שיעורים למס' ב"ק שם.
מסתבר דרבינו זצ"ל ר"ל דחל קנין התחייבות מהמרשה המתחייב להקנות לו למורשה את הממון לכשיבוא לרשותו לאחר זמן, ברם חלות ההתחייבות חלה עכשיו בשעת קנין ההרשאה, ומשו"ה אינו קנין של דבר שאינו ברשותו שאינו חל.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק בענין יאוש ושינוי רשות אות א' חלק ג', ובשיעורים לקמן (דף נו.) בענין מכירת שטר חוב.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' רמא - רמד, ובשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' רצ"ב.
לכאורה צ"ע דאם חל חוב חדש מדוע גובה הקונה מנכסים המשועבדים לחוב הראשון, הרי החוב הראשון פרוע הוא. ויתכן שאע"פ שחל חוב חדש מ"מ המחייב לשלם אותו עדיין הוא החוב הראשון, ושעבוד הנכסים תלוי הוא בהמחייב. ודומה איפוא לכתובת אשה דלא ניתן לגבות הכתובה מחיים וחיוב הכתובה חל בשעת מיתת הבעל ומ"מ שעבוד הנכסים חל משעת הנישואין שהיא שעת המחייב של הכתובה, עיין בשיעורים לב"ק (דף עא.) ד"ה אחריות של שומר. ויש לחלק בין כתובה למעמד שלשתן. ואולי כ"ז נכלל בהלכתא בלי טעמא, וצ"ע. וע"ע לקמן (דף נו.) בענין מכירת שטר חוב אות ט'.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"כב מהל' מכירה ה"יז) ובס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"א (דף לו:) בענין צדקה.
ויפלא בדין מי שקנה קנין אגב באופן שהמקנה השתמש בד' אמות שלו בא"י, דיוצא לכאורה דאחרי הקנין שיש לו לקונה שמונה אמות בא"י ודבר כזה לא שמענו. וצ"ל דבקנין ד' אמות מחבירו מאבד הקונה הד' אמות שהיה לו מכבר ונשאר רק עם ד' אמות דחברו והוא פלא, והוא חלק מתמיהת הרמב"ם על שיטת הגאונים.
ושלא כשיטת הגר"ח זצ"ל הנ"ל. וע"ע בהערה לעיל על השיעורים (דף מה:) ד"ה היה עומד.
ומסתבר נמי דלר"פ לית ליה לשואל קנין הגוף בחפצא אלא רק קנין פירות בעלמא ומשו"ה דבר שאול אינו בר חליפי חפצא בחפצא ודו"ק. ועיין בענין שכירות ביומיה מכירה היא (לקמן דף נו:).
וקשה מרש"י לעיל (מד:) ד"ה דנרי דביאר דעד שיבא בני הוי היתר דרבנן דהא כאן ס"ל דהוי היתר מדאורייתא.
ובביאור שיטת תוס' והראב"ד יתכן דס"ל דבעד שיבא בני יש עכ"פ אגר נטר בהיכי תמצי עד שעת ביאת הבן, וע"ז נמי חל איסור רבית. א"נ דרבית חלה בלי אגר נטר אלא אף באגר עצם ההלוואה שהלווהו.
אמנם מלשון הקרא "וזה דבר השמיטה שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, לא יגש את רעהו" משמע קצת דכל חוב בכלל מצות שמוט ואף מלוה דעד שיבא בני, ויל"ע בזה.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (פ"כו מהל' מלוה ולוה ה"ב).
ומש"כ הראב"ד דהוי דרך מקח וממכר ר"ל דהחוב הראשון של הפועלים קנוי לשולחני בדרך מקח וממכר דכאילו הקנו ומכרו לו את חובם.
אך נראה דעדיין ניתן לחלק דדוקא הרווחת זמן מהווה אגר נטר וחל איסור רבית דאורייתא, משא"כ בהשתנה חלות שם המלוה כבציור דשולחני, דליכא הרווחת זמן ואגר נטר, לא חל איסור רבית דאורייתא.
ודו"ק בלישנא דגמ' ועיי"ש בפרש"י שפי' את הגמרא בפשטות שלא כמו שביאר הגר"ח זצ"ל, אלא שהאשה מקפידה ולא מסכימה להתקדש בחליפין. ולרמב"ן קשה, שאם אשה ניחא לה בשיראי בכל דהו למה מקפידה ולא מתקדשת בחליפין. ועיי"ש ברש"י (דף ג: ד"ה לא) דכתב וז"ל דגנאי הוא לה עכ"ל, ולרמב"ן י"ל דאשה ניחא לה בכסף קידושין בלי שומא, אך כשיש לה גנאי מקפידה ולא מסכימה להתקדש, וחליפין הוי גנאי, שלא כשיראי בלי שומא דאינו גנאי.
וכן פסק הר"י מג"ש (בשו"ת סימן קי"ג) דחל הקנין מדאורייתא, עיי"ש.
ורבינו זצ"ל הוסיף עוד ענין בדין מעות דמכירה דממה שהקפיד אברהם אבינו לשלם כסף בקנין מערת המכפלה ולא רצה לקבלה בתורת מתנה מעפרון החתי (בראשית כ"ג: י"א - ט"ז) משמע דקנין מתנה אינו באותו תוקף כקנין מכירה, דחל הקנין ביתר עוז ותוקף כשמשלם דמי המקח. ואברהם אבינו רצה לקנות את מערת המכפלה בקנין גמור דחל דוקא במכירה עם תשלומי דמים. וכן מצינו שדוד המלך הקפיד לשלם עבור מקום המקדש ולא הסכים לקבלו במתנה מארנן היבוסי (עיין בדברי הימים א' פ"כא: כ"ב - כ"ה), שדוד נמי רצה שיהא הקנין קנין גמור דמכירה דחל בתשלומין ולא קנין גרוע דמתנה בעלמא. ויעויין בב"ר (פ"עט: ז) וז"ל ויקן את חלקת השדה אשר נטה שם אהלו וגו' במאה קשיטה, אמר ר' יודן בר סימון זה אחד מג' מקומות שאין אוה"ע יכולין להונות את ישראל לומר גזולין הן בידכם, ואלו הן מערת המכפלה וביהמ"ק וקבורתו של יוסף, מערת המכפלה דכתיב "וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרון". ביהמ"ק דכתיב "ויתן דוד לארנן במקום וגו'" וקבורתו של יוסף דכתיב "ויקן את חלקת השדה", יעקב קנה שכם עכ"ל. ומבואר דבתשלומי דמי מכר נתחזק קנין הלוקח לבטל מעליו תרעומת המוכר. וסמך לכך יש להביא מדין תליוהו וזבין זביניה זביני (ב"ב דף מח.) דאיתא בגמ' שם "דסברא הוא אגב אונסיה גמר ומקנה", ואילו במתנה אי אנסיה לא קונה. וברש"י שם (ד"ה אלא) פירש וז"ל הואיל ואיכא תרתי, יסורין ומתן מעות דלא מפסיד מידי עכ"ל. ומשמע מזה דהדעת להקנות במקום תשלומין אלימתא מהדעת להקנות במתנה, שהרי הקנאת מתנה באונס אינה חלה ואילו מכירה באונס במקום שיש תשלומי דמים חלה. ובזוהר (פ' חיי שרה) איתא "תא חזי אי עפרון הוי חמי במערתא מה דהוי חמי אברהם בה לא יזבין לה לעלמין". ונמצא דאחרי שהתגלה שאדם וחוה היו קבורין בה ושאר המעלות של מערת המכפלה לענין תפילה וכו' היה עפרון יכול לבא ולטעון טענת טעות כדי לבטל את נתינתו, אך מכיון שמכרה וקיבל את דמי המכירה בכסף מלא תו לא היה לעפרון טענת טעות, דבקבלת הכסף בטלו כל התערומות. וה"ה בקניית מקום המקדש שקנה אותו דוד בכסף מלא מארנן, דמאחר ששילם דוד בטלו כל תערומותיו. ודומה לדין תלויה וזבין, דמאחר שקיבל דמים גמר בדעתו למכור וחלה דעת גמורה להקנות וחל הקנין אפילו באונס. וה"ה באופן שהמקנה לא הבין את ערך וחשיבות המקום שמכר. והנה טענות אוה"ע דג' מקומות אלו הן גזולין בידי ישראל לכאורה יסודו בדין מכר חטין ונמצאו שעורין דבטל המקח. אך נראה דטענה זו בדותא היא שהרי מעלות המקומות אינן משוות את המכירה לחיטין ושעורין אלא ליפות ורעות דקיי"ל דהמקח קיים, אלא שיש טענת אונאה שהמתאנה יכול לחזור בו (רמב"ם פי"ז מהל' מכירה ה"א). ברם טענת אונאה ברעות ויפות חלה רק ביפות ורעות שערכן ידוע לאחרים במקומם, ואחד המוכר או הלוקח הטעה את השני במכירתן, וכדכתב במגיד משנה (שם) וז"ל שאמר המוכר שהם יפות, ונמצאו שקורין לכמותן במקום שהן רעות, וכו' הלוקח יכול לחזור בו מפני שהטעהו ויש ביניהם שינוי השם והרי זה קצת כשינוי חפץ מחפץ שאם רצה המתאנה לחזור בו ולבטל מקחו רשאי וכו' רעות ונמצאו יפות וכו' שהטעה הלוקח את המוכר ואמר לו חיטים שלך רעות הן ונמצאו שהן מן היפות, מוכר שנתאנה יכול לחזור בו ולא לוקח עכ"ל. משא"כ בג' המקומות האלו דמעלתן לא היתה ידועה כלל בשעת המכירה, והמוכר איפוא לא נתאנה מאחר שלא הטעהו הלוקח, דכ"ע החשיבו את המקומות האלו כרעות, ורק אברהם אבינו דוד המלך ויעקב אבינו ידעו את סוד מעלתן, ומשו"ה לא חל בהן דין אונאה וביטול מקח מצד טענת המוכר, דאין טענת אונאה חלה כלל, דלא נתאנו מאחר שלא הטעום, דחשיבות המקומות האלה היה בסוד. אך עכ"ז למוכרים יש קצת מקום לתערומות מאחר שהקונים לא הודיעום ממעלות המקומות. וכדי לבטל גם מקצת תרעומת זו שילמו אבות העולם כסף מלא כי מי שמכר בכסף גמר בדעתו להקנות בדעת גמורה, ולכן אף שלאחר זמן נתגלו מעלות המקומות שנמכרו, מכיון שקיבלו המוכרים כסף מלא הרי גמרו והקנו את ג' המקומות האלה בדעת גמורה. ולפי"ז נראה דהנה עיין באבני מילואים (סימן מ"ב ס"ק א') שהביא את שיטת בעל העיטור דתלויה וקני לא קני, והרשב"א חולק דסובר דק"ו הוא דאם תלויה וזבין זביני כ"ש תלויה וקני, כי הקונה אינו מפסיד כלל, ורק מרויח את חפץ הקנין, וצ"ב בשיטת בעל העיטור. ונראה דשאני במכירה דקבלת תשלומי הדמים גומרת את דעת המקנה לדעת גמורה והחזקה ביותר, ומשו"ה המכירה חלה אפילו באונס. משא"כ דעת הקונה, דאינה דעת גמורה כדעת המוכר שקיבל דמים למכור, כי עיקר הדעת המחיל את הקנין במכירה ובמתנה הרי היא דעת המקנה ולא דעת הקונה, וכדחזינן מדין דעת אחרת מקנה אותו דמועלת להקנות לקטן ולא להיפך. ומשו"ה דעת הקונה באונס אינה קונה, דאונס מבטלה, משא"כ בדעת המוכר באונס דחלה המקח משום דע"י קבלת הדמים חלה דעת מקנה גמורה להקנות אפילו באונס.
אולי י"ל דשאני קידושין דזקוק למעשה קידושין מדין קיחה, ובמחילת חוב מחמת מכר חסר מעשה קידושין דאין כאן חלות מעשה קיחה, משא"כ בקנין כסף דמטלטלין דלא צריך מעשה קיחה, וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים בענין לאו שאין בו מעשה וברשימות שיעורים למס' ברכות עמ' רע"א - רע"ג.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק ריש פ"ק ובתחילת פרק החובל.
ועיין לעיל בשיעורים דף מה: ד"ה בענין קנין סודר.
עדיין מחוסר ביאור מדוע חסרה דעת מקנה דמ"ש קנין שוה בשוה מקנין אחר. ויתכן דסובר הר"פ דמשום דצורתא עבידא דבטילה משו"ה המטבעות אינן שוה בשוה אע"פ דשווים בשוויותם בשוק.
עיין בשיעורים לקמן (דף מז.) ד"ה בכלי. ולפי"ז יל"ע בפשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה מהו דינם לענין קנין חליפין, ולכאורה תלוי בחקירה האם פשוטי כלי עץ אינם כלים כלל לענין טומאה משום שחסרה להם צורת כלים, דא"כ יתכן דה"ה לענין חליפין, או דהויין כלים אלא דאינם מקבלים טומאה, דלפי"ז חשיבי כלים לענין חליפין. אך פשיטא דכלי אבנים שאינם מקבלים טומאה מגזיה"כ, וכלים גמורים הם לענין מוקצה בשבת מועלים נמי לקנין חליפין מדין כלים, דהא יש להם צורת כלי ויחוד בעלים. ועיין ברשימות שעורים למס' סוכה דף ס"ז - ס"ח שרבינו זצ"ל חילק בין פשוטי כלי חרס דאינם כלים כלל מכיון דחסרה להם צורת כלי חרס לבין פשוטי כלי עץ דיש להם צורת כלי אלא דמ"מ אינם מקבלים טומאה.
לעיל מה: ד"ה אין מטבע.
ועיין בשיעורים לקמן על אותה משנה.
והא דאיתא בסנה' (דף נז.) דמשו"ה שאני גזל פחות משו"פ בישראל שפטור משא"כ בכותי דחייב, משום דישראל מוחל אפחות משו"פ, אינו ר"ל שמוחל במציאות גזילת ממון, אלא טעמא דקרא נקט, דמשו"ה אצל ישראל קבעה התורה דפחות משו"פ אינו ממון משום דדרכן של ישראל למחול אפחות משו"פ משא"כ אצל כותים. ומשו"ה בכל אופן אצל ישראל פחות משו"פ אינו ממון.
ויש לבאר חילוק זה אף לפי שיטת הראב"ד (שלא כהגר"ח זצ"ל) דקנין סודר חל מדין קנין כסף, די"ל דכלי פחות משו"פ אינו ממון אך מ"מ מהווה "חפצא דכסף" דחזי לצטרופי לשו"פ, וקנין סודר חל עם חפצא דכסף אע"פ שאינו ממון. ואילו איסה"נ אינו "חפצא דכסף" דלא חזי לצטרופי.
עיי"ש דף פא: וליתא בתוס' דידן.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (דף יא.) תוס' ד"ה אין שמין.
ויתכן דנפ"מ לענין לאו דבל יראה וב"י, כשקנו חמץ בפסח במעות דלפי"ד רבינו זצ"ל המוכר יעבור בב"י ואילו לפי שיטת הרמב"ן הלוקח יעבור בב"י.
ולפי"ז י"ל דשניהם אינם יכולים להקדישו זה משום דאינו שלו וזה משום דאינו ברשותו וכדין גניבה.
ועיין במחנה אפרים הל' מכירה קנין מעות סימן י"א.
כדעת הסמ"ע חו"מ סי' ק"צ ס"ק א'.
ורבנו זצ"ל אמר דלכאורה יל"ע לשיטת התרגום האם שבועת יעקב אבינו חלה מדין שבועת ביטוי בעלמא או"ד דס"ל ששבועה לצדקה חלה מדין גבוה ונ"מ לענין בל תאחר, וצ"ע.
וע"ע למעלה בשיעורים (דף מו:) ד"ה בענין קנין דחל מדין דעת מקנה ודעת קונה אותיות ב' - ד'.
לכאורה סברת רבינו זצ"ל כאן היא כנגד פשטות הרמב"ן והראשונים בסוגיין וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב עמ' קל"ד - קל"ז.
ואף אם במציאות המלוה מפסיד ממון מאחר שאינו יכול לגבות את החוב בלי השטר מ"מ אין זה אלא גרמי בעלמא וליכא חלות כבישת ממון עפ"י דין, ולא הוי בכלל גזילה.
כלומר מדין חלות שעבודי אפותיקי דאלימי משעבודי חוב דעלמא ומהווה קנין במקצת. ולכן הכפירה מהווה חלות גזילה בחפצא דאפותיקי ואינה גזילת שעבודי חוב בעלמא.
צ"ע ביחוד כלי בקנס, איפוא והיאך יש מתן מעות להחיל שעבודי אפותיקי אליבא דר' יוחנן, דאם ימחלו הקנס בזקיפת מלוה הרי הוא חוב בעלמא ואינו קנס, וצ"ע.
עיין במחלוקת בין הסמ"ע ובין הט"ז בחו"מ ריש סי' ק"צ. ברם עיין בשיעורים לעיל (דף מו:) ד"ה בענין יש דמים שהן כחליפין אות ה' דרבינו זצ"ל קבע דלרמב"ם קנין כסף חל מדין פרעון בין בקרקע ובין במטלטלין וצ"ע.
דלא חל שעבוד מדין קנין כסף דהא קנין כסף דעלמא חל מדין פרעון ואינו חל בכסף דהלוואה דלא שייך ביה פרעון, וקרקע משתעבד איפוא מדין ערבות בלבד ולא מדין קנין. ולפי"ז לא קשה את מה שהקשינו בהערה לעיל על שיטת הרמב"ם דס"ל דכסף קונה בין בקרקע ובין במטלטלין מדין פרעון.
עיין בשיעורים למעלה (דף מה:) בענין קנין דחל מדין דעת מקנה.
ועיין בתוס' רי"ד ב"ק דף קיא: ד"ה א"ר חסדא שמחלק נמי בין גנב לגזלן כדברי הגר"ח זצ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב הקדמה לפרק מרובה עמ' של"ט - שמ"א.
לפי"ז צ"ע מ"ש שומר שגנב מרשותו אליבא דהרמב"ם משומר ששלח יד בפקדון שכ' הרמב"ם בפ"ג מגזילה (הל' י"א) שדינו להיות גזלן ולא גנב. וע"פ השיעורים י"ל שבשליחות יד לא כלתה השמירה ולכן השומר הוי גזלן ולא גנב. ברם עיין במחלו' בין הרמב"ם לבין הראב"ד מפ"ד מהל' גניבה (הל"ב) בנוגע לשולח בו יד ואח"כ טוען טענת גנב. ולכאורה משם ראייה שהרמב"ם סובר שאף בשליחות יד כלתה שמירתו, ועיין במגיד משנה שם.
עיין בשיעורים לב"ק בהקדמה לפרק מרובה על הרמב"ם (פ"ב מהל' גניבה הלכה א').
שהריהו כמתעסק שפטור מחטאת באיסורי כרת שבתורה. ולהרמב"ם אין לדמות חיובי חטאת לחיובי גנב וגזלן.
והביא ראיה מסוכה גזולה למ"ד קרקע אינה נגזלת שאין פסול מצוה הבאה בעבירה חל (עי' סוכה לא א) ואע"פ שעבר באיסור גזילה אלא משום שאין בקרקע קניני גזילה בחפצא אין חלות דין מצוה הבאה בעבירה, ועיין ברשימות שיעורים על מס' סוכה דף קכ"ב ובקונטרס מצוה הבאה בעבירה.
שהדין הוא שפועל חוזר ממלאכתו באמצע יום ואינו משלם כלל, ואילו קבלן שחוזר בו משלם נזקין לבעה"ב, ומ"מ בשניהם יש זכות חזרה מההתחייבות לעבוד.
לכאורה יש ביאור יותר פשוט ברמב"ם. דזכות החזרה מבטלת חלות הוצאה מהקדש בקניית חפץ, אך בשכירות פועל מיד יש הנאה וכדכתב הרמב"ם במפורש "שהרי נהנה בהיות רוחץ בכל עת שירצה", וחלה איפוא מעילה של הנאה מיד בלי הוצאה.
דהא המוכר והלוקח בעלים על חפציהם והמעות שלהם וברשותם כבעלים לשנות את דעותיהם דמעיקרא ולחזור מהמקח.
דחלות מעשה קנין או דחל לקנות לגמרי או דאינו חל כלל, ואילו בפרעון יתכן דחל מקצת קנין לענין מי שפרע, כי עיקר חלות דין מי שפרע הוא שיקיים את דיבורו, דאחרי פרעון חייב הוא לקיים את דיבורו מדין מי שפרע, ודו"ק.
לכאורה כוונת ביאור זה לחלק באומדן דעתן, דבקרקע דחל קנין גמור אמדינן דהסכימו לזקוף את שאר החוב במלוה חדשה, משא"כ במטלטלין דעצם חלות הקנין חלש הוא אזי ליכא אומדן דעת לעשות זקיפת מלוה, וצ"ע.
שלא כרש"י דס"ל דכל החוב פרוע הוא דחלה זקיפת מלוה על יתר החוב, ועיין עוד בשיעורים לקמן אות ד'.
נראה דר"ל דיש דעת מקנה וקונה כללית למכור את החפצא אך לא התכוונו שהקנין יחול בנתינת המשכון, ומ"מ הפרעון והקנין חלים ממילא.
ועוד נראה דקנין מעות דחל ממילא בלי דעת לעשותו מעשה קנין דומה לקנין חצר שקונה לאדם שלא מדעת, דהוי נמי קנין דחל ממילא בלי דעת הקונה ובלי מעשה קנין מדעת, ועיין בסוגיות לעיל (דף י. - יב א) ובשיעורים לעיל על קנין חצר, וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק דף תל"ה - תל"ו וליבמות דף תי"ד - תט"ו ביסוד דין קנין חצר דדן בו רבינו זצ"ל, האם חל קנין חצר כמעשה קנין או דחל כקנין ממילא.
דבטעות במדות המקח חוזר ובלקיחת הממון עבר המוכר על איסור גזילה.
עיין בקצות (חו"מ סי' ל"ד: ג') ובנתיבות (ל"ד: ה') שביארו את פסק הרמ"א שהחולק עם הגנב כשר לעדות, משום שגם איסור גזילה חל רק בלקיחה מרשות הבעלים ודלא כסברת הגר"ח זצ"ל. וצ"ל שהגר"ח זצ"ל ס"ל כדעת התומים החולק על הרמ"א שם.
עיין גם בתוס' רי"ד (ב"ק דף קיא: ד"ה א"ר חסדא) שמחלק בין גנב לגזלן וס"ל דהמחייב דגניבה היינו הוצאה מרשות הבעלים דכתיב וגנב מבית האיש וכדברי הגר"ח זצ"ל שלא כשיטת הקצות ונתיבות (סי' ל"ד) הנ"ל.
לפי"ז צ"ע מאי שנא שומר שגנב מרשותו אליבא דהרמב"ם משומר ששלח יד בפקדון שכ' הרמב"ם בפ"ג מגזילה (הל' י"א) שדינו להיות גזלן ולא גנב. וע"פ השיעורים י"ל שבשליחות יד לא כלתה השמירה ולכן השומר הוי גזלן ולא גנב. ברם עיין במחלו' בין הרמב"ם לבין הראב"ד בפ"ד מהל' גניבה (הל"ב) בנוגע לשולח בו יד ואח"כ טוען טענת גנב. ולכאורה משם ראייה שהרמב"ם סובר שאף בשליחות יד כלתה שמירתו. ויעויין במגיד משנה שם.
אליבא דהגר"ח זצ"ל זוהי כוונת המשנה בב"מ (דף נה.) חמש פרוטות הן כו' שדין ממון בכהת"כ חל דוקא בשוה פרוטה, ופחות משוה פרוטה אינו ממון כלל. ויעויין בסנהדרין (דף נז.) דישראל מוחל פחות משו"פ אלא דכותי אינו מוחלו ואצל כותי מכותי גזל מעליא הוא. ביאור הדבר - דבנוגע לישראל מאחר דבסתמא מוחלו לפיכך אינו ממון, ואילו אצל כותי מאחר דאינו מוחלו לכן נחשב לממון. ופשיטא דפחות מפרוטה הוי שלו, דאע"פ שאינו ממון מ"מ קנוי לבעלים ואינו הפקר. ועיין בסנהדרין (שם) דכותי הגוזל פחות משו"פ מישראל חייב "דמצער ליה", כלומר שלוקח דבר שלו בלי רשותו ומצערו, חזינן שקנינו של ישראל הוא.
ויעויין במס' ב"מ (דף סא:) שהגמרא לומדת את האיסור לגנוב ע"מ למיקט מקרא, ומוכח דאיסור דאורייתא הוא. ברם עיין בחוט המשולש להגר"ח מוואלאז'ין זצ"ל המפרש שהאיסור לרמב"ם הוי איסור מדרבנן.
אלא דצ"ע בהל' גזלה שהרמב"ם הביא את האיסור לגזול כל שהוא דין תורה (פ"א הל"ב) והשמיט את האיסור של הגוזל ע"מ לשלם. ואמר רבינו זצ"ל דמסתבר שהאיסורים האלה (של חצי שיעור וע"מ לשלם וכו' בעיקרם חלות איסורי גזילה הם ולא חלות איסורי גניבה משום שהוא כבש חפצא חברו בידיו בלי רשות ולא לקח ממון מרשות בעלים, אך מהרמב"ם אינו נראה כן דהא הביא את האיסורים בהל' גניבה.
ונראה כי שני הפירושים בסוגיין דאמר רבינו זצ"ל תלויים בחקירה הנ"ל (בד"ה דברים) האם איסור מחוסרי אמנה הוי איסור ממון או איסור שקר. דאם הוי איסור ממון נעשה חלק מעצם השליחות והתחייבות הממון לפועלים כפירוש הראשון, ואילו אם אינו אלא איסור שקר אינו חלק מעצם השליחות וההתחייבות וכפירוש השני.
עיין בפרש"י על הרי"ף כאן (דף כט: ברי"ף) דכתב וז"ל אי מסכן הוא עני הב ליה, דצדקה נקנית באמירה ושייך בה למימר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דאמרינן בפיך זו צדקה ואתקש לנדר ונדבה דנקנית ע"י אמירה כדכתיב כאשר דברת, עכ"ל. ועיין נמי בר"ן למס' נדרים (דף ח.) ד"ה עליו שכתב וז"ל דבקבלה בעלמא לדבר מצוה מהניא כו' דומיא דמאי דאמרינן דבקבלה בלחוד מהניא לצדקה כדכתיב בפיך זו צדקה וה"ה לכל דבר מצוה עכ"ל. ברם התוס' (שם ד"ה האומר) חולק ומצריך לשון נדר כדי להחיל נדר צדקה ולא דברים בעלמא. וע"ע ברשימות שיעורים למס' נדרים (שם).
עיי"ש דף פא: וליתא בתוס' דידן.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (דף יא.) תוס' ד"ה אין שמין.
לכאורה סברת מו"ר זצ"ל כאן היא דזיקת יבום הויא המשך אישות המת, ומשו"ה א"א להתנות תנאי שלא תפול ליבום דהרי קידשה והו"ל תרתי דסתרי. ועיין עוד בשיעורים למס' יבמות באריכות רבה.
ע"ע במאסף תורני "מסורה" חוברת ב' דף ל"ט - מ"ג.
וכשמתנה ע"מ שתבעלי לאביך התנאי בטל משום דא"א לקיימו ולא משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה. עיין ברמב"ם (פ"ו מהל' אישות הלי"א).
לא נמצא דין זה בנוסחת הרמב"ם שלנו במשנה תורה. ועיין בהגהות הרה"ג משה הרשלר זצ"ל על חדושי הרמב"ן למס' מכות שם.
עיין עוד ברשימות לעיל (דף נא.) בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה (אות ו').
עיין בנדרים (דף עב:) בדין הפרה ע"י שליח.
ועיין בתוס' רי"ד (קידושין דף מב) ובפירוש הרא"ש לנדרים (דף עב).
ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף נג. ד"ה תוס' רבינא (עמ' תקנ"ו), ובקובץ הערות סימן ע"ו.
בשיעוריו למס' קידושין ביאר רבינו זצ"ל שהבעל בלבד הוא הבעלים על הקידושין, וכדחזינן מדין כי יקח ולא כי תקח.
אמנם לפי הטעם דיבום הוי מצוה שבגופו י"ל דנהי דליתא בשליחות מ"מ איתא בתנאי, ויבום דומה לקידושי ביאה דהויא מצוה שבגופו דליתא בשליחות ומ"מ איתא בתנאי.
אך עדיין קשה תירוצם של בעלי התוס' דיש שליחות בקרבנות. ואולי י"ל דר"ל דעל קרבנו פשיטא דהנזיר הוי בעלים, דהריהו בעל הקרבן לכל דיניו, ומזה יש ראייה דהוי בעלים על כל קבלת הנזירות מעיקרה ויש לו כח בעלים להתנות עליה תנאי. ודו"ק.
צ"ע לפי דברי הגר"ח זצ"ל מהמ"ד שסובר שיש שליח לדבר עבירה (קידושין מב ב), והרי שם אין לו בעלות על המעשה. וצ"ל שמ"ד זה חולק על היסוד של בעלות בשליחות (רבנו זצ"ל), ועי' בנתיבות המשפט ריש סי' קפ"ב ובתשובות חתם סופר או"ח סי' ר"א. ועוד יתכן שאין שם חלות שליחות דכהת"כ אלא חיוב מיוחד בעבירות ובעונשיהם.
ועיין ביו"ד סי' רס"ה סעיף ח' בגר"א שם אותיות ל"ה ומ', ובקצות החושן (חו"מ סי' שפ"ב אות א') ובפתחי תשובה שם אות ב'. ועיין בקצות החושן סימן קפ"ב ס"ק א'.
דגם החסרון דמצוה שבגופו המונע שליחות ג"כ מונע להתנות תנאים. ושאני ביאת קדושין משום דאתקיש הוויות להדדי, דאע"פ דהויא מצוה שבגופו דליתא בשליחות מ"מ איתא בתנאי.
וצ"ל שדין מילתא דליתא בשליחות ליתנא בתנאי חל דוקא בפרשת התנאים של בני גד ובני ראובן ולא בתנאים בפרשת האדם בשבועה. מאידך דין אין מתנין ע"מ שכתוב בתורה חל אף בתנאים המיוסדים בפרשת האדם בשבועה, עיי"ש בסוגיא במס' נזיר ועיין נמי בחדושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם ריש הלכות נזירות. וברשימות שיעורים למס' יבמות דף נג. ד"ה תוס' ד"ה רבינא (עמ' תקנ"ו).
עיי"ש בתוס' הרא"ש (קידושין דף מא).
עיין בלשון הרמב"ם ריש פ"ה מהלכות גירושין (ה"א) וז"ל זה שנאמר בתורה ונתן בידה אין ענין הכתוב אלא שיגיע הגט לה ואחד ידה או חיקה או חצרה או שלוחה שעשתה ידו כידה הכל אחד הוא עכ"ל, ומבואר להדיא כדברי רבינו זצ"ל.
אמנם לפי"ז צ"ע מדברי הגר"ח זצ"ל שם בפ"ד מהלכות חליצה שכתב שרק דבר שתלוי בדעת בעלים בעי עדים לקיום הדבר ולא כוונה בעלמא, ולכן חליצה ל"צ עדים לקיומי, והרי חליצה בוודאי הוי מעשה גברא ולא מעשה קוף שהרי חליצה צריכה כוונה להתיר אלא דמ"מ אינו בעלים, וא"כ צ"ע מ"ש מינוי שליחות לקבלה דבעי עדים וצ"ע.
אך יתכן דקנין כסף דעלמא חל מדין פרעון כשיטת הסמ"ע (חו"מ ק"צ: א) ולכן כסף פחות משו"פ אינו קונה מדאינו פרעון. ואילו פדיון מע"ש חל מדין מעשה קנין בחפצא דכסף ובלי פרעון, ולכן מועיל בציור דחזקיה, דכסף הקנין הוי המטבע.
ורבינו זצ"ל אמר דחסר קיום מצות הבאת מקום משום דחסר קנין כסף, דרק כשיש פדיון מע"ש דחל מדין קנין כסף חל נמי הקיום דמצות הבאת מע"ש לירושלים ע"י הפדיון. אך לא בפדיון דחזקיה דהוי מעשה פדיון לחלל המע"ש אך בלי קיום מצות פדיון דהבאת מקום. ויל"ע בזה.
דמצות קריאת פרשת ביכורים אינה חלק ממצות ההנחה וההבאה אלא מצוה בפני עצמה, דהרי הרמב"ם מנאן לב' מצוות נפרדות (בריש הל' ביכורים), ועוד קיי"ל דהקריאה אינה מעכבת באכילת כהן (פ"ג מהל' ביכורים הל"ד), דאחרי ההנחה נגמרה מצות ההבאה והותרו.
ובתוספת ביאור י"ל דאיסור חמץ חל מחמת עצם קדושת חג המצות ומשו"ה איסור לזמן החג בלבד ואחרי החג האיסור ממילא פקע. משא"כ איסור נולד דהו"ל איסור דחל בחפצא בשם איסור בעלמא לעולם ומוצאי יו"ט חל בו כמתיר, כי האיסור דנולד אינו תלוי בעצם קדושת יו"ט כמו האיסור דחמץ בפסח.
עיין בנזיר (דף כ: - כג א).
עי' בצפנת פענח פ"ב מהל' ק"ש (הלי"ג) ובמכתבי צפנת פענח מכתב רל"ז.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ברכות (עמ' ד).
יש לדון בזה דלכאורה תלוי בטיב דין התפסה אם הוא רק בעצם החפצא או שתתכן התפסה גם בהפלאה המחילה איסור, ועיין בתשו' צפנת פענח סי' רפ"ח וברשימות שיעורים לנדרים (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם בהתפסה אות א'.
עיין במנחת חינוך במצות עשה של אכילת בשר פסח פר' בא ובמל"מ פ"א מהל' חו"מ הל"ו.
וע"ע ברשימות שיעורים עמ"ס שבועות ח"א (עמ' לה - לז), וברשימות שיעורים עמ"ס ברכות (עמ' ד - ה).
ועיי"ע בחת"ס או"ח סי' ק"מ ובנוב"י דורש לציון סוף דרוש א'.
צ"ע מהו המקור לאיסור המסוים דזר בח"ש דתרומה וביכורים שדומה לח"ש חמץ בפסח ולא לשאר איסורי תורה. ועיין להלן באות ב'.
ויתכן לנמק דבמע"ש עיקר קיום הבאת מקום הוא כדי לאכלם בירושלים, וע"י פדיון וקניית מאכלים בירושלים נמי מתקיימת מצות האכילה. ואילו בביכורים עיקר המצוה היא גופא דההבאה עצמה והנחתם בעזרה, ובכן המצוה מתקיימת רק בביכורים עצמם וא"א לפדותם.
ועיין במש"כ רבנו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' מעשר שני הי"ז.
דביאר הגר"מ הלוי זצ"ל דהאיסור של לפני עור הוי לאו שבכללות משום שאין בו מעשה עבירה מסוימת, ועיין באריכות ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א בענין לאו שבכללות (עמ' קצ"ב - קצו).
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ג מהל' מעשר שני ה"ה שתירץ באופן אחר קצת וז"ל הרמב"ם בהל' סנהדרין פי"ט בחשבון הלאווין שלוקין עליהן לא חשיב הלאו דולא נתתי ממנו למת שבמע"ש, וגם הרמב"ם בהל' מע"ש פ"ג ה"י אינו מבואר דלוקין עליו, ובמנין הלאוין מל"ת קנ"ב חשיב אותו ללאו, ומשמע דדעת הרמב"ם דהוא איסור לאו אבל מלקות אין בו. ולכאורה צ"ע אמאי. אכן הפירוש פשוט, דהרי הלאו דולא נתתי ממנו למת דעת הרמב"ם (פ"ז מהל' מע"ש הי"ז) היא שאם הוציא המע"ש לשאר דברים שאינם בני אכילה ושתיה קדושתן במקומון עומדת וכו' דאם לקח שאר דברים שאינם בני אכילה יחזרו הדמים למקומן. נמצא דבאמת המע"ש נשאר בקדושתו, ועל הדברים שאינם בני אכילה לא חלה כלל קדושת מעשר ולא אהני מעשיו במה שהוציא לשאר צרכיו, ובאמת ליכא כאן הוצאה דמע"ש לשאר דברים שאינם בני אכילה. אכן הלאו מיהא עובר, דכן הוא הלאו אם הוציא לשאר דברים שלא לאכילה. ובאמת משום זה גופא דמע"ש לא ניתן אלא לאכילה, לא אהני מעשיו. ובאופן כזה סובר הרמב"ם דמקרי לא עבר על הלאו בשלימות ונשאר רק איסור אבל מלקות אין בו. כאשר חזינן דכן פסק הרמב"ם גם במוכר מעשר בהמה ובמוכר חרמי כהנים ומוכר יפת תואר דאינו לוקה, משום דמטעם הלאו גופא באמת המכירה אינה חלה ובאמת ליכא כאן מכירה כמבואר כ"ז ברמב"ם פ"ו דבכורות ה"ה ומשום הכי אינו לוקה בכל הני. וכל כי האי גוונא סובר הרמב"ם דלא עבר על הלאו בשלימות ונשאר רק איסור אבל מלקות אין בו עכ"ל.
ורבינו זצ"ל סיפר דמקרה זה קרה לאחד שבא אצלו בפורים לשאול האם חייב ליטול את ידיו עוד פעם משום שקרא קריאת מגילת אסתר מקלף באמצע סעודתו ונגע בקלף, ורבינו זצ"ל אמר לו שתלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד. וע"ע ברשימות שיעורים עמ"ס ברכות (עמ' רב - רג).
רבינו זצ"ל לא ביאר מהו החסרון בצירוף מדרבנן. וי"ל דמכיון שחל הביטול מדאורייתא, ואינו בטל רק מדרבנן, דין האיסור שבתערובת אינו דומה לאיסור מע"ש בעין, דחסר חפצא דאיסור דבטל בתערובת, אלא דחל איסור חדש דמשהו מדין דשיל"מ, ואין לצרפו למע"ש ממש בעין. ואכמ"ל באיסור משהו בתערובת דכבר האריך רבינו זצ"ל בגדר איסור משהו בתערובת בשיעוריו לעניני איסור והיתר.
ובזה שאני דין מע"ש לקוח מדין פרי ראשון של מע"ש שנטמא בירושלים דנפדה, כי לקוח קדוש רק לאכילתו ולא לדבר אחר, משא"כ פרי ראשון דמע"ש דנתקדש בקדושת מע"ש דעלמא, בין להבאה ובין אכילה ולכן כשנטמא ניתן לפדותו כדי לקיים עמדו מצות הבאתו, כי הטומאה פוגמת את קיום ההבאה, וזה מה שנלמד מ"שאתו", וע"ע בתוס' (ד"ה כר"י) ובמה שהביאו מדברי הרבנן ור"י במס' מעשר שני (ג: י).
ועיין במל"מ (פ"ו מהל' בית הבחירה הלי"ד).
ולפי דברי רבינו זצ"ל לכאורה יוצא שמי שהביא מע"ש לירושלים בזה"ז ואח"כ הוציאו ואכלוהו מחוץ לירושלים אינו עובר על איסור מלקות, דלא נתקדש בקדושת מע"ש שלמה מדחסרה מחיצות.
וכדכתיב (דברים י"ב: ה - ו) "לשכנו תדרשו ובאת שמה, והבאתם שמה עלתיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם", ד"לשכנו" משמעו ביהמ"ק בנוי ולא רק מקום ביהמ"ק שנתקדש בקדושת מקום.
וכ"כ בספר החינוך מצוה ת"מ דאיסור שחוטי חוץ נוהג בזה"ז משום שראוי להקריב בפנים דמקריבים אע"פ שאין בית אבל אין הכוונה לומר שיהיה עליו חיוב להקריב קרבן בביהמ"ק עכשיו שהוא חרב. ועיין בקהילות יעקב עמ"ס שבועות סימן י"א. ולפי"ד רבנו זצ"ל יתכן לומר דמה שפסק הרמב"ם שמקריבין קרבנות בזה"ז אע"פ שאין בית חל רק בקרבנות דאפשר להקריבן בתורת רשות, כמו קרבן פסח דבכמה אופנים הריהו קרבן רשות, כגון לקטנים או למי שהיה בדרך רחוקה. משא"כ קרבן תמיד דהוי חובת הציבור, ובזה"ז דליכא חובה להקריבו משו"ה אינו קרב כלל, דא"א להביאו בתורת רשות אלא רק כחובה. ונראה דה"ה בקרבנות המוספין ובשאר קרבנות חובת הציבור. ולפי"ז מבוארת נוסחת תפלת המוסף בחג, "ואין אנחנו יכולים לעלות כו' ולעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש כו' יה"ר מלפניך כו' שתשוב ותרחם כו' ועל מקדשך כו' ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם". ומשמע דבזה"ז דליכא ביהמ"ק א"א להקריבם כלל - אפילו בתורת רשות, וגם הרמב"ם מודה לזה. ויל"ע לפי"ז בדין חטאת יחיד ובשאר חובות היחיד האם מקריבין אותן בזה"ז בתורת רשות או לא.
עיין במשנה (עירובין דף סב.) ובמחלוקת בין ר"י והחכמים, ובמס' סוכה (דף ד:) בתוס' ד"ה פחות. וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף ב.) ד"ה סוכה וכו'.
רבינו זצ"ל לא ביאר את החילוק הזה. ויתכן לומר דהסוגיא דדחוי במצוות מיירי במצוות נטילת לולב וכסוי הדם דהויין חובות גברא, דחל בהן דין דחוי בחפצא של המצוה וכגון דנקטם הערבה ודם שכסהו הרוח. ושאני מצוות אכילת קדשים ומע"ש דהמצוה חלה בחפצא להאכל, ומשו"ה דין דחוי לא חל, דאף בשעת פסולו החפצא עדיין עומד למצותו להאכל ולכן איננו נדחה.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פי"ב מהל' שמיטה ויובל הט"ו שהאריך בביאור המחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד.
לכאורה יוצא דלשיטת רש"י בתי ערי חומה נתקדשו בזמן יהושע מחמת קדושת המשכן. וא"כ צ"ע כשנחרב משכן שילה נ"ב שנה לפני שבנו את ביהמ"ק מה היה דינם של ערי חומה. ויתכן דקדושת שילה נשארה במקום שילה אע"פ שעצם המשכן נחרב כמו קדושת ביהמ"ק בזה"ז אליבא דהרמב"ם. אך משנבחרה ירושלים אזי נתבטלה קדושת שילה לגמרי וכדכתיב "ויטש משכן שילה" (תהלים ע"ח: ס'). וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות הערה 231).
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פי"ב מהל' שמיטה ויובל הט"ו ד"ה אכן הפירוש להרמב"ם.
ויוצא לפי"ז חידוש דחל דין חורבן על מקצת א"י להפקיע ממנה את קדושתה ואע"פ ששאר א"י לא חרבה ובקדושתה עומדת. ונראה דכ"ז בחורבן עיר אחת בא"י, משא"כ בחורבן ירושלים עיה"ק דאזי פקעה קדושת כל הארץ ואפילו ממקומות שלא נחרבו, דחורבן ביהמ"ק וירושלים מהווה עפ"י דין חורבן לכל הארץ דפקעה כל קדושתה, וכן משמע מהראב"ד ודו"ק.
אולם עיין ברמב"ם בספה"מ שלא מנה מצות ישוב א"י, והשיג עליו הרמב"ן והאריך להביא ראיות שנצטוינו בירושת וכיבוש הארץ בכל הדורות (עיי"ש מצות עשה ד' ששכח אותן הרב), ובמגילת אסתר תירץ דהרמב"ם סובר שאין מצות ישוב א"י נוהגת אלא בזמן הבית, ומשמע דס"ל למגילת אסתר דהרמב"ם סובר דמצות ישוב א"י מדאורייתא תלויה בקדושת הארץ ולא בחלות שם א"י. ועיין באחרונים שדחו דברי המגילת אסתר ותירצו השגת הרמב"ן בכמה אופנים.
וכן דייק הגר"ח זצ"ל בחידושי רבנו חיים הלוי פ"א מהל' תרומות הכ"ב. ועיין ברמב"ם (פ"א מהל' מע"ש הי"ד) וז"ל ויראה לי שמע"ש שמפרישים בארץ שנער ובמצרים פודין אותו ומביאים דמיו לירושלים. וכן יראה לי שלא חייבו מקומות אלו במע"ש אלא כדי לקבוע מעשר עני כדי שיהיו עניי ישראל סומכים עליהם עכ"ל. ודייק רבנו זצ"ל דהרמב"ם כתב שתיקנו מע"ש בארץ שנער ומצרים כדי לקבוע מעשר עני ולא כתב דחייבין במע"ש ובמעשר עני משום שתיקנו חיוב דרבנן של תרו"מ בארץ מצרים ושנער וכדפסק (בפ"א מהל' תרומות ה"ו) "וחוץ לארץ נחלקת לשנים ארץ מצרים ושנער ועמון ומואב המצות נוהגות בהם מד"ס, ושאר הארצות אין תרו"מ נוהגות בהן". ונראה לומר דשאני חיוב מעשר עני בסוריא מחיוב מעשר עני בארץ מצרים ושנער, דבסוריא חל חיוב מעשר עני משום שחל בסוריא דין תרו"מ מדרבנן בתורת א"י - משום שחל בה חלות שם א"י. וכן משמע מלשון הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות ה"ד) "סוריא יש דברים שהיא בהן כא"י וכו' והקונה בה קרקע כקונה בא"י לענין תרומות ומעשרות והכל בסוריא מדברי סופרים", דהרמב"ם דקדק בלשונו דסוריא היא כא"י לענין תרו"מ משא"כ בארץ מצרים ושנער כתב רק דחייבים בתרו"מ מד"ס. ונראה דהחיוב דתרו"מ בארץ מצרים ושנער הוי רק גזירה דרבנן בעלמא בתורת חו"ל דמדרבנן גזרו במקומות הסמוכים לא"י דין תרו"מ מדרבנן, ומשו"ה כתב הרמב"ם (פ"א מע"ש הי"ד) דתיקנו במצרים ושנער מע"ש כדי לקבוע מעשר עני. ולפי"ז נמי יש לבאר מש"כ הרמב"ם (פ"ד מהל' שמיטה ויובל הכ"ז) וז"ל סוריא אע"פ שאינה נוהגת בה מן התורה גזרו עליה שתהיה אסורה בעבודה בשביעית כארץ ישראל וכו' אבל עמון ומואב ומצרים ושנער אע"פ שהם חייבות במעשרות מדבריהם אין שביעית נוהגת בהן עכ"ל. ונראה לומר דהחילוק בין סוריא למצרים ושנער הוא כנ"ל דבסוריא תיקנו רבנן חיוב תרו"מ בתורת א"י ומאחר שחל בה שם וקדושת א"י ממילא שביעית נמי נוהגת בה משא"כ במצרים ושנער עמון ומואב דהוי רק גזירה דרבנן בעלמא לחייב הגברא דחו"ל בתרו"מ אין שביעית נוהגת בהן דלית להו חלות שם וקדושת א"י כלל, (רבנו זצ"ל).
צ"ע שהרי הרמב"ם פסק (פ"א מהל' מע"ש הלי"ד) שאין מביאין בכור ומע"ש מסוריה דאין מצות הבאת מקום נוהגת בחו"ל (עיין לעיל בשיעורים לתחילת פרקין בענין פדיון מע"ש אות ו'), ומסתימת לשון הרמב"ם (שם) משמע דס"ל דסוריה הויא חלות שם חו"ל. וצ"ע דכאן נקט רבנו דחל בסוריא חלות שם א"י מדאורייתא. וצ"ל דדין הבאת מקום בבכור תלוי בחפצא דא"י ולא רק בשם א"י, וכוונת הרמב"ם דאין מביאין מע"ש ובכור מסוריא הוא משום דאינה חפצא דא"י, והראייה דגזרו על סוריה טומאת ארץ עממים, אע"פ דחל בה חלות שם א"י מחמת הכיבוש. (ועיין עוד לקמן אות ג' ס"ק ז). כי החפצא דא"י נתקדשה בקדושת א"י מיד בשעת כיבוש רבים המחייבתה במצות הבאת מקום בבכור ומע"ש, משא"כ סוריה, דחל בה שם א"י בעלמא מחמת קנין ממון דבנ"י שקנו אותה בכיבוש יחיד בלי חלות קדושת הארץ מדאורייתא. וע"ע לעיל דף קפ"ג קפ"ד.
ועיין בחידושי הרמב"ן לגיטין דף ב. ד"ה מאשקלון לדרום שכתב דאף מקומות שלא כבשו עולי בבל וליכא בהם קדושת א"י לענין מצות התלויות בארץ מ"מ א"י בחיבתה עומדת לענין ישיבתה ודירתה, ומבואר דחל שם א"י במקומות שכבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. וע"ע בס' כפתור ופרח (פרק י').
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי סוף הל' שמיטה ויובל ד"ה אותם הדינים שאינם מהמצות התלויות בארץ, ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הל' מלכים עמ' רס"ה, ועיין בשיעורי הרב עמ"ס סנהדרין עמ' קע"ח - ק"פ, ובס' שיעורי הרב עמ"ס גיטין ח"א עמ' פ"ז - פ"ט, ובס' שיעורי הרב על מס' חלה ועניני מצות התלויות בארץ עמ' קכ"ו - קל"א.
ולפי"ז יתכן לבאר למה משה רבינו מלכתחילה התנגד לנחלת בני גד וראובן בעבר הירדן דסבר דמכיון דאינה ארץ זבת חלב ודבש ואינה הארץ המובטחת לאבותינו ליכא בה מצות ישוב הארץ. וה' ית' גילה לו דמצות ישוב הארץ נוהגת גם בארץ סיחון ועוג ואע"פ שאינה מארץ המובחרת, דמ"מ נתקדשה בקדושת הארץ. ויתכן דאף נקראת בשם א"י ואע"פ שאינה מובחרת.
עיין בפירוש הרמב"ן עה"ת (ויקרא י"ג: מ"ז) בנוגע לנגעי בתים ובגדים וז"ל והנה איננו נוהג אלא בארץ שהיא נחלת ה' כמו שאמר כי תבאו אל ארץ כנען אשר אני נותן לכם לאחוזה, ואין הדבר מפני היותו חובת קרקע, אבל מפני שלא יבא הענין ההוא אלא בארץ הנבחרת אשר השם הנכבד שוכן בתוכה. ובתו"כ דרשו עוד שאין הבית מטמא אלא אחר כבוש וחלוק ושיהא כל א' וא' מכיר את שלו, והטעם כי אז נתישבה דעתם עליהם לדעת את ה' והשרה שכינה בתוכם, וכן אני חושב בנגעי בגדים שלא ינהגו אלא בארץ עכ"ל. משמע דס"ל שנגעי בתים נוהג רק בארץ הנבחרת ולא בעבר הירדן. ועוד דתלוי בהשראת השכינה ולא בקדושת הארץ בקרקע. ונ"מ לכאורה אליבא דהרמב"ם דס"ל דלאחר חורבן בית הראשון קדושת הארץ בטלה אך השכינה דבמקדש ודבא"י לא בטלה, דלפי הרמב"ן דיני נגעי בתים עדיין יחולו.
צ"ע כי הרמב"ם (פ"ב מהל' ביכורים הל"א) פסק שמביאין ביכורים בסוריא ולא בכור ומע"ש, ומ"ש ביכורים מבכור ומע"ש. ותירץ רבינו זצ"ל דשאני בכור ומע"ש דהבאת מקום מהוה דין בעיקר קדושתם משא"כ בבכורים דעיקר קדושתם חל מדין קדושת תרומה והבאת בכורים לירושלים הוי קיום מצוה דחלה על הגברא ולא בחפצא, עיין בספר שעורי הרב על עניני מצות התלויות בארץ דף קנ"ד - קנ"ה וקס"ד - קס"ה.
בהגדרת הקדושה הפגומה הזו עיין בהערות לקמן.
וראיתי לידידי הרה"ג מנחם גנק שליט"א שביאר על פי דברי רבנו זצ"ל את דרשת הגמ' (בחולין צא ב) שהובאה ברש"י על הפסוק (בראשית כ"ח, י"ג) הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך. ודרשו, קיפל הקב"ה כל ארץ ישראל תחתיו, רמז לו שתהא נוחה ליכבש לבניו. והנה המקום ששכב עליו יעקב אבינו היה בהר המוריה ובמקום המקדש, וכמו שאמר יעקב אבינו, "אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים". וקיפל הקב"ה כל ארץ ישראל תחתיו להראות לו שישנה קדושת ארץ ישראל הנובעת ממקום המקדש שהיה יעקב שוכב עליו. וקדושה זו תהא בזמן קדושה שניה ולא תיבטל לעולם. וזוהי הכונה שתהא נוחה להיכבש לבניו, שתתקדש ע"י חזקה באופן שלא תתבטל. דיעקב אבינו בברחו מעשו אחיו דאג במיוחד על חורבן הבית שיהיה ע"י מלכות רומי שהיא מזרעו של עשו, והבטיחו הקב"ה שקדושת הארץ לא תתבטל בחורבן הבית כי קדושתה מפני השכינה שאינה בטלה לעולם. ועיין בס' שיעורי הרב עמ"ס חלה ועניני מצות התלויות בארץ עמ' קל"ב - קל"ג.
עיין עוד במש"כ רבנו זצ"ל בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' קפ"ט - קצ"ו, ועיין בס' מפניני הרב עמ' של"ו - של"ט, ועיין ברמב"ם פ' י"ב מהל' מגילה הלי"ח.
עיין ברש"י קידושין (כו.) ד"ה דבר ובחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם פ"ח ממע"ש הל"ז, וע"ע בס' רשימות שיעורים לנדרים ח"א (דף נ"א - נ"ג) ולנדרים ח"ב (דף רסח).
רבנו זצ"ל יגע ודן שעות ארוכות בשיעוריו לבאר את תמיהת התוס' אליבא דרש"י והרמב"ם, ולא עלה הביאור בידו, וה' ית' יאיר עינינו בתורתו הקד'.
עיין למעלה בשיעורים (דף מד.) בענין פדיון מע"ש.
צ"ע דאם קדושת "החומש" אינה לשם הבאה לירושלים, מה יעשה עם החומש דנתקדש מדין פדיון בעלמא. ולכאורה יוציאנו על אוכלים בירושלים, דהרי קדושתו הריהי קדושת מע"ש, ויל"ע ביתר דיניו.
עיין ברשימות למס' שבועות ונדרים בענין מעילה (דף ר"א - ר"ה).
לכאורה יתכן לתרץ דבקידוש פה למצוה חל כבר דין מצותן האסור לשנותן ממצותן למצוה אחרת. ואילו דין הפקעת פדיונן חל רק כשחל חלות קדושה גמורה בגופה דחפצא והויין סוף הקדש. ואין הקדושה הזו חלה בחפצא אלא רק אחרי שנכנסו לשימוש בפועל ממש דאז נגמרה חלות קדושתן בגופה דחפצא, ונתקדשו עולמית בגופן בחלות שם סוף קדושה המפקיע מהן פדיון. ואמנם יוצאין לחולין במעילה דקדושתן הריהי קדושת דמים היוצאת לחולין במעילה.
ע"ע בשיעורים למס' סוכה ריש פרק לולב הגזול.
עיין בקצה"ח סימן ע"ג ס"ק א'.
והרי לבן נח אפילו פחות משו"פ הוי ממון משום דאינם מוחלים אותו, והוי דין דאורייתא (עיין בע"ז דף עא: - עב א וברמב"ם פ"ט מהל' מלכים הל"ט). וה"ה י"ל מדרבנן בשכיר דאינו מוחל אפילו פחות משו"פ וכלפיו הוי ממון לישבע עליו וליטלו.
אך א"א להחשיב פחות משו"פ כי אינו חפצא דממון כלל כדקבע הגר"ח זצ"ל וכדמבואר כמה פעמים בשיעורים (עיין נה: ד"ה חמש). וגם אין לדמות שכיר לבן נח כלל. ואולי סובר הראב"ד כמגיד משנה דפחות משו"פ הוי חפצא דממון אלא שחסר בו שיעור המחייב. ואילו בשכיר אכן מחייב דהא מחשיבו וכאילו יש בו כשיעור. וכדמצינו בשאר שיעורי התורה דדבר חשוב פחות מכשיעור הוי כשיעור, וכגון בריה פחות מכזית דחשיב והוי ככזית לענין שיעור מלקות.
אמנם אמר רבינו זצ"ל שאין ביאור זה נכון בשיטת הרמב"ם שהרי הוא מחייב שבוה"ד בכלים פחות משו"פ. ומאידך משמע כי דעת הרמב"ם שב' כסף דין בטענה כי מחייב שבועת השומרים אף בשו"פ, ולכאורה טעמו משום שהשומרים נשבעין אותה השבועה אף בלי טענה.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב בענין שתי כסף (עמ' קמ"ח - קנ"ח).
אליבא דהגר"ח זצ"ל זוהי כוונת המשנה חמש פרוטות הן כו' שדין ממון בכהת"כ חל דוקא בשוה פרוטה, ופחות משוה פרוטה אינו ממון כלל. ויעויין בסנהדרין (דף נז.) דישראל מוחל פחות משו"פ אלא דכותי אינו מוחלו ואצל כותי מכותי גזל מעליא הוא. ביאור הדבר - דבנוגע לישראל מאחר דבסתמא מוחלו לפיכך אינו ממון, ואילו אצל כותי מאחר דאינו מוחלו לכן נחשב לממון. ופשיטא דפחות מפרוטה הוי שלו, דאע"פ שאינו ממון מ"מ קנוי לבעלים ואינו הפקר. ועיין בסנהדרין (שם) דכותי הגוזל פחות משו"פ מישראל חייב "דמצער ליה", כלומר שלוקח דבר שהוא שלו בלי רשותו ומצערו, חזינן שקנינו של ישראל הוא.
ויעויין בב"ק (דף סא:) שהגמרא לומדת את האיסור לגנוב ע"מ למיקט מקרא, ומוכח דאיסור דאורייתא הוא. ברם עיין בחוט המשולש להגר"ח מוואלאז'ין זצ"ל המפרש שהאיסור לרמב"ם הוי איסור מדרבנן.
אלא דצ"ע בהל' גזלה שהרמב"ם הביא את האיסור לגזול כל שהוא דין תורה (פ"א הל"ב) והשמיט את האיסור של הגוזל ע"מ לשלם. ואמר רבינו זצ"ל בשיעורים שיש לומר שהאיסורים האלה (של חצי שיעור וע"מ לשלם כו') בעיקרם חלות איסורי גזילה הם ולא חלות איסורי גניבה שהרי כבש חפצא חברו בידיו בלי רשות, אך לא לקח ממון מרשות בעלים, וצ"ע.
רבינו זצ"ל נקט כאן דאיסה"נ הם שלו. אך עיין בר"ן במס' נדרים (דף פה. ד"ה ואני) הסובר שהנודר איסה"נ על חפצא הפקירו, ויתכן דה"ה בכל איסה"נ דהויין הפקר. עיין במס' גיטין (דף כ.) שהמגרש באיסה"נ מגורשת, ומשמע דהוי שלו כדי להקנות את הגט לאשתו. ועיין באבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק נ"ו) שגט אינו זקוק להקנאה אלא למעשה נתינה. והגר"ח זצ"ל סבור שגט צריך קנין ואיסה"נ בני הקנאה נינהו. רבינו זצ"ל כאן נקט כדעת הגר"ח זצ"ל דאיסה"נ הם שלו ובני הקנאה הם.
דעיקר מצות השבת האבידה חלה להשיב את החפצא דהאבידה בעין ולא רק את הממון האבוד וכדמוכח מהדינים של חיוב המוצא לטפל עם החפצא דהאבידה שמצאה ולהשיבה ולא למוכרה ולהשיב רק את דמיה, ועיין בסוגיות לעיל (דף כט:).
ז"ל הרמב"ם (פכ"א מהל' סנה' הל"א) מצות עשה לשפוט השופט בצדק שנא' בצדק תשפוט עמיתך עכ"ל.
עיין ברשימות שיעורים לנדרים ענין לאו שבכללות.
קושיית רבינו זצ"ל היא אליבא דהגר"ח זצ"ל דס"ל דגניבת פחות משו"פ הויא איסור מסוים באיסורי גניבה, ואילו לפי הרב המגיד אין כאן קושיא כלל דהא פמשו"פ נאסר מדין חצי שיעור דאינו לוקה עליו ושאסור בכל התורה כולה.
עיין ברשימות לעיל (נה.) ד"ה חמש פרוטות הן.
עיין בגמרא לקמן (דף סא.).
ועיין שם.
רבינו זצ"ל נקט כאן דרק חלות שם ודין אבידה בחפצא מפקיע את רשות בעליה, ולא המציאות דאבידה, דאם המציאות דאבידה מפקיעה את רשות הבעלים אזי אין מקום לחלק בין אבידה שו"פ לפחות משו"פ.
עיין בקצוה"ח (ע"ט: ז') ובנתיבות (ג': ג').
ואע"פ דנתבאר שלפי"ד הגר"ח זצ"ל פחות משו"פ אינו ממון, מ"מ עדיין הוי שלו ולפיכך חל בו פסק דין של הוראת מומחה.
כדמבואר ברמב"ם (פט"ו מהל' איסורי ביאה הל"א).
ומכל הקולות דחלין בדמאי כגון להאכילו לעניים, לאוכלו ואח"כ להפרישו וכו' נמי משמע דמדרבנן אינו חפצא של טבל ותרו"מ עם חלות שם דאורייתא אלא חלות שם בפני עצמו מדרבנן, וכך תמיד נקט רבינו זצ"ל בשאר שיעוריו.
צ"ע בשאר הגזירות דרבנן אטו חלות איסורי דאורייתא כגון איסורי מלאכה בשבת מדרבנן, האם ג"כ אמרינן ספקן לחומרא, והרי הכלל דספקות דרבנן לקולא לכאורה חל אף באיסורים האלה. ועוד צ"ע, הרי באיסור דמאי עצמו מקילין להאכילו לעניים, ונחשב "כלכם" ללקיחת ד' מינים ושלא כדין טבל דאורייתא, וזהו הדין אפילו לר"מ, וקשה דא"כ מ"ש בספקות דנחתום דלחומרא. ורבינו זצ"ל דן בזה בשיעור אך לא זכינו להבין היאך תירץ את הקושיות, וצ"ע.
וצ"ע בפרש"י דסותר בכך את פירושו לסוגיין דממנו משמע שאין איסור אונאה חל על קרקע.
וע"ע בפ"ת (ח"מ סי' רכ"ז ס"ק כ"ה) שאחרים חולקים על הקצוה"ח בזה וס"ל שאף במכירת חוב בעלמא ג"כ ליכא אונאה. ועיין בשיעורים לקמן.
ועיין עוד ברשימות שיעורים לב"ק (דף לו:) בענין צדקה אות ב.
עיין ברשימות שיעורים למס' יבמות (דף לא.) בענין שטרות אות ג' וברשימות שיעורים למס' שבועות (דף מב.) ד"ה הנהו סיטראי.
שבכל דבר שמשלמים עליו מחיר מקח לענין אונאה ואע"פ שאינה הקנאת חפצא ממש כמו שיש במקח וממכר דעלמא, עיין עוד בשיעורים לקמן (דף נו:) בענין שכירות ממכר ליומיה הוא.
צ"ע בזה, דהא שט"ח צריך דעת המתחייב, ויוצא שיש דעת מפורשת לעשות השטר. ואולי דרבינו זצ"ל כאן אזיל כשיטת הראשונים ששט"ח חל בלי דעת המתחייב. א"נ דעיקר המקח והתשלומין הם על השעבודים ולא על השטר, וצ"ע
עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף מב.) ד"ה הנהו סיטראי נינהו וברשימות שיעורים למס' יבמות (דף לא.) ענין שטרות אות ג' ומש"כ בשם הרמב"ן.
ואין להקשות הרי השטר כבר נמחל מלהיות עוד שטר קנין וא"כ האין לה חלות תפיסת שטר בידי הלוקח. והתירוץ דאע"פ דנמחל השטר בתורת שטר קנין, אך עדיין קיים ומעיד כשטר ראייה ובהחזרת השטר ראייה עברה חלות תפיסת בעל השטר ומחילה את חלות הקנין.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין אותיות נקנות במסירה (עמ' רפ"ג - ש"ג).
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין אותיות נקנות במסירה עמ' ר"צ - רצ"ג.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין אותיות נקנות במסירה (עמ' רח"צ, ועמ' ש"א - ש"ב).
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין צדקה אות ז' (עמ' קע"א - קע"ב), וברשימות שיעורים למס' בב"ק (עמ' מ"ה - מ"ז, קב, שס"א - שס"ב) ועיין בברכת שמואל עמ"ס ב"ק סימן ל"ד.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ב מעילה ה"ה (עמ' קכ"א - קכ"ב) שלא כפירוש הכסף משנה (בפ"ג מהל' מעילה הל"א).
ברם צ"ע למה אין דין איסה"נ חל לחייב מעילה בכ"ש אף בקדו"ד וכמו בקדוה"ג. ויתכן שלדעתו ליכא איסה"נ בקדו"ד ורק איסור גזילה בלבד כיון שמשתמשים בו לכל צורכי בדק הבית, משא"כ בקדוה"ג.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי ד"ה דעת הרמב"ם דכל הך דינא דפסולי המוקדשים לאחר פדיון (עמ' קי"ט - קכ, ועמ' קכ"ז).
דמכירה אליבא דר"ש אינה אלא מכירת בעלות ממון, אך לא בעלות הקרבן לענין כפרה, וה"ה אליבא דר' יוסי הגלילי.
כי עיקר חלות הבעלות בקרבן היא לגבי כפרה, דמדין בעלים לכפרה חל נמי מקצת קנין ממון, אך שונה מקנין ממון דעלמא בחפצא דחולין, ומשו"ה אינו מחייב הגזלן אפילו לשלם את הקרן.
עיי"ש ברדב"ז שכתב שמשלם קרן במע"ש. ועיין בס' קובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד בדין מע"ש ממון גבוה דף פ"ג - צ"ג. ולפי הנ"ל י"ל דאף במע"ש עיקר חלות שם בעלים חל לקיום מצות מע"ש דהבאה ואכילה בירושלים, ועקב חלות בעלות למצותו חל נמי מקצת קנין ממון, אך שונה מבעלות וקנין ממון דעלמא. עיין בשיעורים לתחילת פרקן. ועיין בס' רשימות שיעורים ב"ק דף סב: ד"ה יצא הקדש.
עיין בס' ברכת שמואל (סי' ל"ג) ובחידושי הגר"ח זצ"ל על הש"ס שכן הקשה מרן הגר"ח זצ"ל.
נראה שלפי התירוץ הראשון שם בתוס' דינא דגרמי עושה שטר לחפצא של ממון וכדברי רבינו זצ"ל אך הי"מ בתוס' שם חולקים עיי"ש.
ויתכן שהרמב"ם סובר שהשטר מחייב ביחד עם החוב, וכשיש מחייב של היזק בגוף השטר משלם אף בעד ההיזק בחוב. ברם החוב בעצמו אינו מחייב בהיזק. ובכך מתורצות תמיהות רבינו זי"ע.
עיין ברשימות שיעורים בתחילת ההקדמה לפרק מרובה.
וכדפסק הרמב"ם שכפירת ממון בשקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תכחשו וכפירת ממון עם שבועת שקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תשקרו (עיין ברמב"ם פ"א מהל' שבועות הל"ח).
ולכאורה טעם הפטור כי בלי חלות דין גזילה דכהת"כ ליכא חלות חיוב שבוה"פ וכדמבואר כמה פעמים בשיעורים למס' שבועות ח"ב בשם מרן הגר"ח זצ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים לב"ק דף סב: ד"ה תוס' יצאו שטרות (עמ' שנ"ז - ש"ס).
וע"ע בחו"מ סי' ס"ו בש"ך ס"ק קנ"ד ובקצוה"ח שם סקמ"ד.
עיין בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין צדקה דף קנ"ח.
ע"ע בשיעורים לקמן לתחילת פרק השואל.
ולפי"ז אם הבעלים יהיו עמו משעת המציאה עד שעת הפשיעה אף שומר אבידה יפטר.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קל"א וברשימות שיעורים למס' ב"ק דף שנ"א - שנ"ב ותק"נ - תקנ"ב.
לפי"ז צריכים להבין מה רצו התוס' להוסיף כשכתבו בסוף שגזלן חייב בשמירת נזקין כי "קמה ליה ברשותיה לענין אונסין" כי אף לדיעה הראשונה בתוס' רק גזלן חייב וכדנתבאר. ואולי נ"מ לענין שואל שלא מדעת המחוייב באונסין כגזלן אלא שאין לו קניני גזילה וכדמבואר ע"פ הגר"מ זצ"ל (עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף שנ"ב) דאליבא דדיעה הראשונה בתוס' הריהו פטור ואליבא דסוף דבריהם הריהו חייב, ודו"ק. ברם לפי"ז אליבא דתוס' שומר אבידה פטור כיון שאין הדבר ברשותו כגזלן, שהרי שומר אבידה פטור מאונסין.
יש לחקור בדין שומר נזקין שנכנס תחת הבעלים - האם חיובו תלוי בהתחייבות מדעת השומר או לא. ולכאורה יש לתלות השאלה הזאת במחלוקת שבין הרמב"ם והראב"ד (פ"ד מהל' נזקי ממון הל"י) שהרמב"ם כ' וז"ל שומר שקבל עליו שמירת גוף הבהמה בלבד אבל לא שמירת נזקיה והזיקה פטור מלשלם והבעלים חייבים, קבל שמירת נזקיה והזיקה חייב השומר וכו' עכ"ל. והראב"ד משיג ז"ל א"א זה אינו מחוור דמתחזי מגמ' דמסתמא לא מקבל עליה שמירת נזקיה שהיא מזקת וכו' עכ"ל (ועיין בה"ה). ובפשטות משמע דאליבא דהרמב"ם בסתמא חייב שומר בשמירת נזקין ואילו אליבא דהראב"ד פטור. ויוצא לפי"ז שהראב"ד סובר ששמירת נזקין חלה דוקא בהתחייבות מפורשת מדעת השומר. ואילו הרמב"ם סובר שחיובי שמירת הנזקין חלים על השומר בסתם ואף בלי התחייבות מדעת. ובכן יוצא אליבא דהראב"ד כדבר פשוט ששומר אבידה פטור משמירת הנזקין מאחר שחסרה התחייבות מדעתו לשומרה מלהזיק.
דברי הגר"ח זצ"ל לכאורה תמוהים, דהא הגר"ח זצ"ל ס"ל דדין בבעלים מפקיע את עצם חלות השמירה, וא"כ אפילו אחרי מציאת שעת החפצא עוד אבודה מבעליו, ולכן בדין הוא שיחול מחייב חדש בלי חלות בבעלים להשיבו, וכסברת האור שמח. ונראה דסובר הגר"ח זצ"ל דגם בבעלים עמו חלה מצות השבה על המוצא וחל דין שומר אבידה לענין שליחות יד וטט"ג וכדמבואר בפנים. ולכן ליכא מחייב חדש להשיבו, דכבר חל דין שומר אבידה ומאחר דהאבידה נמצאת בבית שומר כל שהוא, חלות שם אבידה פקע מהחפצא וכדקבע הרמב"ן במלחמות ד' (לעיל דף כו: עיין בשיעורים שם) ודין בבעלים חל כבר בשמירה זו להפקיע יתר דיני שומר ודו"ק.
לפי"ז יתכן דשומר אבידה אינו עובר בבל יראה ובל ימצא מדלית ליה קנין וצ"ע. ועוד נראה דלפי הגר"מ זצ"ל שנקט ששומר אבידה מתחייב בלי חלות קנין, יל"ע בהא דאיתא בגמרא (ב"מ כו ב) דחיוב ההשבה חל על מוצא האבידה עם הגבהת האבידה, האם המוצא יתחייב בהגבהה בעלמא בשיעור כ"ש בלי שיעור של טפח או של ג' טפחים שצריכים להגבהת קנין. ועוד לכאורה יוצא דבשאר השומרים צריך דעת השומר שיתכוון שהקנין יחייבו כמו בדין הקנינים בכהת"כ, משא"כ בשומר האבידה דההגבהה מחייבתו בלי חלות שם קנין דמתחייב בלי דעת אלא רק בהגבהה, וצ"ע.
עיין במרומי שדה בשבועות (מב:) במשובב נתיבות סי' צ"ה אות א' בהגהה, ובמנחת חינוך מצוה י"א ומצוה נ"ז.
ברם בפשטות ניתן לחלק בין הקדש לצדקה דהקדש חשוב לבעלים ולא צדקה, וכך אמר מרן רבינו בשיעורים אחרים, ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קנ"ח.
ברם עיין לקמן בשיעורים (דף נח.) ד"ה שיטת הרמב"ם במחצית השקל אות ג' ואף ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"ב - קע"ג בשם הגר"ח והגר"מ זצ"ל שחיוב אחריות בקדשים הוא מטעם מצות הבאה וטיפול, ולפי"ז הו"ל חלות שם אחריות בעד החפצא של הקרבן עצמו בדומה לאחריות דשומר. ויתכן להבחין שאף שבעל קרבן חייב באחריות קרבנו משום מצות הבאה עכ"ז אין הקרבן נמסר לרשותו. מאידך פקדון נמסר לרשות השומר, וצ"ע.
ברם הרמב"ם עצמו פסק בפ"ד מהל' חו"מ הל"ד שבעכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל והישראל מקיימו בע"כ שהישראל עובר בב"י ובב"י ואע"פ שאין חלות אחריות ע"פ דין דהא נאנס לקיימו (וע"ש בראב"ד) וחייב משום שרוצה בקיום חמץ בעלמא. ולכאורה יוצא שמפרש את גזיה"כ דלא ימצא שבאה לחדש דלכ"ע בנוגע לב"י וב"י אומרים דבר הגורם לממון כממון דמי - ושלא כגר"מ זצ"ל שפרש שגזיה"כ מחייבת משום חלות דין אחריות. מאידך הרמב"ם אף פסק כאלה הראשונים הסוברים שרק ש"ש חייב בב"י ובב"י ולא ש"ח (פ"ד מהל' חו"מ הל"ג) ומשמע שמחייב מטעם חלות דין אחריות ולא מטעם גורם לממון כממון דמי וכגר"מ זצ"ל וצ"ע. ואולי י"ל דהרמב"ם סובר שיש שני דינים: א) אחריות דשומר דחלה בש"ש ולא בש"ח מחייבת בב"י וב"י, ולזה צ"ל חלות שם שומר עפ"י דין; ב) גורם לממון במציאות, כגון באנס עכו"ם, המחייב בב"י וב"י משום דגורם לממון בשיעור דאונסין, דהעכו"ם מחייבו לשלם גם על אונסי החמץ, דבלי חיוב אונסים הריהו פטור, דכמו בקרבן אליבא דר"ש השיעור דגורם לממון הוא דאונסים דה"ה בחמץ לענין ב"י וב"י. ושני הדינים מקורם בגזיה"כ "לא ימצא", דהא אין ההלכה כר"ש בשאר דיני התורה, וצ"ע.
ולפי"ז במסרו לו קרקע ולבסוף נעשה תלוש פטור שהרי קרקע מופקעת מהמסירה הראשונה לרשות שומר ואינו חלות פטור בעלמא. עיין בשיעורים למס' שבועות (דף מב: בתוס') ד"ה ואין בהן וכו'.
עיין בקצות החושן סי' רצ"א אות א'.
ברם צ"ע שכבר מבואר בשם הגר"ח זצ"ל שבעליו עמו הו"ל הפקעת שמירה מעיקרא ולא פטור תשלומין בעלמא, ולפי"ז לכאורה ספק בבעלים הול"ל בגדר איני יודע אם נתחייבתי, וצ"ע. ועיין בנתיבות (רצ"א: ל"ד). וע"ע לקמן בשיעורים (דף צו.) ד"ה שאל משותפין וכו' ומש"כ שם בהערה.
סברה זו היא לכאורה כנגד סברת הגר"ח זצ"ל הנ"ל דביאר דלרמב"ם חיוב האחריות דשומר בגניבה אבידה ואונסין חל בהקנאה ובמסירת הפקדון לרשות השומר, והא השומר בנכסי קטן חייב באחריות אליבא דהרמב"ם, וקשה ליכא הקנאה ומסירה מהקטן וצ"ע.
עיין ברשימות שיעורים למס' בבא קמא ח"א ע"מ שי"ז - שי"ח.
יש לתרץ דבנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול ג"כ יש חסרון בטענתו, דהא חלק של הטענה הוא שהפקיד הפקדון אצלו, אך אז היה קטן בלי כח הטענה, ומה שהגדיל לבסוף אינו מכשירו לבר טענה, דהא טוען על מה שעשה כשהיה קטן.
ברם עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים א' דף ר"א וברשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"ב דהגר"מ זצ"ל עצמו ביאר דלמ"ד שואל שלא מדעת גזלן אין לו קניני גזילה - ושלא כגזלנים אחרים. ולפי"ז יש לדחות הראיה הכתוב כאן.
ועיין בשיעורים לקמן (דף צד.) ד"ה בענין בבעלים מחמת שאלה אות ב'.
יל"ע לפי הרמב"ם דס"ל דיש חלות שמירה בנכסי קטן - מהו הדין בנוגע בעליו עמו. דעיין בשיעורים לקמן (דף צד.) בד"ה בענין בבעלים - התעסקות או התחייבות, דמבואר שם דחל פטור בעליו עמו או בהתעסקות או בהתחייבות. והנה יתכן התעסקות גם בבעל קטן ובדרך זו שפיר חל דין בבעלים. אך יל"ע בדין בעליו עמו דחל בדרך התחייבות, דלראב"ד ההתחייבות צ"ל התחייבות דחלה מדיני ממונות כמו דחלה בהתחייבות דפעולה. והרי קטן לאו בר דעת הוא ואינו יכול להתחייב בחיוב פועלים, ולכן דין בבעלים בדרך התחייבות כזו דלא יחול בבעל קטן, ועיי"ש בשיעורים ואכמ"ל.
בדומה לשעבוד.
צ"ע דהא לקמן (דף צו.) א"ל רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי דהמחלוקת בין ר"י לבין ר"ל בקנין פירות כקנין הגוף דמי חלה נמי בקנין הבעל בנכסי אשתו.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף פח: תוס' ד"ה הכי אות ג' (עמ' תקל"א - תקל"ג).
עיין ברמב"ם (פ"ה מהל' שכירות הל"ה) דפליגי הראשונים עליו האם יש אופן שהשוכר בית יכול להשכירו לאחרים, דהרמב"ם פסק דהשוכר יכול להשכיר והם פסקו דא"א לו להשכיר. ויתכן דפליגי בזאת השאלה - דלרמב"ם יש לשוכר קנין פירות בחפצא וממילא הוי בעלים להשכירו לאדם אחר. ואילו לאחרים אין לשוכר אלא זכות השתמשות בעלמא בלי קנין בחפצא כלל, ולכן א"א לו להשכירו לאחרים, מדלית ליה קנין.
ונראה, כדמבואר בשיעורים אחרים, דכח זה יש למקנה משום דבמקום דעת מקנה החצר הופך למעשה הקנין של המקנה, ובדליכא דעת מקנה, החצר מהווה קנין דהקונה ואכמ"ל.
כל זה נכון מאד כפי יסודו של הגר"ח זצ"ל שיצירת דבר נותנת ליוצרו חלות קנין. ומשו"ה הזורע שדה הפקר חייב בביכורים דקונה את הגידולים בקנין יצירה. ומשו"ה לכ"ע יצירת השבח נותנת לאומן קנין בשבח בשעת היצירה.
ע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (דף תקצ"ט - תר"א), ובמש"כ הרמב"ן במלחמות ה' למס' שבועות (דף כז. בדפי הרי"ף).
עפי"מ המבואר לעיל בשיעורים בשם הגר"ח זצ"ל יל"ע בטיב חלות הקנין דחל בעבד עברי ובפועל, האם הוי קנין גוף לפירות או קנין פירות בלבד. ומסתבר דבע"ע הוי גוף לפירות ואילו בפועל הוי רק קנין פירות. ועיין לעיל דף י. דפועל יכול לחזור בו פילו בחצי יום דכתיב כי לי בנ"י עבדים, עבדי הם ולא עבדים לעבדים. ופשיטא דע"ע אינו חוזר בו בחצי היום, דשאני ע"ע מפועל כי ע"ע עצם גופו קנוי למלאכתו משא"כ בפועל ליכא חלות קנין בגופו אלא רק במלאכתו, אך פשטות הרמב"ם השוותם, וצ"ע.
ועיין ברמב"ם (פ"ב מהל' נערה בתולה הלי"ג).
ועיין עוד ברשימות שיעורים לב"ק (עמ' ט"ז, לג) שביאר שם רבינו זצ"ל דברי מרן הגר"ח זצ"ל.
עיין בחידושי הריטב"א לקידושין (דף מז:) ד"ה הא דרב הונא.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק שני דף ר"א - ר"ב.
וכדכתב רש"י (ד"ה חל) דהטעם דפרוזבול חל רק על קרקע וז"ל דכיון דלא מחוסרי גוביינא כו' עכ"ל.
ולפי"ז אף מתורצת שאלת האחרונים למה קנין אגב אינו מועיל לקנות מטלטלין שהם הפקר וכל המציאות שבעולם לאחר יאוש ואע"פ שאינם צבורים כי מאחר שאין כאן דעת מקנה המצרף את המטלטלין לקרקע אין אגב מועיל כי אגב מועיל רק בצירוף המטלטלין לקרקע הנקבע ע"י דעת מקנה הסומכת את המטלטלין לקרקע כדברי הנ"י. אך עיין ברש"י לקמן (קיח. ד"ה פרה) שכתב שאגב קונה מטלטלין לגזלן בלי דעת מקנה. עיין בקצות החושן (ער"ה: א') ובנתיבות (ר"ב: ב').
עוד אמר רבינו זצ"ל די"ל דאע"פ דתלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש לכהת"כ מ"מ אין מועלין בו, דמעילה אסורה מדין גזילה וכדביאר הגר"ח זצ"ל, ומכיון דתלוש ולבסוף חברו אינו ניידי ובמציאות הוי כקרקע משו"ה אינה נגזלת, דדין גזילה תלוי במציאות דהחפצא ולא בחלות שמו ודינו.
וא' מגדולי התלמידים ידידי הרה"ג יוסף וונפסקי זצ"ל הקשה לרבינו זצ"ל שלפי מה שנתבאר דעבד אינו בר ערבות ושעבוד משום שניתן ללוה להבריחו ולהעלימו, לכאורה ה"ה צ"ל בעציץ נקוב כי במציאות קל להבריחו ולהעלימו וא"כ צ"ע למה חל עליו שעבוד, ומה זה נוגע לנו החילוק בין עבד שע"פ דין הוא תלוש לבין עציץ נקוב שע"פ דין הוא מחובר. ורבינו זצ"ל ענה לו שבאמת הדבר צריך עיון, אך כך משמעות ההלכה. ואולי יש לומר שמכיון דעציץ נקוב מחובר לקרקע הוא ונחשב כחלק דהקרקע, ומכיון שאי אפשר להעלים את הקרקע מהמלוה חל אותו הדין על כל חלק ממנה ואע"פ שניתן להעלים את העציץ, ואילו עבד אינו מחובר לקרקע. אך קשה מדין ענבים העומדות להבצר אליבא דמש"כ בתוס' (בשבועות דף מג ובסנה' דף טו.) דלכ"ע אין גובין מהן דלא סמכא דעתיה אע"פ דמחוברים הם לקרקע, דמ"ש מעציץ נקוב שכן גובין ממנו, וצ"ע. ויתכן דשאני ענבים העומדות להבצר, דעמידתן לביצור משוותן כדברים שאינם מבטיחים את החוב משום שבבצירה יעלמו מהמלוה ומגבייתו, וכן עבד מכיון דניידי יעלם מהמלוה ולכן אינו מבטיח לו את חובו. משא"כ עציץ נקוב המונח על גבי הקרקע ומחובר לה עפ"י דין דאינו עומד לנוד, ולפיכך דינו כקרקע עצמה המבטיחה את החוב ואת גביית המלוה.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף יא: ד"ה גובין מן העבדים (עמ' צ"ח - ק', ועמ' תק"פ - תקפ"ב), ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ח מהל' עכו"ם ה"ד, ופ"ח מהל' שבת ה"ד, ופ"ה מהל' מעילה ה"ח שדן הגר"מ זצ"ל בארוכה ביסוד זה דיש ב' דינים בקרקע, ואכמ"ל.
וכדכתיב (ויקרא כ"ה: י"ז) "אל תונו איש את אחיו", דהיינו בממכר שבין גברא לגברא. ואמר רבינו זצ"ל דאיסור אונאה בשומת ממכר יסודו במצות "ואהבת לרעך כמוך", דהוא חל מדין אהבת ישראל ולא שייך לבני נח, ומשו"ה נמי אינו חל בהקדש.
ויל"ע במה פליגי. ויתכן דפליגי האם עיקר מעשה החילול הוא לחלל חפצא תחת חפצא או לחלל שווי תחת שווי, דרק אם הוא חילול שווי תחת שווי חל נדר לשלם את כל שוויו, ואע"פ דבדיעבד חל חילול של שוה מנה על שו"פ. ויתכן עוד לומר דהשאילה הזו נמי תלויה בעיקר חלות שם החילול, דאם הוא מעשה ממון הריהו שווי תחת שווי, ואם הוא מעשה איסור הריהו חפצא תחת חפצא.
ועיין במחנה אפרים הל' ריבית סימן י"א, ובס' ברכת שמואל עמ"ס קידושין סימן ו'.
והממון הוי של הקדש אך בלי חלות קדושה דהוי חול ומותר להנאת הדיוט כשקבלו מהגזבר. וצ"ע לפי יסוד הגר"ח זצ"ל המובא כמה פעמים בשיעורים, דיסוד חלות קדושת בדק הבית הוא חלות ממון הקדש וקנינו, היאך יתכן לרמב"ן חלות ממון הקדש וקנינו בלי חלות קדושה, וצ"ע.
וכדין בדק הבית אליבא דהגר"ח זצ"ל דחלות קדושתו משום דהוי ממון הקדש וקנינו.
בענין גלגול שבועה עיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות דף מט. ד"ה איכא בינייהו.
עיין לעיל בשיעורים בענין פטורי השומרים אות א'.
ובביאור שיטת הרשב"א ברמב"ם י"ל לפי"מ שאמר רבנו זצ"ל פעם בשיעור דיתכן דהרמב"ם סובר דעצם הגוף דבן חורין דינו כמטלטלין וכדפסק לענין חבלה, אך פעולת האדם דינה כקרקע דהא פועל דומה לעבד עברי וע"ע דומה לעבד כנעני דכקרקע דמי.
אמנם כל הדיון במודה במקצת חבלה מיירי באונס ומפתה דהנזק ופגם בנערה הוי חיוב ממון ולא חיוב קנס, דבקנס לא שייך דין מודה במקצת דהא מודה בקנס פטור, וא"כ מנזק דחבלה דהוי קנס ועונש אין הוכחה לפגם דנערה אי הוי עונש או אי הוי חיוב ממון בעלמא כמו בנזקי ממון.
עיין עוד ברשימות שיעורים לב"ק דף סה. ד"ה ענין קרן כעין שגנב וכפל כשעת העמדה בדין. וע"ע שם בהקדמה לפרק מרובה.
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק (עמ' שנ"ד, ת"ד, ועמ' תקע"ט). ולכאורה צ"ע דהא מצות השבת אבידה חלה באבידת קרקע (עיין לעיל דף לא.), ומשמע קצת דחל בקרקע שם אבידה וא"כ צ"ע אמאי אינה נקנית ביאוש. וי"ל דאין זו אלא חובת גברא להציל את הקרקע ובעליה מהפסד, ומ"מ גופא של הקרקע אינה חפצא דאבידה ולא נקנית ביאוש, דיאוש קונה רק בחפצא דאבידה בלבד. דחפצא דאבידה הוא רק דבר שאינו ברשות בעליו, ואילו קרקע תמיד ברשות בעליה נמצאת, ולכן אינה חפצא דאבידה ולא נקנית ביאוש. ועיין בשיעורים לעיל ריש פרק אלו מציאות.
וגזילה בהדי יאוש מהווה מעשה גזילה בקרקע, דהא הקרקע יצאה מרשות בעליה כשהתיאשו אחרי הגזילה. ולפי"ז מסתבר דלמ"ד יאוש בכדי אינו קונה דהגזלן יהיה חייב באחריות הקרקע שנגזלה מנתייאשו הבעלים ממנה בדומה לדין העבדים אליבא דהראב"ד. משא"כ לפי הביאור הראשון דקונה מדין אבידה ולא מדין גזילה דפטור מאחריות.
עיין בקצה"ח סימן שנ"ג ס"ק א', וברשימות שיעורים עמ"ס ב"ק דף סז. בענין יאוש ושינוי רשות.
ובכך מבואר המ"ד דס"ל דיאוש שלא מדעת הוי יאוש (לעיל כא ב) כלומר שבאופן זה השם אבידה שבחפצא כבר נגמר משום שהחפצא עומד ליאוש, ואין צורך ליאוש בפועל, ועיין לעיל בשיעורים לאלו מציאות.
ואמר רבנו זצ"ל שאף בדין אבודה ממנו ומכל אדם יש מחלוקת בראשונים האם הפקעת הבעלות חלה מעצמה בלי יאוש בעלים כלל או"ד דאנן סהדי דהבעלים נתייאשו ואם הם צווחים בטלה דעתם אצל כל אדם. ולכאורה ברמב"ם יש סתירה, דבפי"א מהל' גזילה ה"י הרמב"ם מבאר שהאבידה מותרת כי הבעלים בודאי נתייאשו ממנו, ואילו בפט"ז מהל' גזילה ה"ז - ה"ח מבואר שהממון פקע בלי יאוש בעלים כלל, ועיין לעיל בשיעורים לאלו מציאות (דף כא:).
ולפי"ז הבעלים יכולים להקדישו דהו"ל ברשותו.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (עמ' ת"ה - ת"ח).
עיין לעיל בשיעורים ד"ה בענין גניבת שטרות אות ג' וברשימות שיעורים לב"ק ח"ב בהקדמה לפרק מרובה עמ' של"ט - שמ"א.
צ"ע מדין הקדש עילוי דנחשב הקרבן ברשות בעליו, עיין ברמב"ם פ"ו מהל' ערכין ה"ח שיכול להקדיש קדשי מזבח לבדק הבית. ויתכן שיסוד החילוק שקדושת בדק הבית אינה סותרת עיקר דין קדושת הקרבן להקרבה ולפיכך בנוגע לזה יש לו כח הבעלים. ועיין בהערה הבאה.
שהריהו חלק מהציבור של כלל ישראל, בין אם נתן את המחצית השקל ובין אם לא נתנו.
שיטתם צ"ע, דהא נשים וקטנים אינם תורמין ועכ"ז בפשטות מתכפרים בכפרת הציבור בקרבנות הציבור, ומ"ש איש שלא תרם מנשים וקטנים. ואולי י"ל שאיש שתרם מתכפר מקיבעא ואלו שלא תרמו כמו נשים וקטנים מתכפרים מקופיא. א"נ י"ל דנשים וקטנים לא נתחייבו כלל במחצית השקל אך מי שלא תרם וביטל את חובתו לשקול מופקע מקרבנות הציבור, וצ"ע.
דחיובי ממון להקדש חלים או מחמת התחייבות מדעת כבאמירה לגבוה או בחיובי כפרה כבעולת יולדת. משא"כ במצות מחצית השקל אחרי תרומת הלשכה דליכא חיוב כפרה, דהא כבר יש לו כפרה בחלקו בקרבנות הציבור. ומעכשיו אינה אלא חיוב מצוה בעלמא כשאר חיובי מצוה שבתורה בלי חיוב ממון.
ורבינו זצ"ל המשיל את מה שעשה למי שלקח כסף מכיס ימינו של חבירו ושם אותו הכסף חזרה בכיס שמאלו של חבירו דבודאי אין זה גזילה דה"ה כאן.
דקבע מרן הגר"ח זצ"ל שכלל גדול במצוות עשה דחלות הן רק כדי שיעשה הגברא מעשה מצוה בפועל, ואין גברא מקיים מצות עשה בשב ואל תעשה. ובנתנו לגזבר נגמר הקום ועשה של מצות הנתינה ומשו"ה קיים את המצוה בשלימות.
ורבינו זצ"ל הוסיף דלע"ד הביאור השני הוא הביאור הנכון והאמיתי ברמב"ם.
עיין בב"ק (סג.) בתוס' ד"ה רעהו בספר חדושי רבנו חיים הלוי (פ"ב מהל' מעילה הל"ה) ובספר חדושי מרן רי"ז הלוי (דף פב.).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' שקלים ה"ח (עמ' ס"ו - ע').
יל"ע בדין שמירה בפרה אדומה שהרי חטאת קרייה רחמנא, ולכאורה דינה כחפצא דהקדש המופקע משמירה אפילו אליבא דהר"ן. ויתכן דרש"י נמי בפירושו התכוון רק לפרה אדומה ולא לב' האופנים דתינוק וזרעים שלא כדנקט רבינו זצ"ל.
ויל"ע מה יהיה דינו למ"ד גורם לממון כממון דמי האם יעבר על ב"י וב"י ואכמ"ל.
דשליחות חלה רק בבני דעת וחלות שם בן דעת חל רק בגברא ולא בהקדש.
עיין ברמב"ם פ"ה מהל' שמיטה ויובל.
ע"ע בחו"מ סי' שס"ג בקצה"ח אות ג'.
עיין בשעורים לקמן (דף צד.) ד"ה פרה שהבאנו שם את שיטת רש"י והראב"ד דבאמירה בעלמא חל דין בעליו עמו. וחזינן דס"ל דבאמירה בעלמא חלה התחייבות ממון על הפועל לעבוד ואע"פ דעדיין לא התחיל הפועל במלאכתו וליכא חלות חיוב פעולה גמור. ורבינו זצ"ל ביאר שם דהתחייבות דחלה מדין תרעומת מהווה חיוב ממון ואע"פ שניתן לחזר בו מדאינה התחייבות גמורה. ומ"מ מחמת חלות התחייבות הממון הזו במקום שיש הפסד ממון חל חיוב מזיק מיוחד, וכדמבואר בפנים.
ועיין בשיעורים לעיל (דף מה:) בענין קנין דחל מדין דעת מקנה אות ב'.
ולפי"ז נראה דאף לשיטת הראב"ד אין קנין שכיר קנין גוף לפירות אלא רק קנין פירות בלבד. וע"ע בשיעורים לקמן (דף עז.) ד"ה בענין פועל קבלן ואריס שנאנסו (אות ב') מה שנתבאר שם בשם מרן הגר"ח זצ"ל. ועוד יל"ע בטיב הקנין דחל בעבד עברי דאמרו חז"ל ע"ע גופו קנוי (קידושין דף טז.), האם הוי קנין הגוף או לא, ורבינו זצ"ל דן בזה בשיעוריו למס' קדושין שם, ואכמ"ל.
ועיין במחנה אפרים הל' שכירות פועלים סי' א'.
לכאורה מחמת דין "עבדי הם ולא עבדים לעבדים". ודין עבד עברי מהווה חלות מיוחדת ולא שייך באופן אחר של הקנאה.
רבינו זצ"ל בשעוריו התבטא שהפועל האחרון הוי "גברא בחריקאי" של הפועל הראשון, כלומר הממלא מקומו שעושה את הפעולה עבור הראשון דעדיין הוי פועל דבעה"ב.
ואמר רבנו זצ"ל דלכאורה תהיה נפ"מ בדין זה דהתחלת המלאכה נחשב כאילו עשה הפועל את כל המלאכה לענין דמי ע"ז וכגון היכא שפועל בנה ע"ז דהדמים נאסרין משום דנתפסין באיסור ע"ז, ולו יצוייר שהפועל התחיל לבנות ע"ז ונאנס הפועל בחצי היום דהבעה"ב חייב לשלם לו כל שכרו י"ל שכל הדמים נאסרים באיסור דמי ע"ז, ולא רק הדמים שהן כנגד מה שעשה, דמאחר שכל התשלומין הם חלין מחמת התחלת המלאכה, כל הדמים הויין דמי ע"ז.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק עמ' תקל"ב - תקל"ג.
ואמר רבינו זצ"ל דעל כרחך צ"ל דהרמב"ן מיירי בפועל - קבלן, דהיינו פועל שנשכר עבור עבודה מסוימת אולם אינו משתלם כקבלן בעלמא - עבור גמר העבודה והשבח שהשביח, אלא בעד שעות עבודתו. דאי מיירי בפועל שכיר יום ששכרו לעבוד יום שלם בשדהו אז אם נגמר העבודה שהתחיל כגון שקצר כל השדה בחצי היום אז הבעה"ב יוכל ליתן לו עבודה אחרת בשדה כמו ניכוש וכו' למשך שאר היום, דהרי נשכר לו לעבוד בשדהו כל היום. וזה כוונת הרמב"ן שכתב "דההיא ע"כ בששכרו למלאכה ידועה היא, דאלת"ה דקשיא מינה אמאי לא מפקד להו והא כיון ששכרו סתם אי בעיא מסר ליה עבידתא קשיא ברישא, אלא ודאי בששכרו למלאכה ידועה היא". ור"ל דעל כרחך מיירי בפועל - קבלן ששכרו הבעה"ב לעבודה ידועה - למשל שיקצור השדה כל היום. ולכן אם גמר הפועל לקצור את השדה בחצי היום הבעה"ב משלם לו שכרו על כל היום כפועל בטל, דהבעה"ב פשע דהו"ל לאתנויי ולא אתני. אולם נראה דבקבלן בעלמא אינו משתלם אלא על גמר העבודה שעשה. ובפועל שכיר יום דעלמא שמשתכר לפי שעות הבעה"ב יכול ליתן לו עוד מלאכות לעשות כל זמן משך יום שכירתו.
ולפי המהלך בסוגיא דבהערה לעיל, סד"א בגמרא דמפני שבעה"ב המוחזק כשחזרו הפועלים וידם על התחתונה, כששבים למלאכתם נקנסים לשלם להם בזול כי הבעלים המוחזק. ולמסקנא קונסים אותם רק כשבעה"ב מפסיד ממש שמשלם לאחרים ביוקר אך כששבים הראשונים למלאכתם חזרתם אינה חזרה והמלאכה הראשונה נמשכת במשכורת הראשונה.
ולפי"ז בעה"ב פטור רק באתא מטרא בשעת התחלת המלאכה. אבל אם כבר התחילו לעבוד ואתה המטרא באמצע מלאכתם, בעה"ב חייב לשלמם כפועל בטל, והוא חידוש להלכה.
ולפי"ז פטור מלשלם אף באתא מטרא באמצע המלאכה.
עיין בקונטרס דינא דגרמי לרמב"ן (ב"ק דף ק:) וברשימות שיעורים לב"ק שם עמ' תרי"ב. ורבינו זצ"ל ביאר דלרמב"ן אדם המזיק בידים חייב באונס משום דהמחייב הוא מעשה ההיזק שעשה, ואונס נקרא מעשה גברא ומעשה היזק, ואילו בגרמי המחייב הוא פשיעתו ולא מעשיו, דחסר בו מעשה מזיק, ומשו"ה אונס בגרמי פטור.
ואמר רבינו זצ"ל דלפי"ז גם יתכן דלא משלמים את דמי כל הנזק אלא רק את דמי שכירות דפועלים אחרים שהיו יכולים להציל את החפצא מהנזק, דדמי שכירותם נחשב לשיעור דמי הנזק והוי דין וחיוב מזיק מיוחד דחל רק בדין פועל.
עיין בשיעורים לעיל (דף נו.) בענין מכירת שטר חוב אות ב'.
ע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (לג.) בענין הוחלט והושם השור.
ואמר רבינו זצ"ל דאין זה מוכרח דיתכן דסובר ר"ת דבדבר האבוד חל חיוב מזיק דפועל ולא חלות דין התחייבות מדעת משא"כ במשכון דחל דין התחייבות בעלמא, ודו"ק בלשון התוס' בקידושין עיי"ש. ולעיל אמר רבינו דלר"ת חל כאן חיוב מזיק, וצ"ע.
ובשיעורים רבינו זצ"ל לא ביאר אליבא דהרא"ש את ההבדל שבין הדין כאן לבין הדין שם. ויתכן לומר דשאני התם דהמוכר היה יכול לומר "כור בשלשים, סאה בסלע, אני מוכר לך", דאזי היה הדין דראשון ראשון קנה. ומכיון דלא אמר הכי אמרינן שהקפיד לקבל את כל הפרעון, ובל"ז לא הקנה כלל. משא"כ בנותן ערבון ועייל ונפיק אזוזי דליכא למימר הכי.
לפי"ז בדין היה שקטן יקנה אף בקניני יד חצר הגבהה ומסירה שבהם נמי מכניס הקטן את החפצא לרשותו ואכמ"ל.
יל"ע אפילו כששניהם הסכימו מ"מ במה נתבטל קנין הלוקח שבקרקע. ויתכן דהמוכר באמת צריך לעשות קנין חזקה או שטר בקרקע שיקנהו מחדש ואז יכול לתת הקרקע כפרעון תחת המעות שחייב לשלם ללוקח. א"נ י"ל שהלוקח מוחל את הקרקע למוכר ומחילת בעין קונה. ועוד י"ל שהמוכר מתחייב לשלם כשיעור המעות שקבל כדי לקנות את הקרקע בחזרה מהלוקח והתחייבות ממון מהווה כסף קנין, ואכמ"ל.
ויוצא לכאורה אליבא דפרש"י דבצריפא דאורבני ובאגם פליגי בסוגיות האם היתה שם פשיעה קצת או לא, ורבינו זצ"ל לא ביאר את זה בשיעור.
רבינו זצ"ל התקשה בשיעור בלשון הרמב"ן הנ"ל דמשמע ששומר שפשע חייב באונסין בדומה לגזלן דחייב באונסי החפצא הנגזל מדהוי ברשותו שהוציאו מרשות הנגזל (עיין בב"ק סט ב), וקשה דהשומר רק פשע ולא שלח בו יד. ויתכן לבאר דברי דהרמב"ן עפ"י יסודו של מרן הגר"ח זצ"ל (שמובא כמה פעמים בשיעורים) שיש חלות רשות שומר על הפקדון המחייבו בהשבה ובאחריות כפי דיני שומר, וכאן שפשע הריהו חייב בכל אחריות הפקדון דהוי ברשותו מדין שומר ומשלם על אונס, וחייב מדין שומר ולא מדין גזלן אלא דומה לגזלן מדהחפצא נמצא ברשותו וחייב באחריותו.
ברם אמר רבינו זצ"ל דמ"מ אין זה מוכרח די"ל דאף דין אחריות חל רק על אונס שבא מחמת הפשיעה כי אונס כזה מצטרף לפשיעה מכיון שבא מחמתו. ואילו על אונס שלא בא מחמת הפשיעה מכיון דליכא צירוף בין האונס ובין הפשיעה לא חלה אחריות עליו.
עיין בבעה"מ בפ"ק דמס' שבת דף ז. מדפי הרי"ף ד"ה והא דת"ר אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם שבת וברי"ף ובמלחמות ה', ובר"ן שם.
השיעור הזה (אות ב') אמר רבינו זצ"ל בלמדו מס' ב"ק (עיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף נו. ד"ה תחילתו בפשיעה וסופו באונס עמ' רח"צ - רצ"ט) ונקט בו דשיטת הרמב"ם היא כתוס', דמחייב שומר פקדון בתחילתו בפשיעה וסופו באונס רק כשבא האונס מחמת הפשיעה. ולפי"ז צריך לאוקמא את הרמב"ם בפ"ד מהל' שאלה (הל"ו) בהולכת מעות דמיירי כשהאונס בא מחמת הפשיעה, ועיי"ש במל"מ. ואילו השיעור הראשון (אות א') אמר בלמדו מס' ב"מ ובו נקט דהרמב"ם פליג אתוס' וכדמבואר בפנים.
עיין בב"ק (דף ד:) ז"ל תני ר' אושעיא שלש עשרה אבות נזקין ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר כו' לרב ליתני תנא אדם וכל מילי דאדם כו' והא ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר דאדם דאזיק שור הוא וקתני, תני הזיקא דבידים וקתני הזיקה דממילא עכ"ל. ומכל הסוגיא משמע דשומר משלם מדין מזיק.
עלינו לבאר את יסוד דין הגזילה המסוימת הזאת. ויתכן דחל מדין שליחות יד, דבשומר ששינה מדעת הבעלים חל דין מסויים דגזילה מפרשת שליחות יד והוי גזלן בדיני שומרים. וק"ק משינוי בצדקה דהוי גזלן כדאיתא לקמן. ויתכן דגם בצדקה, מקבל הצדקה הוי שליח הבעלים להוציא את הצדקה כרצונו ודומה לשומר ומשו"ה כשמשנה הוי גזלן.
ויוצא לפי הרמב"ם דחלה התפסה במעות פורים אף בידי העני.
עיין בפרשת חקת (במדבר כ"א: ב) דבעת מלחמת ישראל עם מלך ערד כתיב "וידר ישראל נדר לה' אם נתן תתן אם העם הזה בידי והחרמתי את עריהם", והוא מקור לציבור לנדר נדרים לה' ולתת צדקה בעת צרתם. וכן איתא בתהלים (קט"ז: ט"ו) "נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו", דלנדר צדקה ברבים בעת צרה דבר נכון הוא והוי זכות להנצל ואח"כ אחרי ההצלה לשלם את הנדר בפרהסיא.
ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' ענין צדקה בנוגע לדין משנין מצדקה לצדקה.
אולם כוונת רבינו זצ"ל אינה כ"כ ברורה, האם ר"ל שהיתה פשיעה גמורה מצד השוכר, או"ד שהשוכר לא פשע דהו"ל גזילה קרובה לאונס, ומ"מ השוכר גרם את ההפסד מפני שהיה לו מקום לחשש שיגזלוהו ואינו אנוס גמור. ובמשך השיעור היה משמע שנטה רבינו זצ"ל לצד השני דלא היתה כאן פשיעה גמורה אלא היה אונס שאינו גמור, דמדין ש"ש היה השוכר פטור מלשלם אלא דמשום שגרם את ההפסד במקצת כי היה לו מקום לחשש שיקחו את החמור משו"ה המשכיר פטור מלהעמיד לו חמור אחר.
לכאורה י"ל דהמשכיר לא ידע ולכן ליכא מקח טעות אלא דהו"ל למידע ומשו"ה איכא תרעומת. אך מ"מ קשה למה לא חל כאן דין אונאה כבהל' מקח וממכר וכדפסק הרמב"ם פי"ז מהל' מכירה דאם מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזור בו, ולמה לא יכול השוכר לחזור בו מאחר ששכר חמור חזק ונמצא כחוש. ואולי י"ל דלא פירשו להדיא דהוי חמור חזק ולכן לא חל אונאה ודין חזרה כמו שחל במכר לו חטים יפות ונמצאו רעות. ועוד יתכן לומר דהדין דיפות ונמצאו רעות הוי דין במקח וממכר דוקא אבל לא בשכירות, וצ"ע.
ואמר רבינו זצ"ל דיתכן לומר דרש"י והרמב"ן לא פליגי כלל, כי הרמב"ן מיירי כשעשו קנין משיכה והו"ל חלות קנין דא"א לחזור בו, ומאידך יתכן דרש"י מיירי בלי קנין משיכה אלא בהתחלת מלאכה המחדשת חלות שכירות ולא חלות קנין ומשו"ה יכול לחזור בו.
ואמר רבינו זצ"ל שיש בזה דין הפוך, דהיינו שבמשכון דמטלטלין דחל בו דין דר' יצחק המלוה קונה את גוף המשכון שיכול לקדש בו אשה, ומ"מ אסור לו להשתמש עם המשכון ולאכול פירות. ודלענין זה המשכון הוי של הלוה. ואילו בקרקע דמשכנתא הוא הפוך דלענין השתמשות ואכילת פירות המשכנתא של המלוה ולענין גוף הדבר לקדש בו אשה המשכנתא של הלוה ולא של המלוה.
לא נמצא דין זה בנוסחת הרמב"ם שלנו במשנה תורה. ועיין בהגהות הרה"ג משה הרשלר זצ"ל על חדושי הרמב"ן למס' מכות שם.
עיין עוד ברשימות לעיל (דף נא.) בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה (אות ו').
ע"ע בשיעורים לעיל (דף נא.) בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה אות ז'.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ג מהל' מע"ש ה"ה ובהוספה שם. והדברים עדיין צ"ב. ואולי יתכן לפרש כוונת הגר"מ דכשמכרו לצמיתות החלות קנין חלה לרגע כדי שיעברו על האיסור ד"הארץ לא תמכר לצמיתות", ומיד בב"א כשעבר על הלאו אזי האיסור מפקיע את חלות המכירה והקנין. כלומר שיש כאן תרתי דסתרי בעצם חלות המכירה - אי חלה או לא - ומשו"ה פסק הרמב"ם דאסור לעשות כן אך אינו לוקה עליו, דמאחר שלא חל הקנין הוי איסור שאינו גמור ולא עבר על הלאו בשלימות.
ולפי"ז גם לרמב"ם ליכא תנאי ביובל דמופקע מדין "כי לי כל הארץ" דלית ליה להדיוט בעלות בארץ כדי למוכרו לצמיתות בשום אופן ושלא כדנקט הרמב"ן דלרמב"ם יש תנאי (רבינו זצ"ל).
ובזה מיושב נמי תמיהת הלח"מ פ"ו מהל' בכורות ה"ה דצ"ע מדוע פסק הרמב"ם דהמוכר מעשר בהמה ויפת תואר וחרמי כהנים אינו לוקה והרי לכאורה קיי"ל כרבא (תמורה ד ב) דאף דאי עבד לא מהני, מ"מ לוקה משום דקעבר על מימרא דרחמנא - כלומר שלוקה משום מעשה המכירה. ואין לומר דהרמב"ם פסק כאביי דאי עביד מהני ומשו"ה לוקה בעלמא וכאן דלא מהני אינו לוקה, דהרי קיי"ל בכל הש"ס דאביי ורבא הלכה כרבא. ולפי"ד הגר"מ זצ"ל י"ל דהרמב"ם פסק בסוגיא דתמורה כרבא דאי עבד לא מהני ולוקה משום דעבר אמימרא דרחמנא. אמנם כ"ז נכון היכא דיסוד האיסור הוא המעשה עבירה ומעשה המכירה, משא"כ במכירת מעשר בהמה ויפת תואר וחרמי כהנים ומכירת שדה בא"י לצמיתות יסוד האיסור הוא החלות קנין, והיכא שלא חל הקנין אף אם אינו חל מחמת גוף הלאו הרמב"ם סובר דאינו לוקה משום שלא עבר על הלאו בשלימות, וכמש"נ. ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ג מהל' מעשר שני ה"ה.
רבינו זצ"ל ביאר דכשתוס' כתבו וז"ל נתרצה שיהא שלו לאלתר עכ"ל, ר"ל שהספינה שלו היא דהתשלומין קנו את הספינה. ברם יתכן דתוס' התכוונו לומר שהשכר דהיינו התשלומין יהא שלו לאלתר שלא כדין שכירות דעלמא המשתלמת לבסוף.
רבינו זצ"ל טרח הרבה בשיעור להבין את דברי התוס' והבאנו כאן את מסקנת דבריו.
סברא זו לכאורה צ"ע, דהא הספינה טבעה בים והספינה השניה תתחיל מחדש וא"כ למה נחשב חצי הדרך של הראשונה לפעולה כלל, כך הקשו התלמידים לרבינו זצ"ל בשיעור ולא ענם. ואולי יתכן לומר סברא אחרת דמפני דבעל הספינה מוכן להמשיך עם ספינה שניה ובעל היין איננו יכול דלית ליה יין אזי בעל היין אחראי על פיסוק השכירות ומשו"ה חייב לשלם לבעל הספינה על הפעולה וטרחא שעשה בחצי הדרך דהא בעל היין הו"ל זה שחזר בו וידו על התחתונה. וכן אמר רבינו זצ"ל עצמו למעלה.
לפי המהלך בהערה לעיל י"ל דמיירי דשניהם הסכימו לא להמשיך אם אנו אומרים דליכא כאן חזרה אזי משלם אחצי דרך שעשה דהא טרח ועשה ולא חזר בו. מאידך אם אנו אומרים ששניהם חזרו בהם אזי ישלם רק רביעית דהא חזרו ושניהם ידיהם על התחתונה וחייבים להפסיד ולפי' משלם רק חצי השכר דחצי הדרך דהיינו רביעית.
ואמר רבינו זצ"ל שבמקום דחלה זכות תרעומת אזי הגברא שעשה את העוולה חייב לבקש מהמתרעם מחילה בערב יו"כ. משא"כ בלי זכות תרעומת, כשאדם א' סתם כועס על מישהו, דמהיכי תיתי נאמר שהוא חייב לבקש ממנו מחילה, הרי כל הכעס הזה בעצמו עוולה הוא בלי זכות תרעומת.
לכאורה אין אסמכתא דומה לספינה, דבספינה השוכר שינה מציפיות המשכיר ומשו"ה יש לו תרעומת עליו, משא"כ באסמכתא שהקונה לא שינה, אלא שהמתחייב ציפה שלא יתחייב, אך דבריו שבלבו אינם דברים ואין לו במה להתרעם על הקונה, כי הוא רימה את עצמו ומזלו גורם שהתחייב. ועוד יתכן דחלות דין תרעומת הלכה מיוחדת בהל' פועלים ומדין "עבדי הם" ולא חלה בהתחייבות אחרת.
עיין בקצה"ח סי' שמ"ט.
במה דאיתא בשיעורים דבשכירות קרקע חל חיוב שמירה בלי חלות דין שהקרקע ברשות שומר, נראה להביא ראייה מהרמב"ם הסובר פשיעה כמזיק וששומר קרקע משלם אפשיעה לא על גניבה ואבידה ואונסין (פ"ב משכירות הל"ג). ועיין בשיעורים לריש פרק השואל דמובא בשם הגר"ח זצ"ל דיסוד הדין דפשיעה כמזיק בקרקע הוא משום דס"ל להרמב"ם דחלה חיוב שמירה על קרקע, אך קרקע אינה נמסרת לרשות השומר. ודברי רבינו זצ"ל הם כדברי הגר"ח זצ"ל. ולפי מה דכתוב בפנים יוצא דקנין חצר בקרקע המושכרת חל למשכיר ולא לשוכר כי הקרקע הריהי ברשות המשכיר ואכמ"ל.
ויתכן נ"מ דאם הקרקע נמסרת לרשות השוכר אזי יכול להשתמש בה בקנין חצר לקנות מציאה משא"כ אם אינה ברשותו דאזי מסתבר דאינה קונה לו כחצרו.
ואמר רבינו זצ"ל דיתכן לומר דבמקום שהשוכר יכול להשכיר אזי יש לו קנין גוף לפירות ואילו במקום שאינו יכול להשכיר יש לו רק זכות פירות והשתמשות בלי קנין הגוף. ונ"מ לענין מציאה מי קנה אותה המשכיר או השוכר. וכן משמע מהרמב"ם (פכ"ג מהל' מכירה הל"ח) שאם אינו יכול להשכיר אין לו קנין גוף לפירות.
ואמר רבינו זצ"ל דכ"ז סובר רש"י בשני שומרים ופועלים שפשעו וגרמו הפסד. משא"כ בשנים שגנבו או שלוו דכל א' וא' חייב לבדו והדין הוי דרוצה מזה גובה רוצה מזה גובה. ואף בשנים ששאלו הוי הדין רוצה מזה גובה או מזה גובה דחייב שואל על אונסין ולא מחמת שפשע וגרם הפסד. משא"כ בשני שומרים שפשעו כדמבואר.
אך עיין בשיעורים לריש פ' השואל שנתבאר בשם הגר"ח זצ"ל דהרמב"ם אינו ר"ל דשומר שפשע חייב מדין מזיק דעלמא אלא דחייב מדין שומר שביטל את חובת שמירתו, ודלא כדברי רבינו זצ"ל כאן.
לכאורה עדיין צ"ע היאך יתכן שבהר הריהם פועלים של בעל החמור אך לא שומריו, הרי פועליו צ"ל שומריו. ויתכן לומר דשאני הכא שהשוכר הוא עיקר השומר של החמור ששכרו ושהפועלים טפלים אליו. ובכן בהר במקום שהשכור שינה ושחייב מדין שומר לשלם. הפועלים פטורים מדיני שומר, שהרי השוכר שינה והוא עיקר השומר של החמור.
עיין בשיעורים לריש השואל שנתבאר בשם הגר"ח זצ"ל דלרמב"ם חיוב שמירה חל אקרקע אך ליכא מסירה לרשות השומר, ולכן שומר קרקע חייב אפשיעה ופטור על שאר חיובי שומר. ולפי"ז קשה למה בקטן חייב השומר על הכל ולא רק אפשיעה ומ"ש מקרקע, דהרי בקטן נמי חסרה מסירה מדעת לרשות השומר. ויש לחלק דבקטן עכ"פ יש היכי תמצי של מסירת החפצא דהפקדון דהוי מטלטלין לרשות השומר. משא"כ בקרקע דליכא מסירה כלל דמדלא ניידי אינה יוצאת כלל מרשות המפקיד לרשות הנפקד. (רבינו זצ"ל).
נראה שיש לדמות חלות דין רשות שומר לחלות דין רשות גזלן, דבגזילה אמרי' שגם הנגזל וגם הגזלן שניהם אינם יכולים להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו (ב"ק סט א) דהחפצא הגזול ברשות הגזלן הוי דיצא מרשות בעליו. וה"ה בשומר דהפקדון נמסר לו לרשותו מהבעלים. אך נראה דשאני רשות השומר שהפקדון נמי הוי שם ברשות הבעלים אפילו אחרי שמסרו הפקדון השומר, ומשו"ה הבעלים עדיין יכולים להקדיש את הפקדון שברשות השומר שלא כדין נגזל.
ועיין ברמב"ם (פ"ד מהל' חמץ ומצה הל"ד) המחייב ישראל המחזיק חמץ בביתו עבור עכו"ם אנס בלי קבלת שמירה בבל יראה ובל ימצא.
לכאורה זה תלוי האיך האומן קלקל והזיק - דאם הזיק בידים הריהו מזיק בעלמא, אך אם הזיק בגרמא אינו חייב מדין מזיק אלא מדין שומר. ואליבא דרש"י והראב"ד דס"ל שאין שמירה חלה לקטן כלל אזי האומן שלו שקלקל יהיה פטור כשהזיק בגרמא.
ומאידך יתכן דרבה ס"ל כר"י בשוכר, דהא דסובר רבה דשומר אבידה הוי ש"ח הוא מפני שסובר שאינו נהנה כלל כי פרוטה דרב יוסף לא שכיח (נדרים דף לג:) משא"כ בשוכר דהנאתו שכיחא ומשו"ה הוי ש"ש.
ונראה שיש להביא ראייה דאומן הוי מקצת בעלים מהגמרא בב"ק (דף צה.) דהשווה את דין שינוי קונה בגזלן לדין שינוי קונה באומן והוא לכאורה תמוה. אך לפי הראב"ד י"ל דכמו דגזלן הוי מקצת בעל החפצא הגזול דהוי ברשותו וקונה אותו לגמרי בשינוי, ה"ה אומן דהוי מקצת בעל החפצא דהוי ברשותו וקונה אותו בשינוי. ולכאורה עוד יש להביא ראייה לכך מדברי הרמב"ן (לקמן דף פב:) שכתב וז"ל שאין באומן הטועה במלאכה משום מזיק עכ"ל. וי"ל שהטעם בזה הוא משום דאומן הוי חלות שם בעלים על החפצא שבמלאכתו, ומשו"ה אם טעה במלאכה אינו חייב משום מזיק.
לכאורה עדיין חסר קצת ביאור. ונראה דבהלוואה דעלמא הלוה נהנה ואילו המלוה אינו נהנה מההלוואה, ובכן המשכון אינו בא למלוה אלא למנוע הפסד. ואילו בפעולה שניהם נהנים, בעה"ב וגם הפועל ולכן המשכון בא לאפשר לפועל להרוויח.
יל"ע לפי הגירסא דחייב בתורת לוקח, מה ר"ל הגמרא בנדרים דלענין איסורי נדרי הנאה "קסבר הנאת לוקח היא", וקשה דבשלמא אי חייב כשואל אזי כל ההנאה שלו, אך מה הביאור אי הוי לוקח. וצ"ל שהגמ' ר"ל מכיון שקנה את החפצא כלוקח ההנאה הויא שלו מחמת הקנין שקנה והוא אסור בהנאה.
עיין בתוס' ב"ק (דף נו: ד"ה פשיטא) ועוד עיין בתוס' במס' יבמות (דף סו: ד"ה אבל) בשם הר"י שכהן שואל מאכיל את הפרה ששאלה בתרומה. ולכאורה יש מכך ראייה שקנין שואל כקנין הגוף דמי. ואילו הרמב"ם (פ"ט מתרומות הל"ח) פי' הסוגיא שם באופן אחר.
עיין בחידושי הריטב"א לקידושין (דף מז:) ד"ה הא דרב הונא. וע"ע ברשימות לב"ק עמ' תק"ס.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק שני עמ' ר"א - ר"ב.
ואמר רבינו זצ"ל דבשואל שלא מדעת למ"ד דהוי שואל נמי ליכא מסירת השאלה מהבעלים לשואל, ולכן מסתבר דלא יחול אצלו דין בעליו עמו כמו דאינו חל בשומר אבידה לפי"ד הגר"מ זצ"ל. ויל"ע האם חל אצלו הפטור דמתה מחמת מלאכה. דיל"ע האם פטור זה חל מחמת המסירה מהבעלים דליתא בשואל שלא מדעת או דחל מחמת הקנין שחל אף בשואל שלא מדעת.
עיין בשיטה לעיל (דף מג. ד"ה איתבר ממילא) מש"כ בשם הרמב"ן והריטב"א.
ממש"כ בשיעורים משמע דרש"י סובר שאחרי שתקנו משיכה בשומרים אזי "הנח לפני" אינו מחייבו כל זמן שלא משך וז"ל (שם) שלא יתחייב שומר בשמירה עד שימשוך עכ"ל, וצע"ק מסתם משנה שלפנינו.
בביאור טיב הקנין דשומר נראה לדמותו לקנין הגזלן בדבר הגזול דמחמת קנינו הנגזל אינו יכול להקדישו משום דאינו ברשותו. דה"ה בשומר דקונה את הפקדון להיות ברשותו ואע"פ שאינו שלו. ועיין בנתיבות המשפט (חו"מ סי' נ"ח אות ד').
צ"ע על הירושלמי מסוגית ב"ק (דף עו.) הקובעת שבקרבן מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, ומשמע שיש קנין בעלים בקרבן וכדהוכיח הגר"ח זצ"ל, וכפי שהובא הרבה פעמים בשיעורים, וא"כ למה לא יעבור בב"י וב"י מחמת קנין זה, וצ"ע. וי"ל דקנין הקרבן הוי קנין בשלו אבל מ"מ אין הקרבן ברשותו. ואילו שומר קונה את הפקדון להיות ברשותו אע"פ שאינו שלו וכדי לעבר על ב"י וב"י החמץ צ"ל ברשותו ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לעיל (דף פא.) ד"ה בענין בבעלים מחמת שאלה אות ב'.
וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק דף עט. ד"ה כדרך שתיקנו משיכה (עמ' תפ"ח - ת"צ).
עיין בקצות החושן (שנ"ד: ב') ובנתיבות (שם: סק"ג) ובקצות ונתיבות (רצ"א: א').
לכאורה רבינו זצ"ל ר"ל שחייב לשמור בגלל האיסורים של "ולא תעמוד על דם רעך" "ולא תשים דמים בביתך" וכדומה להם, אך חובת שמירה ע"פ הפסוק של "ולא ישמרנו בעליו" לא חלה.
כי שעת העמדה בדין היא השעה שבי"ד מטיל את חיוב הקנס על הבעלים. עיין בשיעורים לב"ק בענין קנס (דף טו:).
עיין בחידושי רע"א ואף בקצוה"ח (ת"א: א') ובאור שמח (פ"ב מגניבה הל"א) וע"ע בשיעורים לב"ק (דף לו.) בבעל המאור אות ב).
עיין באור שמח לפ"ד מהל' נזקי ממון (הל"ד) וע"ע באור שמח לפ"א מהל' טוען ונטען (הל"ח). סיפור השיחה שהתנהלה הגר"ח זצ"ל עם בעל אור שמח זצ"ל שמע רבינו זצ"ל מאביו הגר"מ זצ"ל שהיה עד ראייה ושמיעה לשיחה זו.
כדמבואר בשיעורים לב"ק לריש פ' מרובה.
עיין ב"ק (דף מה) בתוס' ר"פ בפסקי רי"ד ובמאירי. ע"ע באור שמח על פסק הרמב"ם הנ"ל.
עיין באבן עזרא וברמב"ן בפרשת הכופר שבחומש.
עיין ברש"י ב"ק (דף מה.) ד"ה כלתה ומדוייק הוא כדברי רבינו זצ"ל.
יש לעיין האם דין הפרעון פקע משעת השבת המשכון מכאן ולהבא או"ד שפקע למפרע ונ"מ בקידש אשה לפני ההשבה.
עיין בש"ך (חו"מ סימן ע"ב אות ט') דנקט כרש"י בדר"י וקבע דהמשנה דלא כר' יצחק.
וכמו"כ איתא בריטב"א מובא בשיטה מקובצת לב"מ דף פ"ב דלשמואל אינו אסמכתא כי חל מדין קבלת אחריות דשומר.
עיין בראשונים שמביאים סברות שונות למה אין כאן אסמכתא חוץ מסברת מחילה, וכגון דדין אסמכתא חל רק כשהמתחייב מרוויח ומשו"ה מגזם בהתחייבותו כמו באם אוביר ולא אעביד דמרוויח דמקבל האריסות (לקמן דף קד.) וכמו הלוה בהלוהו על שדהו (לעיל סו א) דמקבל את ההלואה. משא"כ כאן דהמלוה אינו מרוויח אלא רק מפסיד. ועוד דאסמכתא חלה כשהוא בידו של המתחייב לקיים תנאו, משא"כ כאן אצל המלוה דהתחייב באונסין. (רבינו זצ"ל)
יל"ע מאחר שגם הלוה וגם המלוה הם בעלי המשכון לאיזה דינים נחשב הלוה כבעליו ולאיזה דינים הוי המלוה הבעלים. והנה לענין תשמיש הלוה הוי הבעלים ולא המלוה. מאידך, לענין האחריות דגניבה ואבידה המלוה הוא הבעלים. ואילו לאונסין הלוה הבעלים. ולכאורה לענין קדושי אשה ובל יראה ובל ימצא המלוה הוי הבעלים דלא גרע דין משכון אליבא דשמואל מדין המשכון אליבא דר' יצחק. וצ"ע בין אליבא דשמואל ובין אליבא דר' יצחק האם הלוה הוי ג"כ הבעלים לקדש אשה ולעבר על בל יראה ובל ימצא.
עיין במס' קידושין (דף ח.).
עוד י"ל דבדיני ממונות חלה דעת המתחייב ובדעת המתחייב אמרינן אסמכתא לא קניא, משא"כ בגיטין וקידושין דליתא בהם חלות דעת המתחייב. ועוד נראה דבד"מ יש חלות בעלות דממון, ובדעת בעלים אמרינן אסמכתא. משא"כ בגיטין וקידושין דליכא בהם חלות בעלות. ועוד י"ל דבד"מ צריכים דעת לחלות הקנין ודעת כזו חסרה באסמכתא. משא"כ בגיטין וקידושין דלא צריכים דעת לחלות אלא רק למעשה הגט והקידושין, ובאסמכתא היה לו דעת על המעשה רק חסרה לו דעת לחלות, ומשו"ה אסמכתא מועלת בגיטין וקידושין ולא בדיני ממונות.
עיין בהגהות מהר"ב רנשבורג על התוס'.
וכמו"כ כ' הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף לריש פ' הנזקין וז"ל מפני שהלקוחות כמו ערבים הם עכ"ל.
עיין ברא"ש כתובות פ"ט סי' י' בשם הר"ת.
לכאורה ר"ל דבשעת הלואה הקנין אינו אלא קנין לשם גבייה ולא לדברים אחרים ומשו"ה הו"ל רק ש"ח. ואילו שלא בשעת הלואה קונה את המשכון אף לדברים אחרים ולכן הו"ל ש"ש. אך צ"ע מהם הדברים דקונה להם את המשכון שלא בשעת הלואה. ואולי דקונהו לענין קנין חצר, דהוי המשכון ברשותו ושלו הוא להשתמש בו לקנין חצר, משא"כ במשכון בשעת הלואה דאינו חצרו.
ואין להקשות אליבם למה שוכר אינו חייב באונסין, די"ל דקנין שוכר אינו אלא קנין פירות בלי קנין הגוף, ואילו מלוה קונה קנין בגוף המשכון. ועוד שהשוכר אינו קונה אותו להקנות דשוכר אסור להשכיר ואילו המלוה יכול להקנותו וקנינו עדיף בכך משוכר. ואע"פ שהשוכר משתמש בחפצא מ"מ ע"ז שלם שכירות.
ועוד י"ל דש"ש הוי פועל ודין פועל משווה ליה בעלים לענין ב"י וב"י.
יש לתמוה על פירוש הגר"מ הלוי דהא בגמרא ב"ק (דף עו.) איתא בנוגע לקרבן "מעיקרא דראובן והשתא תורה דראובן" ומזה קבע הגר"ח זצ"ל דקרבן הוי ממון הבעלים. והיאך יתכן שפקדון הוי יותר ברשות השומר מקנין בעל הקרבן וצע"ג.
וע"ע ברשימות שיעורים עמ"ס שבועות דף מד. בענין משכון אליבא דר' יצחק אות ה' (עמ' רי"ח - רי"ט).
דחלה מדין קנין ע"י גביית ב"ד או דחלה שמירה משמים כבשומר אבידה.
לכאורה ביאור זה הוא כוונת הריטב"א הנ"ל, עיי"ש בלשונו.
אמנם עיין בשיטה מקובצת שם שהביא בשם הראב"ד פי' מחודש למלים "אתיא מכח בן דעת" שמתיישב שפיר עם היסוד שהונח לעיל, וז"ל דשאני הכא משום דלא אתיא לידיה מכח בן דעת שהוא עצמו לא היה יודע לשמור ממונו איך יתחייב אדם בפקדונו משום שמירה אבל אבדה הרי באה לידו מכח בן דעת כלומר ממונו של בן דעת שיודע לשמור ממונו הלכך כל אדם חייב בשמירתו כשיבא לידו ע"כ. הרי שלפי הראב"ד אין בעל האבדה נחשב כמפקיד אלא שהוטל על שומר האבדה חיוב שמירה משום שהוא צריך לשמור החפץ כמו בעל האבדה, ומיושבת הקושיא שבפנים.
וע"ע בס' רשימות שיעורים מס' שבועות ח"ב בענין משכון אליבא דר' יצחק (עמ' רט"ו - רכ"ג).
עיין לעיל בשיעורים (דף נו. ד"ה בענין פטורי שומרים אות ד' ולקמן בשיעורים לדף צד.
והנה בוודוי הארוך אנו מתוודים על חטא שחטאנו לפניך באונס וברצון. מוכח שמעשה אונס מעשה עבירה הוא.
אך הגר"ח זצ"ל היה אומר שלקטן יש מעשה עבירה, והראייה ממ"ד דקטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו. וע"ע במש"כ ברשימות שיעורים לב"ק (דף ב' - ו') ברש"י בב"ק (צח: ד"ה ואכפייה) ובהגה"ת אשר"י (ב"ק פ"ח אות ט').
אולי י"ל דשם מיירי בקיום תנאי דאם לא באתי עד ל' יום דהוי קיום תנאי בשב ואל תעשה. ואונס מפקיע מעשה גברא בשב ואל תעשה. משא"כ כשהזיק בקום ועשה שאף באונס הוי מעשה גברא. א"נ שהוא דין מיוחד בתנאים דבעינן מעשה גברא ברצון ולא באונס. ומה שהגמ' הביאה את הפסוק ולנערה לא תעשה דבר הוא רק דמיון והשוואה בעלמא לדיני עונשין דאונס רחמנא פטריה דה"ה דמעשה אונס אינו קיום התנאי, אך אין להסיק מזה שום ענין בנוגע לדינים אחרים.
ועוד י"ל דעשיית הבור מחייבת את בעל הבור בשמירת הבור מחמת העבירה שעשה בעשיות הבור ברה"ר. ועל העבירה הזו חל פסוק ולנערה לא תעשה דבר להפקיע את חלות שם העבירה ולפוטרו מאחריות הבור שעשה באונס. ומ"מ אנוס הוי מעשה לחייב אדם המזיק באונס.
נ"מ אם משלם משעת משיכה או משעת אונסין, עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף ר"א וברשימות ב"ק (דף יא. לתוס' ד"ה אין כו').
ונראה שאע"פ שיש ליורשי שואל קניני שאלה עכ"ז אין להם האחריות דשואל כי לא קנו קנייני השאלה ע"י שעשו בעצמם כי קניני השאלה הגיעו אליהם בירושה ואילו שואל דעלמא התחייב בקנין משיכה שעשה בעצמו לקנות את השאלה.
לכאורה זה תלוי בחקירה ביסוד הגדר דקלב"מ אם הוא פטור מן העונש הקל או שהעונש החמור כולל את העונש הקל ונמצא שחייב בחיובי גזילה (עיין ברשימות שיעורים למס' בב"ק דף ד. תוס' ד"ה כראי). ואולי י"ל בדוחק דמ"מ מכיון שאינו נענש בעונש הקל אינו קונה קניני גזילה, והדבר צריך עוד עיון. ועל עצם הקושיא מגזלן שהזיק שחייב ואילו שואל שהזיק פטור, נ"ל דעצם חיוב גזלן חל מדין מזיק (ב"ק ד ב), ומשו"ה כשהזיק הוסיף על גזילתו ומתחייב. משא"כ שואל שאינו מזיק כלל ולכן קנין השאלה שלו פוטרו מחיוב מזיק אם הזיק את החפצא השאול דחייב רק מדין אחריות דשואל בלבד. אך אין ליורשי השואל חיוב האחריות של שואל אלא רק קניני שואל ומשו"ה כשהזיקו פטורים מלשלם.
אולי י"ל שבשאר עבירות אין אנוס מעשה עבירה, ורק בג' עבירות נחשב למעשה עבירה ולכן יש מצות קידוש השם, ואלה הלימודים הנמצאים בגמ' בנוגע לג' עבירות מלמדים שיש מעשה עבירה באונס רק בג' עבירות אלו בלבד. א"נ י"ל דלרמב"ם המחייב למסור את נפשו בג' העבירות אינו עצם העבירה דהא על העבירה הו"ל אנוס, אלא שעל החילול השם שיעשה חייב למסור את נפשו, שעל החילול השם אינו אנוס אלא נחשב לרצון וכדכתב שם ברמב"ם, ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לב"ק (דף ה.) ד"ה אלא מוסר כו'.
עיין עוד בשיעורים להלן בנוגע לאדם המזיק. ושם רבינו זצ"ל הבחין בין אדם המזיק בקום ועשה לבין אדם המזיק בשב ואל תעשה אליבא דהראב"ד ולא אליבא דהרמב"ם, וצ"ע.
צ"ע הרי השליבה נפלה מכח הגברא ולכאורה האדם הזיק בקום ועשה ולא בשב ואל תעשה. ויתכן שכח הכובד המושך את השליבה הופך את האדם למזיק בשב ואל תעשה. א"נ שמאחר שהמעשה היתה שלא בכוונה הו"ל כשב ואל תעשה. אמנם א"כ קשה מאדם ישן דהזיק שלא בכוונה כלל ומ"מ היה מתחייב אילולא שהניזק גרם את הנזק לעצמו. וצ"ל שכח הכובד המושך את השליבה והאדם מחשיבו למזיק בשב ואל תעשה.
כי האיסור להזיק אין לו קשר כלל לחיוב של המזיק לשלם דחייב מדין ממון בעלמא ולא מדין עונש. ומשו"ה כל דין פקו"נ אינו שייך כלל לחיוב ממון של המזיק. משא"כ בג' העבירות דנהי דפקו"נ אינו חל להתירן מ"מ חל לפוטרן מעונשין ודו"ק.
ונ"מ בין הפירושים באדם שהזיק בגלל פקו"נ בשב ואל תעשה דלפירוש הראשון פטור ולפירוש האחרון חייב. ועוד נ"מ באדם שהזיק בקום ועשה מחמת מכה בידי שמים דלפירוש הראשון חייב ולפירוש האחרון פטור. ועיין בש"ך (חו"מ סי' שע"ח ס"ק ב').
עוד נ"מ בחקירה האם מעשה אונס נקרא מעשה עבירה או לא בנוגע למי שעשה עבירה באונס והיא עבירה שחייבין עליה מיתה במזיד ובו בזמן הזיק ממון האם פטור מלשלם משום דין קלבד"מ ומדתנא רבי חזקיה הסובר שבחייבי מיתות שוגגין חל דין קלבד"מ.
אולם עיין בתוס' ב"ק דף ב. (ד"ה ולא) דמדבריהם מבואר דעשיית מזיק דבור מחייבת מדין עונש.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כו. ד"ה אדם מועד לעולם (עמ' קפ"ב - קפ"ה), ובדף כח: ד"ה אנוס הוא (עמ' קצ"ט - ר"ב).
חקירת רבינו זצ"ל כאן היא דוקא בנוגע לאדם המזיק. וידועה החקירה בשאר הניזקין האם עיקר המחייב לשלם הוא ביטול חובת השמירה או מעשה הנזק שממונו עשה. עיין בשיעורים לפרק הכונס (דף נה: משנה, דף נו. ד"ה תחילתו בפשיעה, ודף נו: בסוף ד"ה תוס' ד"ה פשיטא) ובמקומות אחרים ברשימות. אך רבינו זצ"ל נקט בדרך כלל בשיעורים שהמחייב בשאר הניזקין הוא ביטול חובת השמירה וכפשטות המשנה בב"ק (דף ט:), עיין באחרונים.
כוונת רש"י שנויה במחלוקת. לפי בעל אור זרוע "בילדותו" ר"ל בקטנותו, אך לדעת בעל גידולי תרומה (שער ל"ו ח"ב סוף אות ו') היינו בבחרותו אחר שהיה לבר עונשין. ועי' בפלפולא חריפתא. וע"ע בט"ז או"ח סי' שמ"ג ס"ק ב' שכתב דהיה לפנים משורת הדין דומיא דחובל עיי"ש. וכן משמע שלמד הגר"א דציין רש"י זו שם.
וסמוכים לכך מביאור הרמב"ן הנ"ל שפועל אומן שקלקל פטור מחיוב מזיק כי יש לו רשות להזיק שלא בכוונה ופטור וה"ה לרמב"ם לכל אדם שהזיק ברשות שלא בכוונה שפטור.
ויתכן שכך היא גם כוונת הגמרא (ב"ק ד א) דאוקמה למשנתנו אליבא דרב בישן ותני אדם שמירת גופו עליו. בישן המזיק נחשב למזיק בשב ואל תעשה כי חסר מעשה מזיק בקום ועשה שעשה אדם ער שהזיק. ישן שהזיק חייב משום שפשע בשמירת גופו ובכך דומה לשאר אבות נזיקין. מאידך אדם ער שהזיק חייב משום מעשה הנזק שעשה ולא נמנה בתוך שאר אבות הנזיקין.
וכ' שם בס' אור זרוע: ולכאורה מסתייע מפ' שור שנגח ד' וה' (ב"ק לט) גב שור של חרש שוטה וקטן שהוחזקו נגחנין שמעמידין להן אפוטרופוס לשווינהו מועד דכי הדר נגח לישלם מן העליה כו' ע"ש. ולפי מה שהעלה הגר"ח זצ"ל שחובל הוא עונש יש לחלק בין שור המזיק שאין התשלומין שלו מדין עונש לבין חובל שחיובו לשלם הוא מדין עונש.
עי' ברשימות שיעורים לב"ק (דף ה. ד"ה סבר לה כר"ע) דס"ל להרמב"ם בחבלה שאין דמים לבן חורין, דאל"כ ה"ל לחובל ליחייב אפי' כשמודה בתורת מזיק ואינו חייב משום ההפסד והוי קנס (כמו שביאר רבינו שם). ויוצא דוקא לרמב"ם דחבלה הו"ל קנס וחלות עונש. מאידך לראשונים אחרים הסוברים שחבלה הוי חיוב ממון ולא קנס משום דיש דמים לבן חורין יתכן שאינו חלות דין עונש אלא חיוב ממון בעלמא.
ברם עיין בתוס' בב"ק (ב. ד"ה ולא זה וזה וכו') שדנו האם עונשין ממון מן הדין והביאו ראיות מדיני נזקי ממון - כגון מבור. ולפי דברי רבינו והגר"ח זצ"ל אין חיובי התשלומין בנזקי ממון חלות דין עונש אלא חלות דין ממון בעלמא ואולי שאני בור משאר נזקי ממון, וצ"ע. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק שני (דף מג).
לכאורה יש להביא ראייה כנגד הפי' הראשון בחכמי צרפתים דהיינו שדין קלב"מ חל רק בעונשין מהא דאמרינן קלב"מ ברודף. דהא בפשטות רודף אינו חלות דין עונש אלא דין הצלה. הראייה לזה מהא דקטן שרדף מתחייב בנפשו (סנהדרין דף עב), ומהא דאם ניתן להצילו באחד מאיבריו והרגו חייב. ועי' בחי' ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ה"ט) דיש שני דינים ברודף, דין הצלה ודין עונש, עיי"ש. ולפי"ד ניחא פי' ראשון. ועי' באחיעזר ח"א סי' י"ח סק"ב דנקט דלא אמרינן קלב"מ אלא בעונשין והק' מרודף וכן תי' עפ"י באורו בשי' רש"י דהוי ג"כ עונש.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף ב. ד"ה ארבע אבות נזקין אות ב' (עמ' ד - ו).
ועיין עוד ברשימות שיעורים לב"ק דף כט. ד"ה בשעת נפילה (עמ' ר"ב - ר"ג) מש"נ בענין נתקל פושע.
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' ברכות (עמ' כט - לא, ועמ' פו - פט).
ועיין בריטב"א ד"ה אמר ריש לקיש וז"ל ואחרים פירשו פועל בכניסתו למלאכה בבקר צריך לתת משלו שיקדים ללכת קודם הנץ החמה שיתחיל מלאכתו בשדה כשתנץ החמה, וביציאתו מן המלאכה יטול משל בעל הבית שיצא מן השדה קודם צאת הכוכבים ויהיה בביתו כשיצאו הכוכבים, ותקנו כך כדי שלא יכנס אחר צאה"כ שיש סכנה וכו' דאלמא זמן פועל הוא מהנץ החמה עד צאת הכוכבים עכ"ל.
ועיין ברמב"ם פ"ז מהל' תמידים ומוספים הי"ג וז"ל אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר שנא' ראשית קצירכם שיהיה תחילה לכל הנקצרים, בד"א בקציר שראוי להביא ממנו עומר אבל בית השלחין שבעמקים הואיל ואינו ראוי להביא ממנו קוצרין אותו מלפני העומר וכו' עכ"ל. וצ"ע מ"ש בית השלחין דמותר לקצור אותו מלפני העומר משום דאינו ראוי להביא ממנו קרבן העומר ואילו על שאר ה' מיני דגן חל איסור קצירה לקוצרם לפני קצירת העומר אע"פ שאינן ראויין להבאת העומר. וי"ל דשאני בית השלחין דלא חל בו שם קמה ומשו"ה מותר לקוצרו לפני קצירת העומר, משא"כ בשאר ה' מיני דגן דחל בהם שם קמה ולפיכך חל בהם איסור קצירה.
עיין בשיעורים לקמן (דף פט:) ד"ה ת"ש פועלים דרבינו זצ"ל ביאר דברי רש"י באופן אחר. ועיין לקמן בשיעורים דנחלקו הראשונים בדין אכילת פועל האם חל לפועל זכות ממון או לא. והגר"ח זצ"ל (עיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ח מהל' מעילה ה"א) נקט דחל לפועל זכות ממון.
ובביאור סברת הריטב"א י"ל דס"ל דדין מי איכא מידי דישראל שרי ולכותי אסור חל לאסור ישראל בכל איסור דכותי נאסר בו, אבל אינו חל להתיר ממון כותי כממון דישראל, ויתכן דכרם כותי אסור לפועל וכרם ישראל מותר לפועל. ולפי"ז י"ל דפועל כותי אסור בכרם כותי כמו שישראל אסור דע"ז חל דין מי איכא מידי וכו'. ואליבא דהריטב"א קושיית הגמ' בסנה' היא מישראל בישראל ולא מישראל בכותי. ועיין במנחת חינוך מצוה תקע"ו אות י"א (בדפוס מכון ירושלים).
עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א (עמ' לח - לט) ובשיעורים לקמן (דף צו:) בענין מעילה.
י"ל דכשבהמתו אוכלת מהקדש ויש לבעלים הנאת שו"פ חל איסור גזל, ואילו כשבהמת חבירו אוכלת ליכא איסור גזל מצד הגברא שדש עם הבהמה אלא חל איסור מזיק דהדש עם הבהמה הוי שומר של הבהמה ומחויב בשמירת נזקיה.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין מעילה (עמ' רא - רה).
ונראה דאע"פ שבכהת"כ שתייה בכלל אכילה באכילת פועלים כתיב "ואכלת ענבים כנפשך וגו'" ומציצה אינה אכילת ענבים אלא שתיית היין ואין במציצה חלות שם אכילת ענבים עצמם המותרת לפועל. ועיין במנ"ח (דפוס מכון ירושלים) מצוה תקע"ז אות ג' ובהערה ב' שדן האם מוצץ ואכילה גסה אסורין משום לאו הבא מכלל עשה או דנאסרו משום לאו דגזילה.
ויתכן דנפ"מ היאך נמדד שיעור שו"פ לחייבו משום גזל, דלרש"י השו"פ נמדד בשיעור ענבים שאכל יותר ממה שהיה אוכל בלי הדבר אחר, ואילו להרמב"ם כל מה שאכל נכלל בשיעור שו"פ ונאסר משום גזילה. ועיין במנ"ח מצוה תקע"ו אות ז' שנסתפק בדין פועל שאכל ענבים ודבר אחר האם מוציאין מידו כל מה שאכל או רק מה שמשערין שאכל יותר מחמת הדבר אחר אבל מה שאכל כדרך אכילתו אין מוציאין, והמנ"ח הניח ספקו בצ"ע. ולפי"ד רבינו זצ"ל יתכן לומר דזה יהיה תלוי במחלוקת שבין הרמב"ם ורש"י, דלרש"י מוציאין מידו רק מה שמשערין שאכל יותר ממה שהיה רגיל לאכול, משא"כ להרמב"ם כשצירף דבר אחר הוי חפצא אחרת של פירות וליכא היתר אכילה בכל מה שאוכל ומוציאין הכל מידו.
ומלשון רש"י (בד"ה כנפשך) וז"ל כאילו הן שלך עכ"ל, משמע כהביאור השני, אולם ממש"כ רש"י (בד"ה אף פועל) "הואיל דבאגריה אכיל" משמע דהאכילה היא חלק מדמי השכירות שמקבל הפועל מבעה"ב ומשו"ה נוטל אף בעל כרחו של בעה"ב, ויש לפועל שעבוד ממון מחמת השכירות לאכול את הפירות כחלק מדמי השכירות, ומשמע כהפירוש הראשון שהעלה רבנו זצ"ל דיש לפועל זכות אכילה בפירותיו של בעה"ב אך אין הבעה"ב מקנה אותם לו בתורת מקח. ולכאורה יש נפ"מ בין ב' הפירושים הנ"ל באופן שהעבה"ב אינו מניח לפועל לאכול מן הפירות האם הוא חייב לשלם לפועל דמי הפירות, דלפימש"נ דיש לפועל זכות ושעבוד ממון לאכול מן הפירות כחלק מדמי שכירותו ונוטל את הפירות אף בע"כ דבעה"ב י"ל דהבעה"ב חייב לשלם דמי הפירות לפועל. משא"כ אם אין לפועל זכות אכילה בפירות של הבעה"ב אלא דבשעה שאוכל התורה הפקיעה ממון הבעה"ב והרי הפועל אוכל משלו י"ל דההפקעה חלה רק כשאוכל מהפירות ואם לא אכל עדיין לא זכה בהם כלל, דאינו זוכה אלא בשעת אכילתו בלבד (עיין לקמן דף צב.). ולפי"ז י"ל שאם מנע העבה"ב את הפועל מלאכול אין הבעה"ב חייב לשלם לו דמי הפירות. ובנידון זה נחלקו הראשונים דהרמב"ם (פי"ג מהל' שכירות ה"ב) סובר שהבעה"ב פטור מלשלם, ואילו הרמ"ה סובר דהבעה"ב חייב לשלם (עיין בטור חו"מ סימן של"ז סעיף ב'), וע"ע בשיעורים לקמן דף פח: ד"ה אלא.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ח"א דף כא: בענין חצי שיעור (עמ' ל"ד).
ועיין במנחת חינוך מצוה תקע"ו אות ח' שנסתפק האם מותר לפועל לאכול שלא כדרך אכילה, וי"ל דזה תלוי בהנ"ל דאי דין אכילת פועל תלויה בחלות שם אכילה דכהת"כ אזי י"ל דאינו יכול לאכול שלא כדרך אכילה משא"כ אם דין אכילת פועל תלוי במעשה אכילה י"ל דאף שלא כדרך אכילה הויא מעשה אכילה ומותר, ויל"ע בזה ואכמ"ל.
ויש להסתפק לפי"ד הגר"ח זצ"ל דיש לפועל זכות ממון בפירות האם חל שיעור אכילה דכזית או דשיעור אכילה הוא בשוה פרוטה דהוי שיעור ממון בכהת"כ, וחל היתר אכילה אף בפחות מכזית אם יש בו שוה פרוטה.
ועיין במנחת חינוך (הוצאת מכון ירושלים) מצוה תקע"ו ובהערה ו.
עיין בר"ש (פ"א מעשרות מ"ו ד"ה משימרח) וז"ל אחר שמסירין המוץ מן התבואה צוברין אותה במקום א' בגורן ומייפה פני הצבור ומחליקין אותו והוא המירוח עכ"ל, ועיין ברמב"ם בפיה"מ שם וז"ל משימרח ענינו משיברור אותם מן התבן ברירה גמורה וכו' עכ"ל, ובפיה"מ פ"א פאה מ"ו כתב וז"ל ופירוש מריחה מריקה, וזאת המלה מושאלת בדרך המליצה בענין ברירת החטה מן התבן והשלמת צרכי הזרע עד שלא ישאר לעשות בו אלא להוליכו אל האוצר וכו' וכשיקצר הזרע הנזרע כולו ויודש ונברר מן התבן אז יפריש מן הזרע ההוא תרומה ומעשרות המחייובות לו וכו' עכ"ל. ומבואר מדבריהם דהסרת המוץ והתבן מן התבואה הוי בכלל מירוח. ועיין ברש"י במס' ב"ק (דף צד. ד"ה מרחו) וז"ל מחליק את הכרי ברחת ומירוח הוי גמר מלאכה למעשר וכו' עכ"ל, דמשמע דהחלקת הכרי בלבד הוי המירוח. אמנם נראה דלכו"ע מירוח הכרי מכשיר את התבואה לאכילת אדם.
ויתכן דהרמב"ם גרס בגמ' "אין הטבל נקבע למעשר עד שיראה פני הבית" ולא גרס "מתחייב" כגירסה שלפנינו (רבנו זצ"ל).
עיין ברשימות שיעורים לפירקין דף פח. ד"ה אמר ר' ינאי וכו'.
עיין בתוס' קידושין (דף לו:) ד"ה כל וברא"ש שם סימן ס"ב.
ונראה דהביאור בזה הוא משום דהתורה נתנה לפועל זכות באכילת הפירות ואסרה לבעה"ב למנוע ממנו לאכול, ולכן אם מונעו הוי מזיק וחל חיוב תשלומי שבת כבחובל דחייב בהדקיה באנדוריא לשלם שבת. ועוד דיש דין מסוים דמזיק פועל וע"ע בשיעורים לעיל דף עו: ד"ה אין להם.
עיין בשיעורים לעיל דף פז: ד"ה אמר ר' ינאי.
ויתכן לומר ביאור אחר בדברי הרמב"ם לפי הכס"מ דגמר מלאכה בא' מהפירות בשדה אינה משתייכת לשאר הפירות מכיון דליכא דבר המצרפן, משא"כ כשהכניס את כולן ביחד לבית דחל צירוף ביניהם מחמת שהכניסם ביחד לבית, ואזי גמר מלאכה בא' מהפירות נחשב להתחלת גמר מלאכה בכולן ומחייבת את כולן בתרו"מ. ולפי"ז ראיית פני הבית אינו מהוה חלות דין גמר מלאכה, ומשו"ה סובר הרמב"ם דהסדר אינו מעכב.
ועיין בשיטמ"ק שם אות ב'.
והקשה א' מהתלמידים דחלות דין מפקיע ופוטר שייך בעכו"ם אך לא בהכניסה במוץ שלה דבפשטות אינו אלא חסרון במחייב ולא חלות דין פוטר ומפקיע, וצ"ע דמתוס' משמע דרבנו אפרים השווה את שני הדינים. ורבנו זצ"ל הניח את הקושיא בצ"ע.
ולפי"ז אם אינו אוכל שתים שתים מהכלי מיד בשעה שקוטף אינו אסור לאכלם שתים שתים אח"כ דלאחר זמן האכילה ארעי היא, ויל"ע בזה.
ועיין ברמב"ם פ"ב מהל' תרומות ה"א וז"ל כל אוכל אדם הנשמר שגידוליו מן הארץ חייב בתרומה ומצות עשה להפריש ממנו ראשית לכהן שנאמר ראשית דגנך תירושך ויצהרך וכו' תתן לו, מה דגן תירוש ויצהר מאכל אדם וגידוליו מן הארץ ויש לו בעלים שנא' דגנך אף כל כיוצא בהן חייב בתרומה וכן במעשרות עכ"ל. ועיין בכס"מ וז"ל משמע לרבנו שחייבים מן התורה ואע"פ שכתוב דגן תירוש ויצהר סובר רבנו דלאו דוקא אלא דהוא הדין לכל דדמי להו ופשטא לישנא דירושלמי ריש מעשרות ודספרי וכו' מסייעא ליה וכו' עכ"ל. ועיין ברדב"ז פ"א מהל' מעשר ה"ט.
ונ"מ לגבי ברכה על שלקות מפרי העץ דעל שלקות דפרי האדמה מברכין בפה"א דחל בהו שם פרי אע"פ שאין להם צורת פרי האם מברכין על שלקות של פרי העץ בפה"ע, ועיין ברא"ש ברכות פ"ו סימן י"ח. וע"ע ברשימות שיעורים למס' ברכות דף לח. תוס' ד"ה האי.
ועיין ברמב"ם בספה"מ (מ"ע ר"א) וז"ל היא שצונו להיות השכיר אוכל מהדבר שיעבוד בו בעת עבודתו כשיהיה מחובר לקרקע וכו' עכ"ל. ועיין בהגהות הגרי"פ לספר המצוות לרס"ג (מצות ל"ת רס"ז) שכתב דנחלקו הראשונים האם יש מצוה על הבעה"ב ליתן לפועל לאכול או דהתורה רק נתנה רשות לפועלים לאכול ואין הבעלים יכולים לעכב הפועלים מלאכול, דהרמב"ם סובר דחל מצוה על הבעה"ב להניח לפועלים לאכול, ואילו הטור (בסימן של"ז), הבה"ג, רס"ג, והרשב"ץ (בזוהר הרקיע סימן ע"ב) ס"ל שהתורה רק התירה לפועלים לאכול בשעת העבודה אבל ליכא מצוה על הבעלים להניח להם לאכול. אמנם עיי"ש דהגרי"פ נקט דלהרמב"ם אם הבעה"ב אינו מניח לפועלים לאכול עבר על לאו דלא תחסום וכן עבר על איסור עשה דכי תבא ברכם רעך.
וכ"כ המגיד משנה פי"ב מהל' שכירות ה"ה בדעת רש"י.
עיין ברש"י (דף צא: ד"ה וכולן) שכתב וז"ל וכולן לא אמרו שיאכל אלא בשעה שהוא עוסק במלאכה וכו' עכ"ל. ומבואר דס"ל דמותר לפועל שעוסק במחובר לאכול בשעת מלאכת הקצירה. אמנם נראה דהרמב"ם ס"ל דמותר לפועל שעוסק במחובר לאכול רק אחרי שגמר לקצור את הפירות ומילא הסל שכתב (בפי"ב מהל' שכירות ה"ב) וז"ל והעושה במחובר כגון בוצר וקוצר אינו אוכל אלא כשיגמור עבודתו כגון שיבצור ויתן בסל עד שימלאנו וינפץ הסל למקום אחר ויחזור ויבצור וימלאנו ואינו אוכל עד אחר שימלא הסל עכ"ל, ומבואר דפועל אינו אוכל אלא לאחר שבצר וימלא את הסל, ואסור לו לאכול בשעת הקצירה, ולפי"ז נראה דמש"כ הרמב"ם בהל' ג' "המבטל ממלאכתו ואכל או שאכל שלא בשעת גמר מלאכה ה"ז עובר בלא תעשה שנא' וחרמש לא תניף" מש"כ "שאכל שלא בשעת גמר מלאכה" ר"ל דאכל בשעה שהוא עוסק בקצירה לפני מילוי הסל, ועבר בל"ת ד"וחרמש לא תניף" כמו מי שמבטל ממלאכה - דהיינו כשהפסיק הפועל באמצע עשיית המלאכה וישב לאכול. ולהרמב"ם יסוד האיסור ד"וחרמש לא תניף" הוא משום ביטול מלאכה, ויש ב' אופנים דביטול מלאכה: א) כשמבטל ממלאכתו ויושב ואוכל לאחר מילוי הסל (קודם שינפצו לגת) ב) שאכל בשעת הקצירה לפני מילוי הסל, (ועיין בלחם משנה שם), דרק לאחר שגמר לקצור אז מותר לו לאכול, ודלא כרש"י שסובר דמותר לו לאכול בשעה שהוא קוצר. ועיין בהמשך הרמב"ם (פי"ב הל' שכירות ה"ב) שכתב וז"ל אבל מפני השב אבדה לבעלים אמרו חכמים שיהיו הפועלים אוכלים בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת כדי שלא יבטלו ממלאכתן וישבו לאכול אלא אוכלין בתוך המלאכה כשהן מהלכין ואינן מבטלין עכ"ל. ונראה דמיירי לאחר מילוי הסל ומה"ת היה מותר לפועל לישב ולאכול אמנם משום השב אבדה תיקנו חכמים שלא ישב ויאכל אלא יאכל בשעה שמהלך עם הסל מאומן לאומן ובחזרה מן הגת - דהיינו בשעה שהוא עוסק במלאכה כדי שלא יבטלו ממלאכתן. (רבינו זצ"ל)
ועיין במנחת חינוך (מצוה תקע"ז אות ב') שדן האם עובר נמי על איסור גזילה או רק באיסור ד"וחרמש לא תניף", ועיין בשו"ע חו"מ סימן של"ז סעיף י"ח ובסמ"ע ס"ק ל"ח.
דאם חל איסור ממון מיוחד ד"ואל כליך לא תתן" באופן שנתן כדי אכילתו לחבירו אע"פ דליכא בכה"ג איסור גזילה כש"כ דחל לאו זה גם באופן שנטל יותר מכדי אכילתו ונתן לאחרים בנוסף לאיסור גזילה. והיכא שלקח הפועל יותר מכדי אכילתו ונתן לאחר הוא עובר בב' לאווין: א) ואל כליך לא תתן, ב) לא תגזול. ועיין בס' החינוך (מצוה תקע"ז) שכתב וז"ל שנמנע השכיר מלקחת ממה שיעבוד בו יותר על אכילתו וע"ז נאמר ואכלת כנפשך שבעך ואל כליך לא תתן וכו' ועובר ע"ז בין איש בין אשה וכו' ולקח ממה שהוא עובד בו יותר על אכילתו עבר על לאו זה עכ"ל. ויש לדקדק דהחינוך רק נקט גוונא שנטל יותר מכדי אכילתו ונתן לאחר ומדקדוק לשונו משמע דרק בכה"ג עבר על הלאו ד"ואל כליך לא תתן" ואם נטל כדי אכילתו ונתן לאחר לא עבר על לאו זה. ונראה דלכן הקשה החינוך דתיפוק ליה דאסור משום לאו דגזילה. אמנם מהרמב"ם משמע דאף כשנטל כדי אכילתו ונתן לאחר עבר בלאו ד"ואל כליך לא תתן" אע"פ שאין בכה"ג איסור גזילה. ולשיטתו מיושבת קושיית החינוך. (רבינו זצ"ל). ועיין בהגהות הגרי"פ לרס"ג (מצוה ל"ת רס"ז) שהעיר דמלשון הרמב"ם בספה"מ מל"ת רס"ח משמע דהאיסור ד"ואל כליך לא תתן" הוא רק באופן שלקח יותר מכדי אכילתו. אמנם הגרי"פ דייק דמלשון הרמב"ם (בפי"ב מהל' שכירות ה"ג) "וכן פועל שהוליך בידו ממה שעשה וכו' עובר בלא תעשה שנאמר ואל כליך לא תתן" משמע דחזר בו ממש"כ בספה"מ וסובר דאף בנטל כדי אכילתו עבר בלאו ד"ואל כליך לא תתן", ומשו"ה מנה לאו זה אע"פ שכבר מנה לאו דגזילה דכשנטל כדי אכילתו ליכא איסור גזילה ואינו עובר אלא באיסור מיוחד ד"ואל כליך לא תתן", ואילו כשנטל יותר מכדי אכילתו עבר בלאו דגזילה.
וביאר רבינו זצ"ל דגדר סייג דאורייתא היינו דמהוה איסור טפל לעיקר הלאו, והביא ראייה לזה מדברי אבות דר' נתן פ"ב "איזהו סייג שעשתה התורה לדבריה וכו' הרי הוא אומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל לא תקרב וכו'", ונראה דאיסור חיבוק ונישוק וקריבות אינו חלות איסור לאו בפני עצמו - אלא דעיקר הלאו דעריות הוא איסור ביאה בעריות, אמנם מהקרא דלא תקרבו לגלות ערוה נלמד שהתורה אסרה חיבוק ונישוק דאף חיבוק ונישוק הויא בכלל חלות איסור ערוה, אלא דעיקר הלאו שיש בה כרת היינו ביאה, אבל חיבוק ונישוק וקריבות אסור מדין איסור עריות מדין לאו טפל. ואין האיסור קריבה לערוה חלות שם איסור בפ"ע ולאו בפ"ע אלא דמהוה לאו טפל לאיסור ביאה בעריות. ויתכן דנפ"מ לגבי דין יהרג ואל יעבור, דלפימש"נ דהאיסור דחיבוק ונישוק הוי לאו טפל וחלות שם איסור ערוה י"ל דחל ביה דין יהרג וא"י. משא"כ אי הוי חלות שם איסור לאו בפנ"ע י"ל דלא חל ביה דין יהרג וא"י. ולפי שיטת החינוך י"ל דאיסור פועל הוי לאו טפל לגזילה ויתכן דנפ"מ דפסול עדות מדין רשע דחמס כמו בלאו דגזילה. (רבינו זצ"ל)
ויתכן דיש נפ"מ לדינא דבלי קציצה י"ל דיש לפועל היתר לאכול אך אין על בעה"ב חלות שעבוד ממון לשלם לו עבור הפירות. ואילו אם קצץ חל על הבעה"ב שעבוד ממון לשלם לפועל עבור הפירות.
אך לכאורה פירוש זה קשה, דהרי הרמב"ם פסק (פ"ג מהל' מעשר ה"ג) דהששה דברים קובעים למעשר רק אחרי גמר המלאכה וא"כ כשקצץ לאכול שתים שתים נחשב כלאחר גמר מלאכה ופקעה זכות הפועל לאכול. וצ"ל דלהרמב"ם כשקצץ לאכול שתים שתים הפועל אוכל מדין התחייבות ולא מחמת זכות הפועל. אמנם עיין לקמן בשיעורים שביארנו די"ל דלהרמב"ם הקציצה חלה מדין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וא"כ י"ל דהפועל אוכל מדין זכות פועל אפילו אחרי גמר מלאכה דהתנאי מועיל שיאכל גם שלא כעצם דינו מה"ת, ואפילו אחרי גמר מלאכה נמי אוכל מדין פועל מחמת התנאי.
ולפי"ז ר"ת חולק על רש"י והרמב"ם דס"ל דאכילת פועל הויא דין צדדי דחל מאפקעתא דמלכא דא"א להתנות עליו בתנאי. וחתן רבינו זצ"ל הרה"ג ר' אהרן ליכטנשטין זצ"ל הציע בשעת השיעור דיש לתלות שאלה זו בספק שבגמ' אי פועל משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל, דאי משלו הוא אוכל י"ל דהיינו מדין שכירות ושייך להתנות בו תנאי, ואילו אי משל שמים הוא אוכל ר"ל דהוי אפקעתא דמלכא וא"א להתנות בו תנאי.
וכ"כ המאירי דף צ. ד"ה פרות המרכסות בשם רש"י, אך המאירי ס"ל דלא חל דין גמר מלאכה בבהמה. ונראה לבאר שיטתו עפי"ד הגר"ח זצ"ל דדין אכילת פועל הוי זכות ממון ופקע זכותו בגמר מלאכה, משא"כ דין בהמה הוי חלות איסור חסימה וחל בכל אופן שהבהמה דשה.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"א מהל' תרומות הי"ח עמ' קמ"ב) שביאר רבינו זצ"ל יסוד זה בשיטת ר"ת, דלכאורה צ"ע בשיטת הר"ת שמחלק בין הנאה של כילוי שאסורה לזר להנאה שאינה של כילוי שמותרת לזר, דאי חל בתרומה איסור הנאה לזר מהו הנפ"מ בין הנאה של כילוי להנאה שאינה של כילוי, דבכל איסורי הנאה שבתורה לא מצינו חילוקי הנאות. ועוד צ"ע מהו יסוד ההיתר דהיכא שגם כהן נהנה אזי מותרת הנאה נמי לזר. ועל כרחך מוכח דלא נאמר בכלל חלות דין איסור הנאה בתרומה והא דאסור הנאה של כילוי הוא איסור בפ"ע מהלכות ניתן - דהחפצא של תרומה ניתנה לאכילה לכהנים, וכשנהנה זר הנאה של כילוי החפצא נאכלת שלא כדינה ואסור מפני שמבטל את קיום הניתן שבחפצא, עיי"ש באריכות ואכמ"ל.
ורבינו זצ"ל הוסיף דאם האיסור הוא מדין איסור זרות אזי י"ל דהוי איסור בקום ועשה משא"כ אם האיסור מדין כילוי תרומה שלא כמצוותה עובר על האיסור בשב ואל תעשה. ויתכן דמשו"ה סובר הרמב"ם דרק חלות שם איסור זרות דהוא איסור בקום ועשה מפקיע חלות שם דיש הראוי לו משא"כ איסור כילוי תרומה שלא כמצוותה דהוי איסור כללי ועובר בשב ואל תעשה אינו מפקיע הדיש מלהיות דיש הראוי לו, ומשו"ה נקט דוקא גוונא שהכהן דש בפרתו של ישראל, ולא שדש בפרתו בחיטין.
ועיין במנחת חינוך מצוה תקצ"ו אות ה', וברמב"ם פ"ו מהל' תרומות ה"א ובמשנה למלך שם.
ופטור משום דאינו "רעך" כמו דהקדש אינו "רעך" דאינו דיש שלו. ועיין בראשונים דס"ל דגם דישה גזולה אינו דישו לאסור בחסימה דאינו שלו וה"ה במעשר שני למ"ד מע"ש ממון גבוה.
דמדאורייתא מע"ש הוי לכם לכל צרכיכם וליכא איסור לכלות את החפצא דמע"ש שלא כמצותו דאם לא אכל את המע"ש בירושלים נהי דחסר לו קיום מצוה אך לא עבר על איסור.
דהמע"ש קדוש למצוותו לה' להאכל בירושלים ואם כילה אותו עבר על איסור.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' מע"ש הי"ז באריכות (עמ' קנ"ב - קנ"ז), ובס' קובץ חידושי תורה (מהגר"מ והגרי"ד) בדין מע"ש ממון גבוה (עמ' פ"ג - צ"ב), ועיין בשיעורים לעיל פרק הזהב דף נג. בענין מעשר שני.
ולפי"ז י"ל דמותר לחסום בהמה כשדשה בכלאי הכרם דמכיון שהדיש אסור לאכילת הבעלים הו"ל דיש שאינו ראוי לו וליכא איסור לא תחסום שור בדישו (רבינו זצ"ל).
ודרך אגב העיר רבינו זצ"ל דלכאורה צ"ע במה שפסק הרמב"ם (פ"א מהל' ביכורים ה"א) דזר שאכל ביכורים חייב מיתה בידי שמים והוא שיאכלם מאחר שנכנסו לחומת ירושלים, דבשלמא לענין הלאו דלא תוכל לאכול בשעריך י"ל שאין כהן לוקה אא"כ הביכורים נכנסו כבר לפנים מן החומה, דנגמרה קדושתן בהבאת מקום וחל בהם קדושת מקדש. אמנם איסור זרות תלוי בחלות שם תרומה ולכאורה חל בביכורים שם תרומה בקריאת שם אף לפני שהכניסן לחומת ירושלים, וא"כ צ"ע מדוע איסור זרות תלוי בהבאה לפנים מן החומה. וי"ל דביכורים לפני הבאת מקום לא חל בהו שם תרומה, דהא דביכורים קרויין תרומה לא כתיב בתורה בפרשת ביכורים אלא כתוב בפרשת ראה לענין קיום הבאת מקום דכתיב "ואכלת שם לפני ה' אלוקיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וגו' ותרומת ידך", ומבואר דרק ע"י קיום הבאת מקום חל בביכורים שם תרומה.
עיין לעיל בשיעורים בדף לב: בד"ה שיטת הרמב"ם.
עיין בלחם משנה (פי"ג מהל' שכירות ה"ג).
וכמבואר להדיא ברמב"ם בספה"מ (מל"ת ב') וז"ל שהזהירנו מעשות ע"ז לעבוד ואין חילוק בין שעשאה בידו בין שיצוה לעשותה והוא אמרו יתברך לא תעשה לך פסל ומי שעבר על לאו זה חייב מלקות ר"ל לאו עשיית ע"ז ואע"פ שעשאו לו זולתו במצותו ואפילו לא עבד אותה עכ"ל. וכן משמע ממש"כ (פ"ג מהל' ע"ז ה"ט) "העושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו וכו' לוקה" דר"ל שאם ציוה לאחר לעשות ע"ז בשבילו הריהו לוקה.
ועיין במנחת חינוך (מצוה כ"ז אות א') שדן בשיטת הרמב"ם וג"כ נקט דאינו עובר מטעם שליחות דאין שליח לדבר עבירה, ועל כרחך דגזה"כ היא דכיון דגורם לזה ע"י הציווי עובר בלאו דלא תעשה לך, דהתורה אסרה לעשות ע"י אחרים כיון דהוא גרמתו.
דס"ל לתוס' שאין לדמות חסימה ע"י עכו"ם לחסימה ע"י שהרביץ לפניה ארי, דמכיון שאין לארי דעת י"ל דנחשב שהבעלים עצמם חוסמים את השור ע"י הארי ועוברים על איסור לא תחסום מדאורייתא. משא"כ בעכו"ם דהוי בן דעת י"ל דהוי מעשה דידיה ואין מעשה החסימה של העכו"ם מתייחס לבעלים בלי דין שליחות. (רבינו זצ"ל)
ועיין בהגהות מיימוניות (פ"ו מהל' שבת אות ב') שכתב דהאיסור חל מדין שליחות לנכרי לחומרא, ועיין בקהילות יעקב עמ"ס שבת סימן י"ד וסימן נ"ה שדן בארוכה בגדר האיסור דאמירה לעכו"ם האם האיסור עצם האמירה או דאסור מדין שליחות לנכרי לחומרא מדרבנן. ועיי"ש שהסמ"ג דייק מהמכילתא דדריש לה מקרא "כל מלאכה לא יעשה בהם" דמשמע דהוי איסור דאורייתא.
ועיין בהגהות רע"א יו"ד סימן ב' סק"ה, ובשו"ע או"ח סימן שפ"ה סע' ג' ובביאור הלכה ד"ה אפילו, ועיין בס' ארץ הצבי סימן ז'.
ועיין במשנה למלך (פי"ג מהל' שכירות ה"ג) שהניח דברי הרמב"ם בצ"ע דלכאורה אמירה לנכרי הוי רק איסור דרבנן, ובגמ' איבעיא לן ולא איפשטא ונימא דהוי ליה ספק דרבנן ולקולא, וכן צ"ע מהיכא תיסק אדעתין דיחוייב מלקות כיון דהוי רק איסור דרבנן. ובביאור הספק שבגמ' אליבא דהרמב"ם י"ל דהגמ' מספק"ל אי חל דין אמירה לנכרי רק באיסורי שבת וכשאמר לנכרי חסום פרתי ודוש בה ליכא איסור כלל אף מדרבנן, או"ד דחל איסור אמירה לנכרי מה"ת בלאו דחסימה, ודוחק הוא בלשון הגמ'. (רבינו זצ"ל)
ויתכן לומר דאף אי נימא דהרמב"ם סובר דהאיסור דאמירה לעכו"ם הוי איסור דרבנן וכדנקטו הנושאי כלים על הרמב"ם (עיין בכס"מ וברדב"ז פ"א מהל' כלאים ה"ג), מ"מ יש ליישב השגת הראב"ד, די"ל דהרמב"ם סובר דרבנן אסרו אמירה לעכו"ם היכא דהאיסור הוא בתוצאה ובחלות - כמו איסור חסימה וסרוס, ולא באיסור שיסודו במעשה כבישול בב"ח וזריעת כלאים. ובנוגע לאיסור מלאכה שבת נמי יתכן לומר דעיקר האיסור הוא ביצירת מלאכת מחשבת - דהיינו בתוצאת המלאכה ולא בעצם מעשה המלאכה, וכדמשמע מהגמ' בב"ק (דף ס.) וז"ל כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור עכ"ל.
ועיין במהרש"ל על תוס' ד"ה חסום פרתי וז"ל ועכ"ז אני אומר שנפלה טעות בספרים כי בכל מס' מו"ק לא נזכר אמירה לנכרי בשביעית דאסור או דשרי, כי בודאי אסור אמירה לגוי בשביעית אפילו אם תאמר שמותר בשבת לפי שהשביעית תלה הש"י קדושה בארץ דכתיב שבת שבתון יהיה לארץ, והבן עכ"ל.
אלא דצ"ע מהו המקור להך מצוה דבשלמא לענין פועל י"ל דילפנין מקרא ד"כי תבא בכרם רעך וקטפת מלילות" דיש קיום מצוה ליתן לפועל לאכול, אמנם צ"ע מהו המקור דיש גם קיום מצוה ליתן לבהמה לאכול בשעת דישה. (רבינו זצ"ל)
בין אם נפרש כשיטת רש"י דיסוד האיסור הוא שבהמתו חסומה בשעת דישה, או לתוס' דיסוד האיסור הוא המעשה דישה כשבהמתו חסומה מ"מ עצם גדר הלאו דלא תחסום הוי לאו שיש בו מעשה.
ובס' רשימות שיעורים למס' שבועות נדרים (ח"א עמ' קפ"ד) ביאר רבינו זצ"ל דיש חילוק בין קול לדיבור, דעיקר תכלית הדיבור הוא להביע מחשבות האדם ורעיונתיו השכליים, שבעצם הם דברים שאין בהם ממש, ולכן איסור דיבור נחשב לאיסור שאין בו מעשה. משא"כ כשחסמה בקול דגער בה (כדפרש"י בד"ה חסמה וז"ל כשהיתה שוחה לאכול היה גוער בה עכ"ל) עיקר תכלית הקול הוא לרסן ולחסום את הבהמה בזמן עבודתה. והקול פועל עפ"י החוזק והכוח שבו, ולכן הקול עצמו נחשב למעשה כשאר מעשים שנעשים ע"י כוח הגברא ולוקין עליו.
ואמר רבינו זצ"ל שביאור זה עולה יפה לפי"ד התוס' (בד"ה ר' יוחנן) שביארו קושיית ר' יוחנן דהקשה ממימר משום דבידבורא קאעביד מעשה דה"נ הו"ל ללקות כשחסמה בקול, דיסוד האיסור הוא מעשה החסימה ואם עצם הלאו יש בו מעשה לוקין עליו אף אם לא עבר על הלאו ע"י מעשה אלא בדיבור או קול בלבד. ולפי"ז י"ל דריש לקיש ס"ל דהאיסור דתמורה הוא הדיבור והוי לאו שאין בו מעשה ולוקה רק אליבא דר' יהודה. אולם בחסמה בקול ריש לקיש סובר דפטור משום דס"ל דכדי ללקות בעינן תרתי: א) שעצם עבירת הלאו הוי לאו שיש בו מעשה, וב) שיעבור הגברא על הלאו ע"י עשיית מעשה. ובחסמה בקול אע"פ שעצם הלאו יש בו מעשה לא עבר הגברא על הלאו ע"י מעשה מכיון דקול לא הוי מעשה, ומשו"ה פטור ממלקות.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א עמ' קפ"ד בענין לאו שאין בו מעשה אות ז'.
ואמר רבנו זצ"ל בשם אביו מרן הגר"מ הלוי זצ"ל שביאר עפ"י יסוד זה מדוע הלאו דלפני עור לא תתן מכשול הוי לאו שבכללות, דאינו אוסר מעשה מסוים דחל איסור לפני עור בנתינת עצה רעה ובשימת אבן לפני עור וכו' ולאו שאין לו מעשה עבירה מסוימת הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו. ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א (עמ' קצ"ב - קצו) בענין לאו שבכללות שדן רבנו זצ"ל בארוכה בדברי מרן הגר"מ זצ"ל.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א (עמ' קפ"ה) בענין לאו שאין בו מעשה אות ז'.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים עמ"ס שבועות ח"א עמ' קפ"ה - קפ"ז, ובס' רשימות שיעורים למס' בב"ק ח"א עמ' קנ"ט - קס"א שהאריך רבינו בדברי הגר"ח זצ"ל ביסוד המחייב דעדים זוממים.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א (עמ' קט - קיד) בענין עניית אמן בשבועה.
ואמר רבינו זצ"ל דזה כוונת הרמב"ן במש"כ "דכי אמרינן הואיל הני מילי לענין קרבן דכתיבה ביה עשיה" דר"ל דחיוב קרבן בעי עשייה ומעשה עבירה בפועל, ומאחר דישנו באיה לכן אפילו דיבור שבהקצת שפתים לא חשיב מעשה עבירה לחייב קרבן. ומש"כ "אבל חסמה בקול לענין מלקות כל היכא דאיכא הקצת שפתים חייב, ולא עשו בו דיבור שיש בו מעשה זוטא כדיבור שאין בו מעשה כלל דחיוביה דהאי לאו דיבורא הוא לעולם ובכה"ג לא מיעט רחמנא ממלקות" ר"ל דהחיוב דחסימה הוא מה שהפרה חסומה בשעת דישה ולא עצם הדיבור, וגוף הלאו דחסימה הוי לאו שיש בו מעשה, ולענין מלקות דנים על עצם הגדר של הלאו ולא אי קעביד הגברא מעשה עבירה בפועל, והא דבעינן דיבור שבהקצת שפתיים הוא כדי לייחס את מעשה החסימה לחוסם, ומשו"ה חסמה בקול לוקה אע"פ דישנו באיה. אמנם עיין בחידושי הגרי"ז לכריתות (דף ד. ד"ה מתיב רב זירא) שביאר דברי הרמב"ן במלחמות באופן הפוך מדברי רבינו זצ"ל, וז"ל והנה ברמב"ן כתב שם בלאו דחסימה דאם חסמה בקול דזה הוי מעשה לגבי לאו אבל לא לגבי קרבן, והנראה בזה דחלוק הא דבעי לאו שיש בו מעשה לגבי מלקות, מלאו שיש בו מעשה דבעי לגבי קרבן, דלגבי מלקות העיקר תלוי בעבירת הלאו אם עבר אותו ע"י מעשה או לא, כמו גבי מקיף וניקף דאם סיוע הוי מעשה חייב, ובלא סיוע פטור משום דאין בזה מעשה. משא"כ לגבי קרבן העיקר תלוי בחפצא של לאו גופא, אם הוא לאו שיש בו מעשה, או לא חשיב יש בו מעשה, ולא חשוב לנו כלל אם עבר ע"י מעשה או בלא מעשה, דהעיקר תלוי בהלאו גופא וכו' וזהו ביאור דברי הרמב"ן דלגבי מלקות אם חסמה בקול חשיב מעשה, דהא עבר על הלאו ע"י מעשה, משא"כ לגבי קרבן דבזה אנו דנים על הלאו גופא, והלאו גופא חשיב אין בו מעשה עכ"ל, (ועיין עוד בחידושי הגרי"ז שם). אולם עיין ברמב"ם (פ"א מהל' שגגות ה"ד) שפסק דהעושה מעשה ידעוני במעשה בשוגג חייב חטאת, ובלחם משנה (פ"ו מהל' עבודת כוכבים ה"א) דייק דלפי הרמב"ם ידעוני שאינו עושה מעשה וכגון שצופה העתידות מבלי לשים עצם בפיו פטור מקרבן. ומוכח דכדי להתחייב קרבן בעינן שיעשה הגברא מעשה עבירה בפועל ולא רק שעצם הלאו יהא נחשב כלאו שיש בו מעשה. ועיין בס' שיעורי רבנו יחיאל מיכל עמ"ס סנהדרין דף סה.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ח"א (עמ' קע"ז) בענין לאו שאין בו מעשה אות א'.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין התראת ספק אות ב' (עמ' קצ"ח - קצ"ט).
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א (עמ' קע"ז - קע"ט) בענין לאו שאין בו מעשה אות א - ג, ובס' רשימות שיעורים למס' ברכות עמ' ער"ב - רע"ג.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' בבא קמא דף ע: ד"ה רבא אמר (עמ' תל"ד) דרבינו זצ"ל נסתפק בביאור דברי המאירי דיתכן לפרש דס"ל דדין קלבד"מ חל דוקא בחיובים שחלין מדין עונש, משא"כ בשאר חיובי ממון ליכא דין קלבד"מ. אולם לפי"ז מבואר דהמאירי סובר דחיוב תשלומי נזק חל מדין עונש. ברם הגר"ח זצ"ל נקט דרק חיוב תשלומי חבלה חלין מדין עונש ואילו תשלומי נזק הוי חיוב ממון. מאידך יתכן דהמאירי ס"ל דחל קלבד"מ בכל חיובי ממון שחלין מבלי דעת המתחייב ואפילו אינם עונשין כגון חיובי נזק אליבא דהגר"ח זצ"ל.
ועיין במהרש"ל ביש"ש ב"ק פרק הכונס סימן ו', ובקצות החשן סימן כ"ח ס"ק א', ובש"ך ס"ק ב' ובפתחי תשובה ס"ק ו'.
עיין ברמב"ם פ"א מהל' גזלה ה"ד וז"ל איזהו עושק זה שבא ממון חבירו לתוך ידו ברצון הבעלים וכיון שתבעוהו כבש הממון אצלו בחזקה ולא החזירו, כגון שהיה לו ביד חבירו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציא ממנו מפני שהוא אלם וקשה ועל זה נאמר לא תעשוק את רעך עכ"ל. ומבואר דכובש שכר שכיר עובר בלא תעשוק, ולכאורה לפי"ד רש"י דחל חיוב תשלומין אף בדיני אדם אלא שאין כח לב"ד לעונשו בשתים י"ל דאף באתנן זונה כשבא על אמו יעבור בלאו דלא תעשוק אם לא ישלם לה האתנן. (רבינו זצ"ל)
ועיין לעיל דף צ: בד"ה איתיביה רבי יוחנן וכו' אות ה' בענין יסוד החיוב דעדים זוממים. ועיין עוד בס' רשימות שיעורים עמ"ס שבועות ח"א עמ' קפ"ה - קפ"ז, ובס' רשימות שיעורים למס' בב"ק ח"א עמ' קנ"ט - קס"א שהאריך רבינו בדברי הגר"ח זצ"ל ביסוד המחייב דעדים זוממים.
וכן הקשה הרמב"ן במלחמת ה' (שם) וז"ל ועוד מאי איכא בין נטל ולא שבר לשבר לאחר זמן, כיון שלא קנאו משעה ראשונה ועל אותה שעה פטרו, אם שבר לאחר זמן אמאי פטור הרי על שבירה זו אתה מחייב כדאמרינן במאן דגזל חביתא דמרא במס' ב"ק ומציאה, וה"נ כיון שנפטר ממיתה ועכשיו הוא שובר כליו של חבירו אמאי פטור וכו' עכ"ל.
וכדהקשה הרמב"ן במלחמת ה' וז"ל ומה שאמר בעה"מ דבדמיה קננהו וכי איתנהו דהדרי חומרא דרבנן הוא דברי הבאי שהרי מפורש בגמ' דכי אוקמיה רחמנא ברשותיה ה"מ לענין אונסין אלמא מדינא דאורייתא הדרי, והרי דמוהו בפירוש לשואל וכו' עכ"ל.
וכן משמע מלשון הרמב"ן (במלחמת ה') וז"ל ואמר רבא מסתבר לי מילתא דרב דאמר בדמיה קנינהו בששבר במחתרת בעוד שהוא מתחייב בנפשו וכו' אבל נטל חייב ולא מסתבר בה טעמיה דרב וה"ה לשבר הוא חוץ למחתרת דחייב ואע"ג דליתנהו וכו' אלא דלא נחית גמרא השתא להאי דינא אלא למימר אי קנינהו בשהוציאן או לא, ובאמת רב אמרה בכל ענין ואפילו נטל חייב ומשום דקסבר דברשותיה קאי וטעה רב דלא אוקמינהו רחמנא ברשותיה אלא לענין אונסין ולא לענין מיקנא עכ"ל. ומבואר דהרמב"ן מפרש דהמחלוקת בין רב לרבא הוא דאליבא דרב יש לבא במחתרת קנין בגוף החפץ ואינו חייב להחזיר את הבעין, ואילו רבא סובר שאין לגנב קנין בחפצא ואין לגנב אלא חלות חיוב אחריות אונסין בדומה לשואל. אולם הבעה"מ סובר דרב ורבא לא נחלקו האם יש לבא במחתרת קנין בגוף החפצא או לא, דלתרווייהו יש לגנב מקצת קנין ולנגזל מקצת קנין, אלא דרבא ס"ל דהמקצת קנין של הנגזל מחייב את הגזלן בהשבת הבעין אע"פ שאינו מחייבו מדין מזיק. ואילו רב סובר דהמקצת קנין של הגזלן מפקיע נמי חובת השבת הבעין. (רבינו זצ"ל)
עיין ביד רמה סנה' דף עב. ד"ה מתיב (ובהערה 66 שם) שפירש כדברי רבינו זצ"ל. ועיין בקצה"ח סימן שנ"א ס"ק ב'
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ז מהל' חובל ומזיק ה"ד, ובפ"א מהל' גניבה הט"ו, ועיין בקצה"ח סימן ל"ד ס"ק ג', ובנתיבות המשפט (לד: ה'), ועיין בס' רשימות שיעורים למס' בב"ק עמ' שס"ט, תי"ז, תקנ"א.
ועיין בנתיבות המשפט (סימן שנ"א ס"ק א') שכתב דהגונב בשבת אינו קונה בשינוי וז"ל דכיון דאין עליו חיוב דמים לגריעותא דידיה אין לו ג"כ קנין הגוף למעליותא עכ"ל.
ועיין במגיד משנה (פ"ג מהל' גניבה ה"ב) שכתב דהרמב"ם חולק על הרמב"ן. אמנם מהרמ"א (סימן שנ"א) משמע דס"ל דהרמב"ם מודה לשיטת הרמב"ן, וכ"כ בביאור הגר"א (שם ס"ק ג'), וכן נקט הב"ח (סימן שנ"א ס"ק ב') ע"פ משמעות פסק הרמב"ם (בפ"ט מהל' גניבה הי"ג ובפ"ג שם ה"ב).
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק עמ' צ"א.
ועיין עוד בחידושי הגר"מ הלוי פ"א מהל' נערה ובתולה הי"א - יב. אולם עיין במנ"ח מצוה תקע"א אות י' דנקט דהרמב"ם הוא לאו דוקא ואף בחייבי עשה חל דין אתנן מאחר דהוי ביאה אסורה ונעשית ע"י ביאה זו זונה לגבי כהן.
ועיין במה שביאר בזה רבינו זצ"ל בארוכה בס' רשימות שיעורים למס' יבמות עמ' ל"ה - ל"ז.
ועיין בשו"ע יו"ד סימן קצ"ה סעיף ט"ז - י"ז דהמחבר פסק דאסור ליגע באשתו נדה כשהיא חולה כדי לשמשה והרמ"א מקיל, ויתכן דנחלקו בגדר נדה אי הוי חלות איסור ערוה וחל בה דין יהרג ואל יעבור אף בנגיעה משום אבזרייהו דעריות (עיין בש"ך שם ס"ק כ' ובביאור הגר"א ס"ק כ') או דהויא רק חלות שם איסור ביאה בעלמא ומותר ליגע בה לרפואתה מחליה. וע"ע בריטב"א לפסחים דף כה דס"ל דאין דין יהרג ואל יעבור בנדה דאינה ערוה. אולם מלשון הרמב"ם פ"ד מהל' איסורי ביאה ה"א "נדה הרי היא בכלל שאר העריות" משמע דחל בנדה דין ערוה, ויל"ע בזה.
ומצינו כעין דין זה בהל' קריאת שמע שכתב הרמב"ם (פ"ב מהל' ק"ש ה"ד) וז"ל מי שהיה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כולה. וכן האומנין בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה כדי שלא תהא קריאתן עראי והשאר קורא הוא כדרכו ועוסק במלאכתו עכ"ל. ומוכח דאי קורין פועלים ק"ש בשעת מלאכתן הוי קריאת עראי ואילו אם מפסיקים וקורין שלא בשעת מלאכתן הוי קריאת קבע. ונראה דה"ה לגבי פועל דכשאוכל בשעת מלאכתו הו"ל אכילת ארעי ואילו כשמפסיק ממלאכתו ויושב ואוכל הו"ל אכילת קבע ואסור. (רבינו זצ"ל)
ואמר רבנו זצ"ל דחקירה זו היא אליבא דמ"ד משלו הוא אוכל אי זכות האכילה היא חלק מעצם השכירות ותוספת שכר השכירות, או דהוי זכות ממון בפ"ע. משא"כ למ"ד משל שמים הוא אוכל אין האכילה זכות ממון של הפועל אלא מתנה דמשמיא קא זכו ליה.
ועיין לעיל בשיעורים (דף כב.) בסוגיית כלך אצל יפות דיתכן שבאומדנא דמוכח דניחא ליה חל דעת מקנה שלא מדעתו.
ונפ"מ אם בעה"ב מונע את הפועל מלאכל האם עובר על איסור ממון דלא תעשוק את רעך, דאי משלו הוא אוכל דיש לפועל זכות ממון לאכול מדין חיובי שכירות י"ל שאם הבעה"ב מונע הפועל מלאכל דקא עבר על לא תעשוק. משא"כ אם משל שמים הוא אוכל והוי מצוה בעלמא דגמ"ח כשאר מתנות עניים אינו עובר בלאו דלא תעשוק. (רבינו זצ"ל)
אמנם עיין בתוס' בפסחים (דף כט. ד"ה בדין) דתוס' ס"ל דהיתר אכילת חמץ של נכרי נותן קנין ממון לזה שאוכל, ואילו רש"י חולק עליו. ולכאורה הם בסברות הפוכות ממה שפירשו בסוגיין, וצ"ע. ונראה דיש לחלק בין ממון הדיוט כגון חמץ של נכרי לבין לפועל דמשל שמים הוא אוכל דהוי רק היתר אכילה בלי קנינים. ונפ"מ לגבי אורח שאכל מצה ברשות ובהיתר האם יצא יד"ח דבעינן לכם, דאם ההיתר אכילה מחיל קנין הוי לכם, ועיין בט"ז סימן תנ"ד ס"ק ד'. (רבינו זצ"ל)
ולפי"ז מש"כ הרמב"ם (פי"ב מהל' שכירות ה"ג) "וכן פועל שהוליך בידו ממה שעשה או שלקח יתר על אכילתו ונותן לאחרים עובר בלא תעשה וכו'" ר"ל דבשני המקרים נתן הפועל לאחר יותר מכדי אכילתו - שהוליך ממה שבידו יותר מאכילתו ונתן לאחר או שלקח יותר מכדי אכילתו ונתן לאחר, ומשו"ה עובר בלאו ד"ואל כליך לא תתן" דאין לו זכות ממון באותן הפירות ועבר בלאו ד"ואל כליך לא תתן" דהוי לאו טפל לאיסור גזילה (רבינו זצ"ל). ועיין בהגהות הגרי"פ לרס"ג מל"ת רס"ז שדן בדברי הרמב"ם האם ס"ל דעובר בלאו רק כשנתן לאחר יותר מכדי אכילתו או אף בכדי אכילתו.
אך לפי"ז צ"ע הסתירה בדברי הרמב"ם דבה"ג נקט דחל איסור ואל כליך לא תתן כשנתן לאחר שיעור כדי אכילתו ואילו בהי"ג כתב "פועל שאמר תנו לאשתי וכו' מה שאני אוכל אין שומעין לו" ומסתימת לשונו משמע דלא עבר על הלאו, וצ"ע. ועיין בהגהות הגרי"פ לרס"ג ל"ת רס"ז.
ועיין לעיל בשיעורים דף פט: גמ'. ת"ש פועלים אוכלין ענבים בראשי אומניות.
וכגון הציור שבגמ' (קידושין מט א) בההוא גברא דמכר קרקע אדעתיה למיסק לא"י דאם לא עלה לא"י המקח בטל אע"פ שלא התנה כן בפירוש דיש אומדנא דמוכח שמכר קרקעותיו רק ע"מ שיעלה לא"י.
ואמר רבינו זצ"ל דמבואר מדברי הרשב"א דס"ל דאף למ"ד פועל משל שמים הוא אוכל דחל זכות ממון לפועל בהפירות ולכן כתב דאי עבר וחסמן בעל כרחם משלם להם, וצ"ל דהרשב"א סובר דאי משל שמים הוא אוכל אע"פ שיש לפועל קנין וזכות ממון בגוף הפירות מ"מ אי אפשר לפועל להקנות הפירות לאחרים דהתורה זיכתה זכות ממון לפועל בלבד. ועוד אמר רבינו זצ"ל דמבואר מדברי הרשב"א דחל זכות ממון לבהמה לאכול ודלא כדברי הגר"ח זצ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב עמ' קצ"ב - קצ"ד, ובקצות החשן סימן רצ"א ס"ק א'. ועוד אמר רבנו זצ"ל דיתכן לחלק בין המחייב דשומר שכר למחייב דשומר חנם, דהמחייב דשומר שכר הוי אי קיום שמירה ופטור רק אם קיים חובת שמירה ומשו"ה ש"ש חייב בשמירה מעולה דבהכי חל קיום שמירה, משא"כ המחייב דשומר חנם הוא שגרם הפסד להבעלים דפושע כמזיק דמי ולכן אי עביד ש"ח שמירה פחותה פטור דלא נחשב פושע ואינו חייב משום מזיק.
ועיין ברשימות שיעורים למס' בב"ק ח"א דף כח: ד"ה אונס הוא (עמ' קצ"ט, ר"א, ועמ' רי"ג - רי"ד), ואמר רבנו זצ"ל דיש להביא ראיה לדברי הגר"ח זצ"ל דאונס הוי רק פטור עונשים ואינו הפקעה ממעשה העבירה ממש"כ הרמב"ם פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד וז"ל כל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג וכו' מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו בבית דין עכ"ל. ויל"ע מדוע הרמב"ם כתב שאינו נענש משום שעבר באונס ולא משום פקוח נפש וצ"ל דפקוח נפש חל מדין מתיר, והיכא דחל דין יהרג ואל יעבור ליכא מתיר דפקוח נפש. משא"כ אונס אינו מתיר אלא הוי פטור עונשין ולכן אף בג' עבירות דיהרג ואל יעבור חל דין אונס לפטור מעונש.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' יבמות (עמ' ק"י - קי"ג).
אך עיין ברש"י (ד"ה האי מסר נפשיה) וז"ל הלסטים ע"מ כן באו או ליהרג או להרג ויקח ממון אבל הרועה אין לו למסור נפשו על כך עכ"ל. ומשמע דס"ל דפקו"נ פוטר את השומר מלשמור ומלשלם אף בדיני ממונות.
דאם מתה הפרה לפני המשיכה השומר פטור מלשלם מכיון שחל פטור דעמו במלאכתו משעת סילוק הבעלים, ויל"ע בזה.
ועיין בקצה"ח (סימן רצ"א ס"ק י"ח) ובנתיבות המשפט (סימן רצ"א ס"ק ל"ד, ובסימן ש"א ס"ק א') דנקטו דפטור דבעליו עמו מהווה חלות פטור תשלומין ואינה הפקעת שמירה ודלא כדברי הגר"ח זצ"ל. והקצות נקט דשומר דבעליו עמו חייב לישבע שבועת השומרים, ולכאורה לפי"ד הגר"ח זצ"ל י"ל דאינו נשבע שבועת השומרים. ועיין לקמן בשיעורים לדף צה. בענין פשיעה בבעלים שדן רבנו זצ"ל באריכות בדברי מרן הגר"ח זצ"ל. ועיין בס' שיעורי רבנו חיים הלוי (ב"מ דף צה. ד"ה איתמר פשיעה בבעלים).
עיין לקמן בשיעורים (דף צה.) בענין פשיעה בבעלים, ובשיעורי רבנו חיים הלוי ד"ה איתמר פשיעה בבעלים, ובס' ברכת שמואל עמ"ס ב"מ סימן מ"ז אות ג'.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב עמ' עב - ע"ג. והנה בנוגע להקדש פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' שכירות ה"ה) וז"ל הפקיד הקדש ואח"כ פדהו והרי הוא חולין בעת שנטלו מיד השומר או שהשאילו חולין ואח"כ הקדיש והוא ביד השואל וכן עכו"ם שהפקיד ואח"כ נתגייר כל אלו אין בהן כל דיני השומרין עד שתהא תחילתן וסופן נכסי הדיוט ונכסי ישראל עכ"ל. ומבואר דחל פטור שמירה בהקדש היכא דהוי הקדש בשעת מסירה לשואל אע"פ שבשעת אונסים הוי חולין. ואמר הגר"ח זצ"ל דמשמע איפוא דהפטור דהקדש חל מדין הפקעת שמירה דתלויה היא בשעת המסירה לשמירה, ודומה לדין בעליו עמו דהוי הפקעת שמירה מעיקרא. ולפי"ז י"ל אע"פ דהרמב"ם סובר דשומר שפשע בקרקע חייב מ"מ פשיעה בהקדש פטור, דהקדש מופקע מחלות שמירה, משא"כ דין קרקע הוי פטור תשלומין גרידא, עכ"ד הגר"ח זצ"ל.
ועיין בקצה"ח סימן שמ"ו ס"ק א' ובנתיבות סימן רצ"א ס"ק ל"ד.
ויש לעיין האם שומר שבעליו עמו נשבע שבועה שלא שלח בו יד או לא.
עיין בחו"מ (שמו: ג) דפסק המחבר וז"ל השאיל לו בהמתו או השכירה לו למשוי והלך עמה לסעדה ולהטעינה הוי שאלה בבעלים אע"פ שמעצמו נשאל לו עכ"ל. והשיג הרמ"א וז"ל ודלא כיש חולקין בזה עכ"ל. וכוונתו לשיטת המרדכי שהובא בב"י (סימן שמ"ו) וז"ל דאין נקרא עמו במלאכתו אלא דשואל בקש מהמשאיל עשה לי דבר פלוני אבל אם עשה מעצמו אין זה עמו במלאכתו עכ"ל. וי"ל דפליגי בזה דהמחבר סובר דהתעסקות בלי התחייבות נמי הויא בבעלים ואילו הרמ"א והמרדכי ס"ל דרק התחייבות הויא בבעלים, אך התעסקות לבדה אינה מהווה בבעלים. ומשו"ה צריך להתחייב לבקשת השואל דאל"ה לא הוי בעליו עמו.
ועיין לעיל בשיעורים ד"ה השואל וכו' מש"כ בשיטת רש"י.
ואע"פ שאף טבחא דמתא יכול לחזור בו מ"מ אם חוזר בו הריהו חייב לשלם וידו על התחתונה, משא"כ באמירה בעלמא אם הפועל חוזר בו פטור מלשלם ואין עליו אלא תרעומת.
אולם יש לדחות דהראב"ד ס"ל דדין בעליו עמו תלוי בהתחייבות למלאכה אלא דס"ל דבעינן התחייבות גמורה למלאכה דחלה בהליכה למלאכה המהווה קנין התחייבות דפועל.
לכאורה צ"ע בזה מדין דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה (לעיל דף מט.) ועיי"ש בשיעורים.
דבקנין סודר חל התחייבות ממון לעבוד דא"א לחזור ממנה בלי לשלם ולכן התחייבות אלימתא כזו מהווה בעליו עמו גם בלי שיעבוד הבעלים בפועל ממש. משא"כ אמירה דאינה אלא התחייבות קלישא לענין תערומת דיכול לחזור בו לא חשיב בעליו עמו אא"כ עוסק במלאכה בפועל דאזי למפרע הוי בבעלים משעת ההתחייבות למלאכה דהויא התחייבות גמורה.
ואליבא דהרמב"ם פשיטא דעבד עברי אינו בבעלים עם אדוניו דהא בין אם גופו קנוי בקנין הגוף ובין אם חל בו קנין איסור אין צירוף בין חיובי עבד עברי ובין מסירת הפקדון לשמירה (רבינו זצ"ל).
והנה בפועלי העיר חלה התחייבותם לפני שעת השאלה והרמב"ם פוטרם כאילו התחייבו בבת אחת עם השאלה. וצ"ע קצת דהרי ביארנו דלרמב"ם רק התחייבות שאפשר לחזור ממנה פוטרת כשחלה לפני השאלה, ובפשטות פועלי העיר אינם יכולים לחזור בהם מהתחייבותם. ויתכן דאע"פ שאינם יכולים לחזור בהם לגמרי כי קנו מידם להתחייב אך עיקר יום פעולתם ושעות פעולתם הריהם בידם לחזור בהם, ולכן הם דומין לפועל בעלמא דיכול לחזור בו מהתחייבותו מאחר שהן יכולים לבחור לעבוד ביום אחר. ועוד י"ל דהתחייבותם הוא לכל בני העיר, ורק כשמתחילים לעבוד עבור א' מבני העיר אזי חלה ההתחייבות לעבוד בשבילו והשאילו בשעה שעבדו בשבילו ולכן ההתחייבות אליו חלה בב"א עם שעת השאלה.
יש לעיין מ"ש עבד עברי מאשה העובדת עבור בעלה והו"ל בעליו עמו (כדמבואר בגמ' צו ב). וי"ל דאשה מתחייבת בשעבוד הגוף לעבוד בשביל בעלה בביתו וע"כ חל בזה דין בעליו עמו, משא"כ עבד עברי דאינו מתחייב בשעבוד הגוף לעבוד עבור אדונו אלא דגופו קנוי לאדוניו בקנין הגוף וממילא מחוייב הוא לעבוד עבור אדונו ומשו"ה לא הוי בעליו עמו.
עיין בשיעורים לריש פרקין ד"ה השואל את הפרה.
לכאורה יש להקשות דבשלמא בשואל שעת המשיכה הוי שעת הקנאה ויש צירוף בשעת המשיכה בין הדעת להקנות את החפצא לשאלה ובין דעת הבעלים להתחייב במלאכה. אך קשה בשומר חנם ובש"ש איזה הקנאה חלה במשיכה והרי שמירתם אינה אלא חלות חיוב אחריות בעלמא. וי"ל עפי"מ דמבואר כמה פעמים בשיעורים בשם מרן הגר"ח זצ"ל דגם בשומר חנם וש"ש חל מסירת הפקדון לרשותם ולא רק דחל חלות חיוב אחריות בלבד, והמסירה לרשותם מהוה חלות הקנאה, ודעת המקנה לרשותם חלה בשעת המשיכה ולא בשעת "הנך לפני".
לכאורה צ"ע בדברי הירושלמי מסוגית הגמ' ב"ק (דף עו.) הקובעת דבקרבן מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, ומשמע שיש קנין בעלים בקרבן וכדהוכיח הגר"ח זצ"ל, (עיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף סב: ד"ה יצא הקדש, ובשיעורים לדף עו. ד"ה מעיקרא תורא דראובן), וא"כ למה לא יעבור בב"י וב"י מחמת קנין זה, וצ"ע. ויתכן לתרץ דבעלות דבעל הקרבן מוגבלת היא רק לענין הקרבתו בלבד דמ"מ הקרבן אינו ברשותו לשאר דינים. משא"כ שומר שקנינו משווה את הפקדון לדבר שברשותו.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק (דף יא.) בענין אין שמין לשואל.
דהרי שומר בבעלים ששלח בו יד חייב לשלם דשליחות יד מחייב מדין גזילה והפטור דבעליו עמו אינו פוטר אלא מחיובי תשלומין דחלין מדין שמירה.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף נז: בתוס' ד"ה נמצא (עמ' שכ"א - שכ"ב) שביאר רבינו הספק שבתוס' באופן אחר.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק עמ' ש"כ - שכ"א שהאריך רבינו זצ"ל בביאור דין מעשה גזילה וקניני גזילה. וע"ע שם (בעמ' תר"ע - תרע"א) מש"נ בשיטת הרמב"ם והראב"ד. וע"ע בס' שיעורי הרב למס' סנה' (דף:).
וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק בענין טט"ג (עמ' שט"ו - שכ"ב).
עיין להלן בשיעורים דף צה. בענין פשיעה בבעלים.
וכ"כ התוס' בכתובות דף נו: ד"ה הרי הו מקודשת וכו'.
וקשה דהרי הראב"ד עצמו חולק על הרמב"ם וס"ל דהפושע בקרקע פטור מלשלם. וי"ל דיתכן ציור דש"ח שהאמינו בעל הפקדון כבי תרי דאזי פטור הוא משבועה אולם אם פשע חייב לשלם.
ועיין לעיל בשיעורים דף צד. ד"ה מתנה.
ברם שאני הקדש מבעליו עמו דהקדש מפקיע השמירה גם בשעת אונסין ואילו בעליו עמו מפקיע השמירה דוקא כשבעליו היו עמו בשעת המשיכה. וי"ל דדין בעליו עמו חל בשעת המשיכה כי עיקר יסוד דינו הוא דמפקיע את חלות המסירה מהבעלים לשומר ולכן חל דוקא בשעת המסירה דהיינו בשעת משיכה. משא"כ הקדש הוי הפקעת שמירה מהחפצא ולכן חל פטור הקדש אף בשעת אונסין.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' בב"ק ח"א עמ' שיב - שיג ובהערה 54.
ולפי"ד הגר"ח זצ"ל דקרקע הוי רק דין פטור תשלומין לכאורה היה חל פטור קרקע בשעת אונסין ולא בשעת משיכה. אולם אם ננקוט דיסוד הדין בקרקע הוא דקרקע אינה נמסרת לרשות השומר ומשו"ה אינו חייב באחריות דגניבה אבידה ואונסין י"ל דדין פטור דקרקע חל דוקא בשעת המסירה ולא בשעת אונסין, ואין כאן קושיא. ועיין לעיל בשיעורים בדברי הגר"ח זצ"ל.
צ"ע דאם אינו שומר אפילו שנשבע בגלגול מ"מ צ"ל פטור מטט"ג דרק שומר שטט"ג חייב כפל. וצ"ל דלגבי חיוב טט"ג הוי שומר דחיוב טט"ג חל בתורת חיוב גניבה בדומה לחיוב שליחות יד דחל מדין חיוב גזילה וגם שומר בבעלים חייב בשליחות יד.
לכאורה צ"ע דאיזה שבועה ישבע שהרי הוא פטור מפשיעה. ונראה דנשבע שבועה שאינו ברשותו ושלא שלח בו יד ונשבע שנגנב כחלק משבועתו שאינו ברשותו.
ולפי"ז יוצא דש"ש בבעלים חייב לשמור בשמירה מעולה ואע"פ שאם פשע הריהו פטור מלשלם, ואילו ש"ח שלא בבעלים חייב לשמור בשמירה פחותה. והוי מיעוט שמירה כשהש"ש בבעלים מסר הפקדון לש"ח שלא בבעלים, ועיין במגיד משנה ובכס"מ שם.
עיין בשיעורים לעיל (דף כז.) ד"ה ת"ר אשר תאבד דרבינו זצ"ל ביאר מחלוקת הראשונים האם אבידה צ"ל שוה פרוטה רק בשעת המציאה בלבד או עד שעת ההשבה. ויתכן דפליגי בזה דאם שעת המציאה היא המחייבת בהשבה אזי דין שו"פ חל רק בשעת מציאה. משא"כ אם המחייב דהשבה חל בכל רגע ורגע שנמצאה האבידה בידו אזי צ"ל שו"פ עד שעת ההשבה.
ולפי"ז יוצא דמשיכת האבידה אינה מעשה קנין בעלמא אלא מחייב מסוים בהשבת האבידה דרחמנא שעבדיה והמשיכה הויא שעת מציאת האבידה שמחייבתו בהשבה. ולפי"ז יל"ע האם חלין כל ההלכות דקנין משיכה (כגון משיכה בצדי רה"ר בסימטא וברשות המקנה) במשיכת האבידה או לא, וצ"ע.
אמנם עיי"ש בשיטמ"ק שכתב בשם הראב"ד וז"ל דשאני הכא משום דלא אתיא לידיה מכח בן דעת שהוא עצמו לא היה יודע לשמור ממונו איך יתחייב אדם בפקדונו משום שמירה אבל אבידה הרי באה לידו מכח בן דעת כלומר ממונו של בן דעת שיודע לשמור ממונו הלכך כל אדם חייב בשמירתו כשיבא לידו עכ"ל. ונראה דלפי הראב"ד אין בעל האבידה נחשב כמפקיד, אלא שהוטל על שומר האבידה חיוב שמירה משום שהוא צריך לשמור את החפץ כמו בעל האבידה. ולכאורה תהיה נפ"מ בזה לענין אבידת קטן דלפי הראב"ד י"ל דלא חלה שמירה בנכסי קטן. אולם יתכן לומר דלפי"ד הגר"ח והגר"מ זצ"ל דחל דין שומר אבידה בנכסי קטן, משום דקטן מופקע רק משמירה שחלה מחמת מסירת הפקדון ואילו דין שומר אבידה חל אף בלי מסירה מהבעלים לשמירה וא"כ חלה אף באבידת קטן.
אולם צ"ע בדברי הריטב"א שכתב בסו"ד "דדעתו להיות ש"ש בפרוטה דר' יוסף" דלכאורה השמירה חלה מן השמים וגם הפרוטה דר"י דשווייה ש"ש מן השמים הוא ואינו תלוי בדעתו וברצונו, וצ"ע. (רבינו זצ"ל)
ולכאורה יש לתרץ שיטת הראב"ד עפ"י שיטת הרמב"ן (ב"מ דף פב: ד"ה ואתא) דס"ל דאדם המזיק באונס גמור חייב ומ"מ טבח אומן שקלקל פטור (ב"מ צט ב) וז"ל שאין באומן הטועה במלאכתו משום מזיק עכ"ל. ובביאור דבריו נראה לומר דמסירת הבעלים לאומן לעסוק במלאכתו פוטרת את האומן מדין מזיק אלא דחייב לשמור מלאכתו מדין פועל שיעשה מלאכתו כהוגן וכמנהג הפועלים. ואם קלקל כדרך הפועלים הריהו פטור. ולכאורה י"ל דה"ה לגבי אשה דיש לה דין פועל במלאכת הבית ומשו"ה אין לה חיוב מזיק ורק חיוב מדין פועל ושומר ושפיר חל ע"ז פטור בבעלים.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק עמ' ב' - ג'.
וכן הקשה בלחם משנה שם.
אמנם צ"ע בפסק הרמב"ם שפסק דבספק בעליו עמו אם פשע משלם דמ"ש מגניבה אבידה ואונסין דמספק פטור מלשלם. ומשמע דלענין גנו"א ואונסין דין בעליו עמו חל כמפקיע והו"ל ספק אם נתחייבתי דפטור ואילו בנוגע לפשיעה דין בעליו עמו חל בתורת פטור תשלומין והו"ל כספק אם פרעתי דחייב, וצ"ע.
ע"ע בר"ן לנדרים ריש פרק השותפין.
עיין בשיעורים לעיל דף נו: ד"ה בענין שכירות ביומיה מכירה היא אות ב'.
דשליחות אינה חלה בחלות שחלה ממילא דדין שליחות חל רק היכא שהחלות תלוי במעשה בעלים (עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם הל' יבום וחליצה).
ועיין במנחת חינוך מצוה ס' אות י' שדן האם חל דין שאלה בבעלים בקטן שהשאיל את עצמו לגדול.
והדמיון להפרה הוא דגם בהפרה יתכן דהוי כעין מצוה שבגופו דאינה נתפסת בשליחות. ועיין בקצה"ח חו"מ סימן קפ"ב ס"ק א', ועיין בשיעורים לעיל דף נו. בענין מכירת שטר חוב אות ט'.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב (עמ' רצ"ב דף עב: ד"ה ת"ל אישה).
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק עמ' תקל"ב - תקל"ג. ועיין לעיל בשיעורים דף נו: ד"ה בענין שכירות ביומיה מכירה היא אות ב', וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות דף לו: בענין קנין פירות וקנין הגוף.
ועוד י"ל דהטור ס"ל דאם נשטתה המשלח תו אי אפשר לצרף אליו את מעשה השליח, דמאחר שנשטתה הבעל וא"א לו לפעול ולגרש א"א לצרף אליו את מעשה השליח אע"פ שהשליח הוי חלות שם בעל המעשה.
ועיין בשיטמ"ק (ד"ה או) דילמא שביאר הגמ' כדברי רבינו זצ"ל, שעבד בלבד משווה חלות דין בבעלים אך לא מדין שליח דעלמא דגם עבד לא הוי שליח לענין בעליו עמו. ועיין בתוס' רי"ד גיטין (דף כג: ד"ה אמר רב אסי) שכתב וז"ל אבל עבד דאשה הוי שליח לקבלה דיד עבד כיד אשה דמיא וכשקבלו העבד כאילו קבלתו האשה ועבד דאיש נמי הוי שליח להולכה דידו כיד רבו דמי וכו' אבל לאו מילתא היא דאע"ג דאמרינן דעבד כיד רבו דמיא לא שיהיה שלוחו אלא כחצירו דומה וכו' עכ"ל, ומבואר דיש ב' דיעות בתוס' רי"ד האם דין יד עבד כיד רבו חל מדין שליחות בגיטין או לא.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק (עמ' תקל"ד).
ועיין בשיעורים לעיל ריש פרקין.
ומ"מ לתוס' אינם חייבים כשואל דכדי להיות שואל ולהתחייב באונסין צריך לקבל ההנאה וההשתמשות ישיר מהבעלים. ועוד י"ל דלהתחייב כשואל צריך דעת המתחייב מהשואל והיורשים לא התחייבו מדעתם. (רבינו זצ"ל)
ורבינו זצ"ל אמר דיש לדמות זה לדברי הגר"ח זצ"ל שביאר שיטת הר"י מגאש דעובר חי אינו יורש ואילו עובר מת יורש כדי להנחיל נחלה במשמוש נחלה. וביאר הגר"ח זצ"ל דלעובר ליכא קנין בעלות בממון אך יש לו זכייה. ולכן עובר חי אינו יורש דא"א שהירושה תשאר אצלו דאין לו קנין בעלות בממון. מאידך עובר מת זוכה בממון כדי להנחילו במשמוש ול"צ לזה בעלות וקנין ממון ממש. וי"ל דה"ה הכא דאם הבעל לוקח הוי אזי מקבל קנינו מהאשה המקנה לו וקונה הממון ממנה. ואילו אי יורש הוי אזי האשה מזכה לו והוא מקבל קנינו מהבעלים מעין דין משמוש נחלה ע"י עובר מת.
והגר"ח זצ"ל הביא ראייה לזה מסוכה גזולה למ"ד קרקע אינה נגזלת שלא חל בה פסול מצוה הבאה בעבירה (עיין בסוכה דף לא.) ואע"פ שעבר באיסור גזילה אלא משום שאין בקרקע קניני גזילה בחפצא אין חלות דין מצוה הבאה בעבירה, ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה עמ' קכ"ב ובקונטרס בענין מצוה הבאה בעבירה באריכות.
ועיין בקרן אורה שם.
ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (עמ' קכ"ה).
עיין בפרש"י ב"ק (דף ו:) ד"ה שור רעהו אמר רחמנא ולא שור דהקדש וברשימות שיעורים שם דרבינו זצ"ל ביאר דברי רש"י ע"פ היסוד הנ"ל שמעילה בעצמה מחדשת בעלות להקדש.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין מעילה (עמ' ר"א - ר"ה).
ונראה שאין זה אלא דמיון בעלמא דהא דין "ובאו בה פריצים וחיללוה" לרמב"ן חל דוקא בחילול ע"י עכו"ם בזדון ובשעת חורבן המקדש ואילו דינו של הראב"ד חל דוקא בישראל ובשוגג ולא במזיד ומדין מעילה. אך עיין בראב"ד (פ"ב מעילה ה"א דמשמע דס"ל דבגניבה מהקדש חלין כל דיני מעילה ואפילו במזיד, וצ"ע.
וכן מבואר מדברי הר"י מגא"ש (נדרים לה) וז"ל ככר זו הקדש אכלה בין הוא בין חבירו מעל שהרי מכלל קדש הוא לפיכך יש לה פדיון כמו שיש פדיון לכל ההקדשות דבדק הבית עכ"ל. ועיין ברשימות שיעורים למס' נדרים (דף כב. ד"ה אמר רב פנחס אות א' בביאור שיטת רש"י).
וע"ע ברשימות שיעורים למס' נדרים (עמ' מ"ח - נ"ד).
ואמר רבינו זצ"ל דאע"פ ששואל חייב לישבע בטענת מתה מחמת מלאכה, היינו משום דחל ביה שם שואל ורק לענין חיוב אחריות דאונסין אמרינן דבשעת ההשתמשות הוי בעלים ואין בו דין אחריות לענין אונסין. ונמצא לפי"ז דיסוד הפטור דשואל במתה מחמת מלאכה אינה חלות פטור מדיני שומרים, וכדס"ל לרמב"ן והרשב"א - דזכות ההשתמשות פוטרת מאונסין שבאין מחמת ההשתמשות, אלא דפטור משום דבשעת השאלה פקע מיניה חלות שם שואל לענין אונסין - דחל בו חלות שם בעלים.
וע"ע בשיעורים לעיל ריש פרקין.
יש לעיין ביסוד השעבוד הזה שחל על התלמידים לבא לשיעור של הרב דמהו יסוד הך שעבוד דחל עלייהו מלבד דין כבוד רבו ומצות ת"ת דהוי חיוב מדין מצוה דאינו מועיל לגבי בעליו עמו. ואולי י"ל דמכיון "דמאן מלכי רבנן" א"כ יש לרב חלות שררה על תלמידיו בדומה לנשיא, והוי כח ושררה שבאה לו מכח התורה דכתיב (משלי ח: ט"ו) "בי מלכים ימלוכו", ומשו"ה יכול הרב לחייב את התלמידים לבא לשיעור. ועוד י"ל דמכיון דהרב מסדר לתלמידים אש"ל ונותן להן רשות ללמוד בבית מדרשו הרי הם משעובדים לבוא לשיעור מדין שעבוד ממון, ומשו"ה הרי הם כפועליו לענין בעליו עמו, ויל"ע עוד בזה.
ועיין בקובץ שיעורים ח"ב סימן ז'.
והא דפסק הרמב"ם שאם מת א' מהם משלם בעה"ב לשני בלי שבועה צ"ב. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף מז:) בדין חנוני על פנקסו ואכמ"ל.
וע"ע בתוס' ב"ק דף מו. ד"ה דאפילו ניזק. וע"ע בש"ך חו"מ ס' ע"ב ס"ק נ'.
וע"ע בש"ך חו"מ סימן ע"ב ס"ק ג'.
ביאור זה בשיטת הראב"ד הוא שלא כדביאר רבינו זצ"ל לעיל אליבא דהתוס', וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"א (עמ' רמ"ה - רמ"ז).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב (עמ' תרל"ח - תרל"ט).
ולכאורה ביאור המחלוקת הוא האם דין ערב חל מחמת דנהנה הנאה בעלמא דאזי חל דין ערב אף בזרוק מנה לים. אולם אם נימא שדין ערב חל מחמת שקבלת אדם שלישי מצטרפת לשני אזי י"ל דחל דין ערב רק בתנו מנה לפלוני כשיש קבלת החפצא בידי פלוני ולא בזרוק מנה לים. (רבינו זצ"ל)
עיין בשיעורים לעיל (דף צד. תוס ד"ה פרה אות ג') בדין בעליו עמו בעבד עברי.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף עט. תוס' ד"ה או.
ולפי"ז אמר הגר"ח זצ"ל דאע"פ שלולב הגזול פסול כל ז' מדין מהבב"ע לולב השאול שלא מדעת כשר בשאר ימי החג שאין בו קניני גזילה, ורק לולב הגזול דחל בו קניני גזילה פסול כל ז'. והגר"מ זצ"ל אמר דבגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינה ברשותו, היינו רק בגזילה ממש שחל בה קניני גזילה - וקניני גזילה מפקיעים את החפץ מרשות הנגזל. ואילו בשואל שלא מדעת דליכא קניני גזילה שפיר יכול הנגזל להקדישו.
עיין ברמב"ם (פ"א מהל' מעילה ה"ג) שסובר דהלאו של מעילה נלמד מהפסוק "לא תוכל לאכול בשעריך" ואילו הראב"ד ס"ל דהלאו הוא מקרא "דהיא בתרומת הקדשים לא תאכל" דשניהם הווים איסוה"נ ולא איסורי גזילה.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"א בענין מעילה (עמ' ר"א - ר"ד).
ועיין בתוס' במס' יבמות דף סו: ד"ה אבל שכתבו בשם הר"י דכהן ששאל פרה מאכילה בתרומה, ומוכח דחל קנין לשואל בגוף הפרה. אמנם עיין ברמב"ם (פ"ט מהל' תרומות ה"ח) שפירש באופן אחר.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב דף עט. ד"ה כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות (עמ' תפ"ח - תצ).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק (עמ' מ"ד - מ"ט).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' שנ"ט - ש"ס.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב עמ' שנ"ט שביאר שם רבינו זצ"ל דהגזה"כ שהגונב שטר מלוה פטור מקרן קובעת שבנוגע לקרן גנב שוה לגזלן דמשלמין את הקרן עבור הפסד ממון הבעלים, והראייה מדין קרן כעין שגנב וכפל כשעת העמדה בדין דמשמע דחיוב קרן דגניבה חל מדין קרן דגזילה ושאני מחיוב כפל, ומאחר דליכא חיוב גזילה בגוזל שט"ח, דלא הפסיד המלוה ממון, דהשעבוד של החוב עדיין קיים ה"ה דליכא חיוב קרן בגניבת שטר, דחיוב תשלומי הקרן חלין עבור ההפסד ממון. ולפי"ז י"ל דהגונב חביצא דתמרי משלם מ"ט פרוטות דזוהי שיווי הפסד ממון של הנגנב.
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי שם בד"ה אלא דקשה וכו'.
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"א עמ' טז - י"ז.
וכל זמן דסוריא היא ברשות ישראל נתקדשה מדרבנן וחל בה מצות ישוב א"י כדמבואר (בגיטין דף ח.), ומשנמכרה לנכרי פקעה קדושתה ואין בה מצות התליות בארץ כלל. משא"כ בא"י דחל בה שם א"י וחל בה מצות ישוב א"י בזה"ז מדאורייתא אע"פ דליכא ביאת כולכם וכדמשמע מהרמב"ם (פ"ה מהל' מלכים הי"ב).
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קנ"א.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ב מהל' מעשר ה"ח (עמ' ק"נ).
ויתכן עוד דכרם רבעי אינו תלוי בקדושת א"י אלא בחלות שם א"י, ועיין לעיל בשיעורים ובשיעורים למס' גיטין ונפ"מ לענין מקומות שהחזיקו בהן עולי מצרים ולא החזיקו בהם עולי בבל אי נוהג בהן מצות כרם רבעי מדאורייתא או לא.
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"א מהל' תרומות הי"א) מש"כ בביאור הרמב"ם.
ועיין בסה"מ להרמב"ם (שורש י"ב) דנחלקו הרמב"ם והרמב"ן האם ההפרשה ונתינה נמנין כמצוה אחת או כב' מצוות נפרדות.
ונראה דאין כאן איסור מזיק דהא חבירו אינו מפסיד ממון אבל יש איסור גזילה דחל איסור מדין מעשה גזילה אע"פ דליכא לקיחת ממון לגזלן, וכגון בגונב פחות משו"פ או הגונב ע"מ למיקט או ע"מ לאבד. ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק בהקדמה לפרק מרובה.
עיין לעיל בשיעורים לפרק אלו מציאות דף כא: בענין יאוש שלא מדעת.
ברם כ"ז בפסק הרמב"ם כששמו הוצאותיו אבל כ"ז שלא שמו פסק הרמב"ם שהיורד נשבע ונוטל ונאמן בשבועת הנוטלין. ועיין במגיד משנה. ורבינו זצ"ל אמר דבאופן זה כשלא שמו ב"ד יש ליורד קנין בשבח מטעם מעשה ידיו ורק אחרי השומא ב"ד הופכים את הקנין לבעל השדה מדין ארעי אשבח.
אולם יש לדחות דחל חיוב מזוזה על הציבור דיש להם קנין בלשכת פרהדרין והכה"ג חייב מאחר שהוא חלק מהציבור ויש לו קנין בלשכת פרהדרין, ועיין באחרונים.
עיין לעיל בשיעורים (פרק אלו מציאות) בענין קנין חצר. ועיין בס' רשימות שיעורים למס' יבמות בענין קנין פירות וקנין הגוף אות ג' מש"ב רבינו זצ"ל בביאור פלוגתת הרמב"ם והראב"ד.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות בענין קנין פירות וקנין הגוף אות ג' (עמ' תי"ד - תט"ו).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי בקונטרס חאסלאוויץ אות ז' (עמ' רפ"ה), שביאר שם רבנו זצ"ל את שיטת רש"י באופן אחר - דאם הקנה המשאיל בתחילת השאלה את זכות קנין תשמישי השאלה בהקנאה גמורה כהקנאת גוף לפירות אזי אע"פ שהחזירה לבעלים לא פקעה קנינו ויכול לחזור וליטלה בלי קנין חדש, ודין זה חל אף אם קנה השאלה ע"י משיכה. משא"כ אי קנה רק זכות השתמשות מדין שאלה בעלמא אזי דמשהחזירה פקעה השאלה ובעי קנין חדש. ולפי"ז ביאר שכוונת הגמ' "והוא דקני מיניה", אינו ר"ל דקני ע"י קנין חליפין דהרי מבואר בתוס' (דף יא. ד"ה מקומו) שאין שאלה נקנית בחליפין וא"כ היאך קאמרה הגמ' דמועיל קנין חליפין להחיל שאלה לעולם. ועכצ"ל דר"ל דחל קנין הגוף לפירות ולא זכות וקנין שאלה גרידא, ומשו"ה לא פקעה קנינו משהחזירה. וחלות שאלה לעולם אינו תלוי במעשה הקנין אלא בגדר חלות הקנין שבחפצא.