וכן דייק הר"ן (ז:, בדפי הרי"ף, דפוס ווילנא) מפירש"י לקמן (כ.) ד"ה מבטא שבועה ע"ש. וראה חדושי הריטב"א לקמן (כה.) ועיי"ע בתשובות האלשיך ק"ג.
ראה פסקי הרא"ש פרק א' דנדרים סוף סי' ב' ובטויו"ד סי' ר"ו, ובש"ע סעי' ר"ו סעיף ה' ובסי' רל"ט סעיף י"א ובבאר הגולה שם. ועיי"ע במאירי לנדרים (טז:) ד"ה מנין, ובנמוקי יוסף לנדרים פ"ב (ה: בדפי הרי"ף דפוס ווילנא).
וכן מפורש בפסקי הרמב"ן (ה: דפוס ווילנא בדפי הרי"ף במס' נדרים) וז"ל אלא מיהו כל שאמר נדר בין דאמר זה בין דאמר עלי איסור חפצא עליה וכל דיני נדר עליו, וכל שאמר שבועה איסור נפשיה הוא ודיני שבועות עליו עכ"ל. וכ"כ התוס' בנדרים (טז:) ד"ה הא דאמר ישיבת סוכה עלי בתירוץ השני.
עיין בהריטב"א למס' נדרים (ה: בדפי הרי"ף דפוס ווילנא) מש"כ בשם הרב ר' ברוך ב"ר שמואל, וע"ע בשיעורים לקמן (כד.) על בעה"מ ספ"ג דשבועות ובדף (כה.) ד"ה שהנדרים חלים על דבר מצוה כו'.
כמובן שניתן לחלק שבשבועת העדות ושבועת הפקדון הואיל והם תובע ונתבע יש לתובע הזכות להשביע את הנתבע, ועוד כי שם יש דין כפירה בבי"ד וההשבעה חלה להפך את הכפירה לכפירת שבועה, משא"כ כאן.
ועי' בר"ן על הרי"ף (ז: בדפוס ווילנא) המשוה דעת הרמב"ם עם דעת הר"י מגא"ש וכדומה בפסקי הרא"ש כאן סוף סי' א' ועי' בכסף משנה ובקרית ספר לפ"ב מהל' שבועות הל"ח. והוכחה נוספת לרבינו שליט"א יש ממה שהראב"ד אינו משיג בהשגותיו על הרמב"ם במשנה תורה על הפסק דיש איסור במתפיס בשבועה.
עיין בר"ן בריש מס' נדרים (ב.) ד"ה ושבועות ובהשגות הראב"ד (פ"ב מהל' שבועות הל"ג).
עיין עוד לקמן בשיעורים (כד.) בביאור בעה"מ ומלחמות ד' (ספ"ג) וגם בשיעורים בענין נדרי גבוה ובענין צדקה.
עיין בשיעורים (כ:) ברש"י ד"ה תריץ.
ועיין בשיעורים לקמן באריכות.
עי' בס' ברכת שמואל מס' נדרים סי' ב'.
עיין בחידושי הרה"ג שלמה היימן זצוק"ל.
עי' באור שמח לפ"ג מהל' נדרים הל"ג.
עי' במל"מ לפ"א מהל' נדרים הל"ז. ויתכן לתרץ סתירת הר"ן ולומר שסובר שעיקר חלות הנדר הוא מטעם התפסה בקדושה כמש"כ במס' שבועות אלא שבמס' נדרים מפרש שבמעשה הנדר אין נ"מ בין שהתפיס בפירוש או לא אלא שניהם עיקר מעשה נדר ולא ידות נדרים, כך אמר מו"ר מרן שליט"א.
ודו"ק בר"ן נדרים (לה.) ד"ה יש מעילה בקונמות וז"ל האוסר דבר עליו בקונם ונהנה ממנו מי אמרי' דעשאו כקרבן וכו' ומשמעות דבריו שרק בהתפסה בקרבן או הקדש אמרינן יש מעילה. ועי' במנחת חנוך מצוה קכ"ז שמעלה דמתפיס בקדשים קלים ליכא דין מעילה בקונמות, וגם זה יהיה תלוי בשתי הדעות שבר"ן כדביאר הגר"ח זצ"ל, ועיין בגנזי הגר"ח סי' פ"ז.
ולכאורה בכך יש לבאר את ספק הר"ן בנדרים (לה.) ד"ה ולענין אי משתרי קונם לבתר דמעיל כהקדש שיוצא לחולין ע"י מעילה, כי דוקא קדושת דמים דבדק הבית יוצאת לחולין ע"י מעילה ולא קדושת הגוף דמזבח. אמנם מהדין שיש פדיון בקונמות (נדרים לה. מובא ברמב"ם פ"ד ממעילה הל"ט) מוכח כגר"ח זצ"ל שקונמות קדושת דמים הן כי בקדושת הגוף אין פדיון. ברם צע"ק מהגמ' בנדרים (פו:) וז"ל אמר רב אשי שאני קונמות דכי קדושת הגוף דמי וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, ועיי"ש. ועיין ברשימות השיעורים לקמן (כב.) ד"ה יש מעילה בקונמות אות ד'.
הר"ן כאן (ז: בדפוס ווילנא) דחק בפירש"י, עיין בו. ביאור מרן רבינו שליט"א הוא לפי הבנת המאירי בפירש"י, עיי"ש.
וכן כותב הרמב"ן בסה"מ (מצוה צ"ד) עיי"ש ולהלן בשיעורים בענין נדרי גבוה אות א'.
כן יוצא מהתוס' נזיר (כב.) מסוף ד"ה מר זוטרא וכן מורה פשטות לשון התוס' בנדרים (יב.) ד"ה אבל נותר וכ"כ בחידושי הגרנ"ט.
כמובן שחלוקים הרמב"ם והר"ן בכך שלהר"ן כל נדר הוא מדין חליפי קודש ואילו להרמב"ם רק כשמתפיס בהקדש הוא מטעם חליפי קודש. עיין לעיל.
אם כן לא יתכן להתפיס בקרבן אחר חורבן בית המקדש כן אמר מרן מו"ר נ"י.
עי' בהשגת הראב"ד לפ"א מהל' נדרים הל' ט"ו וברדב"ז ובכסף משנה ובלחם משנה שם שכולם התלבטו בדברי הרמב"ם - כי מלבד שהם נסתרים לכאורה מסוגית הגמ' הם סותרים את עצמם.
עיין בכס"מ שמביא את תשובת רבינו אברהם בנו של הרמב"ם בביאור ההלכה הזו, וניתן לפרשו ע"פ ביאור הגר"ח זצ"ל וכן איתא בחדושי הגר"ח על הש"ס (הסטענסילס), אך יתכן דאליביה נחשב בכור דבר הנדור דוקא אחרי שחיטתו כשנתקדש בקדושת קרבן להקרבה, אבל לא משהקדישו מחיים. וזה שלא כביאור הגר"ח זצ"ל הסובר שמעשה ההקדש לבדו עושה הבכור לדבר הנדור ואפי' מחיים (בשם מרן מו"ר שליט"א). עי"ע בפי' ר' אברהם מן ההר מס' נדרים (יג.).
לפי"ז יוצא שבכור שהוא בעל מום אין מצוה להקדישו. ועי' במנחת חינוך מצוה י"ח אות א' שכ': ומסידור דברי הרמב"ם שכתב קודם לזה בה"ג דין בכור בעל מום שנולד במומו ואח"כ כ' דין זה נראה דאף בכור בעל מום שנולד במומו מ"מ מצוה להקדישו כי באמת גם בכור בעל מום הוא קדוש לכ"ד לענין גיזה ועבודה, ע"כ. ועי' במנחת סולת שהביא שכ"כ הפמ"ג בס' תיבת גומא ראש פ' ראה. אולם בספר ההשלמה למנחת חינוך ציין שהבה"ג כתב שבעל מום אין מקדישו בפה. ואמנם בעל מנחת חינוך במה דפשיטא ליה בס' מנחת חינוך ספוקי מספקא ליה בהערותיו לרמב"ם הל' בכורות פ"א הל"ד, וז"ל אני מסתפק בנולד במומו אם ג"כ מצוה להקדיש או לא כי בתורה מצינו שבע"מ נקראת טמאה ואם בבהמה הטמאה בפ' בחוקותי אפשר דאין מצוה להקדיש, עכ"ל. ויש להתבונן למה נקט שנולד במומו, ולכאורה דעתו שהחיוב להקדיש חל בשעת לידה.
עי' בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם הל' מכירה פכ"ב הל' י"ז שבפיך זו צדקה מועיל רק לענין שע"י דיבורו יחול שם צדקה על החפץ.
עי' בב"י חושן משפט סי' רע"ג שביאר את הרמב"ם הל' נדרים פ"ב הלט"ז שאסור לחזור בו מהפקר וז"ל פי' שיחזור ויאמר אני חוזר מדיבורי כיון שלא עשיתי קנין אלא הרי הוא כנדר דכתיב בי' לא יחל דברו ואע"פ שהוא עצמו יכול לזכות בו שזהו מדין הפקר אבל לא מתורת חזרה עכ"ל. ובקצות החשן שם הביא דברי הבית יוסף א"ח סי' תל"ד שמקור דברי הרמב"ם הוא מפ"ק דנדרים וציין שזהו מסוגיא דנדרים ז. דאמרינן הפקר היינו צדקה אלמא דהוא מתורת נדר ע"כ, ע"ש בקצות, ובשערי יושר ה' כ"ג העלה דהפקר בדומה לצדקה נתפס על החפץ בדיבורו שמיחד אותו שיהיה תשמישו הפקר לאחרים ובכך נתבטלה שליטת הבעלים. ברם אינו נדר ואינו עובר על בל יחל ומש"כ הרמב"ם שהוא כמו נדר היינו שרק ע"י דיבורו נעשה כמו נדר.
עיין בספר ברכת שמואל רפ"ק דקידושין דכותב דיש דין דיבור בקידושין. ברם מרן רבנו שליט"א התנגד לזה בתוקף וסבר דאינו. ועיין בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תשע"ד) שמפרש ספק הגמרא ע"פ הלכה של עדי קיום ולא מדין הפלאה, ועי' בתוס' וברא"ש שם בנדרים שפירשו שלמדים קידושין מנדרים משום שנדרים לשון הקדש הם שמתפיס בדברים הנדורים וגם קידושין לשון הקדש כמבואר בקידושין (ב:), ועיי"ע באבני מלואים (כ"ז, י"א) ובקרן אורה שם ובשיעורי הגר"ש שקאפ זצוק"ל סי' ו' ובשעורי הגר"ש רוזובסקי זצוק"ל. ועיין בשיעורים למס' נדרים בענין ידות אותיות א' וג'.
ועיי"ע בריטב"א לנדרים דף כב: בדפי הרי"ף וגם בשיעורים לקמן (כד.) ד"ה הר"ן ספ"ג שבועות.
וככה מתורצת תמיהת המל"מ שם, עיין בו. עוד כתב הרמב"ם בפ"ב מנזירות הל"ג והל"ד וז"ל: המתפיס בנזירות הרי זה נזיר כמו שבארנו בדין כל המתפיס בנדר. היה נזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה הרי זה נזיר. נדר חבירו בנזיר ואמר הוא פי כפיו מיין או שאמר שערי כשערו מלהגזז הרי זה נזיר. וכן אם שמע ואמר ואני בתוך כדי דיבור ושמע שלישי בתוך כדי דיבור של שני ואמר ואני ואפילו הן מאה כולן נזירין עכ"ל. לכאורה פסק זה עומד בניגוד לסברת הגר"מ זצ"ל דלעיל, דהא משמעות דבריו היא שיש התפסה של גברא בגברא - בהיה נזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה. אך הגר"מ זצ"ל יצטרך לפרש שאינה חלות דין התפסה אלא הדין הוא שאמירת הריני כזה כשנזיר עובר לפניו מהווה קבלת נזירות פשוטה (כמו ידות נדרים), אולם פירוש זה ברמב"ם נראה קצת דחוק וצ"ע.
צע"ק למה התפסה במעשה השבועה אינה חלה לגבי האיסור דבל יחל כמו בנדרים וכמו התפסת חפצא בחפצא בשבועה, ויש לחלק ודו"ק.
כן העלו הגאון ר' ברוך תאומים פרענקיל זצוק"ל בספרו ברוך טעם שער הכולל דין ב' ומרן הגרעק"א זצוק"ל בהגהותיו ליו"ד סי' רט"ו ס"ו ובשו"ת אבני נזר חלק או"ח סי' ל"ז, ועיי"ע באתוון דאורייתא כלל י'.
עי' בשו"ת בית הלוי ח"א סי' מ"ד.
ראה פרש"י שבועות (כ:) ד"ה ואזהרתיה מלא תשבעו בשמי לשקר וז"ל וה"ק לא תשבעו בשמי כדי לשקר בשבועתכם לאחר זמן, ע"כ, ובשיעורים על הסוגיא שם.
ראה באחיעזר סי' י"ח ובשיעורים (כב.) בענין יש מעילה בקונמות אות ז'.
כי דוקא בשבועות יש פרשת שבועת שוא ולא בנדרים.
ועי' באו"ש על הרמב"ם פ"ג מהל' נדרים הל"ה.
ועיין בחי' מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (כה:).
התפסה בשער נזיר חלה מאחר דיש קדושה בשערו והוי דבר הנדור. ועיין באבני מילואים תשו' סי' ט"ו ובמהרי"ט סי' נ"ד.
עי' במלבי"ם ובתורה תמימה לשמות כ': ז'.
שם בתרגום מתרגם "דשקרא" ואילו במקומות אחרים מתרגם לשוא "למגנא".
ועיין בר"י מג"ש על הסוגיא, וברשימות שיעורים לקמן (כא:) בענין שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא אות א' וב', ובשיעורים (כב.) ד"ה מפרש נמי כבריה דמי.
וכן מביא ר"א מן ההר שם בשם רש"י.
עיין במל"מ (פ"א מהל' חו"מ הל"ז).
ועיי"ע בחת"ס או"ח סי' ק"מ ובנוב"י דורש לציון סוף דרוש א'.
עי' בצפנת פענח פ"ב מהל' ק"ש (הלי"ג) ובמכתבי צפנת פענח מכתב רל"ז.
יש לדון בזה דלכאורה תלוי בטיב דין התפסה אם הוא רק בעצם החפצא או שתתכן התפסה גם בהפלאה המחילה איסור, ועיין בתשו' צפנת פענח סי' רפ"ח ובשיעורים (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם בהתפסה אות א'.
עיין בשדי חמד מערכת אכילה ז'.
עי' בגבורות ד' למהר"ל מפראג פי"ח.
ויוצא איפוא אליבא דיסוד של הגר"מ זצ"ל בביאור דין לאו שבכללות שחלה שבועה לבטל לאו שבכללות, עיין בענין לאו שבכללות, וצ"ע בזה.
ועיין ברשימות שיעורים של מרן מו"ר נ"י על מס' סוכה דף צ"ד, ובקובץ שיעורים למס' פסחים סי' ק"ז, וכן להלן (כו.) בדין העלם חפץ במי שנשבע שלא יאכל חטין ועלתה בידו חטין וכסבור של שעורין שלכאורה מתעסק בשבועה של אכילה, וצ"ע.
עיין בחידושי הגר"ח (דף סה:) ובשיעורים (כב.) ד"ה יש מעילה בקונמות אותיות ד' - ו' ובענין מעילה.
השווה פירש"י לסנהדרין (נז.) ד"ה צערא בשעתא מי לית ליה לגבי דין גזל. ועיין בלשון ספר החינוך מצוה רכ"ט ובהגהות הגאון רבנו ברוך תאומים - פרענקל - על החינוך שנדפסו ב"סיני" כרך מ"ה (עמ' י"ח - י"ט), וראה קובץ על יד סדרה חדשה ספר ו' (טז) חלק ב' עמ' 542 - 543 באגרתו של הרה"ג ר' אליהו רוגולור זצ"ל.
אך קשה אליבא דהגר"ח זצ"ל למה לדעת הרמב"ם חל איסור ח"ש בשבועה - הלא כשנשבע שלא לאכול ונאסר בכזית, אין חצי כזית בכלל חפצא של איסור ודומה לפחות משו"פ. ולפום ריהטא ניתן לומר שהשבועה חידשה איסור אכילה של כהת"כ ומשו"ה פחות מכזית אכן נחשב לחפצא של איסור ונאסר באיסור ח"ש מה"ת. ברם כבר אמר מו"ר נ"י בשיעורים שמשמעות הרמב"ם שאינו סובר כן, ועיין עוד בשיעורים (כב.) ד"ה מפרש נמי כבריה דמי.
האחרונים חלוקים בדין שיעור איסה"נ שנאסר בלאו של אכילה - האם שיעור האיסור בכזית שהרי שם האיסור אכילה או"ד שהשיעור בשו"פ כי מעשה העבירה הוא הנאה (ועיין במל"מ וברע"א). ולפי"ז יתכן לפרש שרש"י סובר כאן שהקובע דשיעורים הוא מעשה העבירה דהיינו הנאה, ולכן שיעור הנהנה מהקדש הוא בשו"פ ואע"פ שהאיסור הוא איסור אכילה. אמנם מו"ר מרן שליט"א איפוא נמנע מלפרש כפירוש הזה שתלוי במחלוקת אחרונים.
עי' בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם פ"ד מהל' מאכ"א הל"ג.
עיין בשיעורים בענין צדקה אות ז'.
עיין בשיעורים לקמן (כב.) ד"ה יש מעילה בקונמות אות ד'.
ברם לאמיתו של דבר אף בהקדש דעלמא לא נמצא ברמב"ם שלוקה שמונים משום שני הלאוים, וצ"ע.
עיין בקובץ שיעורים חלק ב' סי' י"ח.
וכדומה נמצא בחדושי הר"י מגא"ש וז"ל: אין לה פדיון לפי שהפדיון אינו אלא בדבר שהוא גופו הקדש אבל שאין גופו הקדש אלא שהוא אוסר על אדם אחר בהקדש הוה ליה איסור בעלמא על אותו אדם והאיסור אין לו פדיון עכ"ל.
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם פ"כ ממעילה הל"א, וע"ע בענין המעילה בחלק הענינים.
עי' בשיעורים בענין נדרי גבוה (אות א') ובענין צדקה (אות ב' ואות ז').
עי' בשיעורים לעיל (כב.) בתוס' ד"ה אבל בקונמות וכו'.
ועיין בחדושי הגר"מ הלוי (קי"ט - ק"כ וקכ"ז).
וז"ל הר"י מגא"ש: ככר זו הקדש אכלה בין הוא בין חבירו מעל שהרי מכלל קדש הוא לפיכך יש לה פדיון כמו שיש פדיון לכל ההקדשות דבדק הבית עכ"ל. ועיין בשיעורים לעיל (כב.) ד"ה אמר רב פנחס באות א) בביאור פירש"י.
עיין בחידושי חתם סופר בנדרים שם.
ונראה שנתכוון רבנו נ"י לומר שכאן אף שלא אסרה התורה את החפצא בפירוש בתורת משקה, עכ"ז מכיון שהנשבע ביטא את קבלת איסורו בשבועה על שתייה, נאסר החפצא בתורת משקה, ושיעורו רביעית. והטעם לכך, שבשבועה כיון שלא אסרה התורה חפצא מסוים, הלשון עצמו קובע את שם החפצא האסור. ומכאן יוצא שאם נשבע שלא יאכל, השיעור של המשקה להתחייב עליו הוא כזית. עי' בחידושי הרה"ג מנחם זעמבא זצוק"ל הי"ד סי' ו'.
ועוד יתכן שמשקים שיש בהם אלכוהול משכרים רובא דעלמא ולכן חשובים לחפצא של חמר מדינה, ואילו חלב ודבש משכרים רק מיעוט דעלמא ולכן השם של חפצא דחמר מדינה לא חל.
עיין להלן בשיעורים ד"ה שיטות הרמב"ם והראב"ד בנשבע לבטל את המצוה ודין כולל ובדף (כד:) ד"ה אמר רבא מאי טעמא וכו'.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי דף ע"ט.
ע"ש בהגהות הגר"א ובתורה תמימה.
עיי"ש בסוגיא דמסוכנת (חולין לז. - לז:) ובתוס' (לז:) ד"ה ומה ובחידושי הרמב"ן שם. ועיין ברש"י זבחים (סט:) ד"ה טרפה וכו' ובתוס' (שם) ד"ה אי טרפה חיה.
ואמר מו"ר שליט"א ששמע מאביו הגר"מ זצ"ל שזקנו הגר"ח זצ"ל חידש את התורה הנ"ל בדין הטריפה בגיל שלש עשרה לכבוד כניסתו לעול המצוות ושבאותה שעה קרא עליו אביו מרן רבינו בית הלוי זצוק"ל את הפסוק במשלי (ט"ו) בן חכם ישמח אב.
ואמר מו"ר נ"י שיש לעיין בדין שבועה לבטל את המצוה בכולל האם חלה לכל דיני השבועות - כלומר בין בנוגע לאיסור לא תשבעו בשמי לשקר ובין בנוגע לחלות איסור בל יחל או"ד שחלה בנוגע לאיסור שקר בלבד ולא בנוגע לבל יחל. ויתכן לחלק בין שני האיסורים עפ"מ שמבואר פעמים רבות ברשימות השיעורים, ודו"ק.
עיין בחו"מ סי' ע"ג סעיף ה' ובש"ך שם אות י"א ובקצה"ח שם אות ג'.
עי' בחלק הענינים בענין נדרי גבוה אות ב' ובענין צדקה אות ב'.
וכן תמה הגרע"א זצוק"ל בגליון הש"ס על הגמ' בנדרים (ג:) וז"ל לידור לעשות מעשה לא משכחת לה וכו'.
עיין לעיל בשיעורים רפ"ג בדין גברא וחפצא בשבועות ובנדרים וגם בענין נדרי גבוה אות ג', כמו"כ לעיל (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ן בדין נדר לקיים דבר מצוה ולהלן (כד.) ד"ה מלחמות ה' (ספ"ג) אות א' ואף בשיעורים (כה.) ד"ה תוס' ד"ה חומר בנדרים כו' וד"ה רש"י ד"ה שאין בהן ממש. ועיין ברש"י (המפרש) נזיר (ד.) ד"ה והרי מושבע וכו' שסובר כבעה"מ, וכן המאירי רפ"ג דשבועות.
עיין לעיל בשיעורים (כ.) ד"ה שיטת הרמב"ם בהתפסה אות ג'.
בנוגע ליחס בין איסור ההנאה בהקדש ולאיסור האכילה ע"ע לעיל בשיעורים (כא:) ד"ה והרי הקדש הא בעינן שוה פרוטה ובענין מעילה בחלק העניינים.
ועיין בשיעורים להלן (כח:) תוס' ד"ה שבועה וכו'.
עיין בתוס' סוטה (ו:) ד"ה כי קדוש כו' ובתוס' כריתות (יג) ד"ה ארבע ובמל"מ (פי"א ממעה"ק הל"ד).
עיין בענין צדקה אות ז'.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (קנז - קנח).
אך בפ"ה מהל' שבועות (הלי"ד - ט"ו) באופני הנשבע לבטל את המצוה, כתב הרמב"ם וז"ל: כיצד כגון שנשבע שלא יעשה סוכה וכו' הרי זה לוקה משום שבועת שוא, עכ"ל. וצ"ע.
עיין בלשון הר"ן (שבועות דף י. בדפי הרי"ף) ובשיטת רש"י ובעה"מ ששבועה על חפצא דמצוה מועלת לבטל את המצוה, ומתבאר ע"פ היסוד דמו"ר נ"י. ועיין בשיעורים למעלה (דף יט: ד"ה רש"י ד"ה שבועה שאוכל לך). ועלינו לעיין מה דינו של הנשבע שילך בדרך בחג הסוכות ויפטר בכך מחובת המצוה. ולכאורה מאחר שהולכי דרכים פטורים ממצות הסוכה, אין להחשיב את השבועה ללכת בדרך בחג כשבועה לבטל מצוה לכל הדיעות ואף שלא כביאור דרבינו שליט"א. לעומת זאת במצוות אחרות, כגון הנשבע בפסח שילך למקום שאין שם מצת מצוה, שחובת המצוה מוטלת עליו וא"א לקיימה - לולי דברי רבינו נ"י שאינו נשבע לבטל את המצוה באופן ישיר - דינו כדין נשבע לבטל את המצוה. ברם כשנשבע סתם שישב מחוץ לסוכה עיין ברשימות השיעורים מס' סוכה (בענין ישיבת סוכה כל ז') דאליבא דמנ"ח נשבע לעשות איסור בידים ולדעת הגר"ח זצ"ל אין איסור כי אם ביטול מצות עשה ממילא, ומרן נ"י חילק שם בין אכילה מחוץ לסוכה לשאר פעולות, ויתכן לפי"ז נ"מ לגבי הנשבע לבטל את המצוה לפי הביאור של רבינו נ"י ברמב"ם הנ"ל ודו"ק ואכמ"ל.
עיין לקמן בשיעורים (כה.) ד"ה שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר ובדף כה: רש"י ד"ה ידעתי ולא ידעתי מחלוקת. ועיין במרומי שדה לנצי"ב שכתב כרבינו נ"י, ועיין ברא"ש בנוגע למי שנשבע שלא לתת צדקה יותר מחיובו שחלה מאחר שאינו מבטל חיובו, מאידך אליבא דהמבואר ברמב"ם לא תחול ועיי"ש בנצי"ב.
עיין בשיעורים לעיל (כד.) ד"ה שיטות הרמב"ם והראב"ד בנשבע לבטל את המצוה ודין כולל אות ג'.
עיין בחלק הענינים בענין נדרי גבוה אות ג'.
עיין בשיעורים לעיל (כד.) ד"ה בעה"מ ספ"ג שבועות.
עיין ברמב"ם (פ"ה משבועות הל"א) ולקמן בשיעורים (כה:) תוס' ד"ה ואמר עולא כו', לעיל (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם באזהרות השבועות אות ב', ולקמן (כט.) תוס' ד"ה באומר.
ויפלא למה לוקה, לכאורה לאו שאין בו מעשה הוא. ועוד צ"ע בסוף דברי התוס' שם שאמרו שבנודרת על תנאי הו"ל אפשר לקיים - ומשמע שעיקר העבירה מתהווה בשעת ההפלאה ולא שהעבירה אח"כ מחללת את הנדר למפרע, ודו"ק.
עיין בשיעורים לעיל (כ:) ד"ה כי אתא רב דימי וכו' ושם בד"ה שיטת הרמב"ם באזהרות השבועות וגם בדף (כא:) ד"ה שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב אות א'.
עיין בשיעורים (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם באזהרות השבועות אות ב' ובענין התראת ספק אות ג'.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קצ"ד.
והרמב"ן כשיטתו במלחמות ספ"ג שכולל אינו מועיל לקרבן כי אם למלקות ובהתאם לכך ליתא בלאו והן בכולל. מוכח שסובר שרק בחיוב קרבן בפועל נחשב לאיתא בלאו והן, וחלות שבועה בעצמה אינה מועלת, עיין בשיעורים (כד. ד"ה מלחמות ה' ספ"ג אות ג').
עיין בשיעורים לעיל (כה.) ד"ה שהנדרים חלים על דבר מצוה כו'.
עיין בשיעורים לעיל (כה.) ד"ה ושמואל אמר וכו' ובדף (כא:) ד"ה ר"ע בכל התורה כולה וכו'.
בדף (כה.) ד"ה שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר.
עיין בשיעורים (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם באזהרות השבועות אות ב'.
עיין בשיעורים (כה:) ד"ה שבועת העדות ושבועת הפקדון.
עיין בשיעורים (כה.) ד"ה שבועה שלא אישן ג' ימים וכו'.
עיין בתורת חיים דף י"ט. עוד יתכן שבחיובי קרבן מצוי דין העלמה וידיעה. ובהעלם זה וזה היתה העלמה מחייבת ומבחינת העלמה מהראוי שיתחייב, אלא שהידיעה המפרישתו מאיסור יוסדה אף בידיעה שאינה מחייבת וצ"ל פטור. ועולה איפוא שהספק הוא אם עיקר המחייב הוא העלמה או ידיעה, ואכמ"ל (בשם מו"ר שליט"א).
עיין לעיל בשיעורים (כה.) ד"ה שבועה שלא אישן ג' ימים וכו'.
בשיעורים לדף כו. ד"ה ואינו חייב וכו'.
וכ"כ הקצות (סי' י"ב: אות א').
עיין בענין צדקה אות ז' ובמק"א בשיעורים.
ועיי"ש בתירוץ השיטה לקושיתו וז"ל ושמא גמר בלבו פירושו שנתיישב בלבו לעשות הצדקה ולא יתחרט אבל כאן לא נתיישב עליו לבו כ"כ עכ"ל, ולכאורה ר"ל שקבלה בלב מועילה רק כשמצויה החלטה חותכת עד כדי כך שלא יתחרט כלל ומשום כך חלה בלב ואילו הפלאה מפורשת ע"י ביטוי שפתים אינה זקוקה להחלטה גמורה וחזקה כ"כ עד כדי שלא יתחרט. לשיטתו עיקר הדין "נדיב לב" דין גמירת דעת בלב ולא של הרהור כדיבור דמי.
עיין בשיעורים (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ן בדין נדר לקיים דבר מצוה ובשיעורים (כד.) ד"ה מלחמות ה' ספ"ג אות ט'.
עיין בשיעורים (כה.) ד"ה שבועה שלא אישן ג' ימים וכו'.
עיין בשיעורים (כ:) בשיטת הרמב"ם באזהרות שבועות אות ב'.
עיין בשיעורי נדרים (ח.) ד"ה דשרי ליה לאינש לזרוזי נפשיה.
עיין בשיעורים דף כה. ד"ה שהנדרים חלים על דבר מצוה כו'.
זה מסתבר לפי הפירוש הראשון דרבינו נ"י שפי' שהרעת אחרים כלולה בדין הנשבע לבטל את המצוה, ובכן איסור מסירת עצמו איפוא שוה לאיסור מסירת אחרים, ואילו לפי הפירוש השני שפירש שדין הרעת אחרים חל מדין מיוחד ומשום שהרעתם הו"ל איפוא דבר שאין לו רשות ובעלות להישבע עליו יתכן שדוקא מסירת אחרים מופקעת ולא מסירת עצמו, ודו"ק.
עיין בשיעורים לקמן (כט.) ד"ה ואכל תשע והפריש קרבן וכו'.
עיין בש"ך (יו"ד סי' רל"ח ס"ק כ"ו) ובגרע"א זצ"ל שם.
עיין בתשובות הרא"ש הובאה בח"מ (סי' ע"ג: ה') וע"ע ביו"ד (רל"ח: י"ז) ובש"ך שם בנצי"ב על מס' נדרים דף י"ח ובתשובות הרדב"ז.
עיין בתשובות משכנות יעקב ליו"ד סימן ס'.
עיין ריש מס' נדרים בענין נדרי גבוה.
ועיין בשיעורים למס' נדרים דף ג: ד"ה אמר רבא לעבור עליו בשנים. וע"ע בשיעורי נדרים דף ח: ד"ה ר"ן ד"ה מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו.
יש לעיין לפי"ז למה לא שם הראב"ד את השגתו בפ"ה.
וילע"ק בלשון הרמב"ם בפ"ב מהל' שבועות סוף הלט"ו.
ע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קפ"ו. לפי"ז אמן אחר תקליט יש בו שבועה אבל אין בו ברכה. ועי' בס' מקראי קודש הל' פורים דף קל"ה. ויתכן ששאני עכו"ם וקטן שאינם בני יוצרי חלויות של שבועות, אך עכ"ז דיבוריהם מהווים מעשי הפלאה ולכן העונה אמן אחר הפלאותיהם כנשבע בעצמו דמי ואילו בתקליט אין מעשה הפלאה בכלל ולכן העונה אמן אחר שבועת תקליט אינו חייב (בשם מרן מו"ר נ"י).
עיין בחזון יחזקאל לנדרים (דף ב.) ובס' מחנה אפרים סי' ג'.
רש"י מפרש שתנאי זקוק לקבלת המותנה, והתנאי חל כהתחייבות. ועיי"ש שהשיג עליו הגרע"א זצוק"ל, ורש"י סמך שיטתו בדין מחילת התנאים שמוכיח שתנאי חל כהתחייבות, ואכמ"ל.
עיין במרומי שדה נדרים (ב.) ובהרחב דבר לנצי"ב פ' חיי שרה פרק כ"ד פסוק ג'.
לפי"ז יוצא איפוא שהמקבל על עצמו שבועת עכו"ם וקטן בשאר לשונות של קבלה פטור ואך העונה אמן אחרי שבועת עכו"ם וקטן חייב.
עיין בקצוה"ח (צ"ו: ג').
עיין בחדושי מרן רי"ז הלוי (דף פא) ודומה שמכתב זה נכתב למו"ר נ"י.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף קמ"ח. וכמו הגרע"א זצ"ל כ"כ בספר החינוך סוף מצוה ת"ו.
עיין בתומים (סי' ל"ה ול"ו) ובנתיבות המשפט סי' ל"ו אות י'. ברם קשה, הרי הגרע"א זצ"ל הבחין בין קרוב שראוי לדון למי שאינו קרובו לאשה שפסולה לכל, יוצא איפוא לכאורה לפי"ז שהפסול מחמת עבירה גם הוא אינו ראוי להתיר נדרים, ושם לא ניתן לומר שהוא מופקע מעדות לגמרי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול מחמת עבירה בטלה עדותן, וצ"ע.
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים (הלי"ד) שכתב וז"ל וכן בן נח נהרג בעד אחד ועל פי קרובין אבל לא בעדות אשה ולא תדון אשה להם עכ"ל. ומסתבר שהביאור הוא שכל הפסולים לעדות בישראל נאמנים אצל בן נח, אך אשה שונה מאחר שהיא מופקעת מעדות ומדין, ולא רק פסולה, ולפיכך אינה מעידה ודנה בבני נח.
וכן איתא בנתיבות סי' ג' אות א'. ועיי"ש בלחם משנה שכתב שהטור והרא"ש חולקים על פסק הרמב"ם.
ולפי האמור למעלה בשיעורים שמעיה ואבטליון לא יכלו להשתתף אף במשא ומתן של ד"נ מכות וקדה"ח כי בדינים אלו שלב הוראת הלכות התורה ושלב הטלת הדין מצטרפים לאחד. בענינים אלו השתתפו רק במשא ומתן לשם הוראת דיני התורה לחוד כבעלי המסורה ולא לשם הטלת דין כלל, ודו"ק היטב.
אמנם מובא ברשימות שיעורים שבועות - נדרים חלק א' דף קמ"ח שהגרע"א זצ"ל פסק (יו"ד סי' רכ"ח: ג') שאע"פ שקרובים כשרים להתרת נדרים עכ"ז אשה פסולה כי אשה מופקעת מדין, ודוקא הפסול לדין ועדות כמו קרוב כשר להתרת נדרים ולא המופקע מדין ועדות כאשה או קטן ונכרי. ולפי"ז מסתבר שאשה אינה יכולה להשתתף כלל בבי"ד ואף לא במנין הראשון לשם הוראת דיני תורה.
צ"ע לפי"ז בחיוב טבילת השפחה הכנענית שנשתחררה, שהרי כמבואר בפנים עבד חייב בטבילה שניה כי עקב שחרורו נתחייב אף במצוות עשה שהזמן גרמא ואילו לא כן שפחה שנשתחררה. ויתכן שאף בנוגע למצוות עשה שהזמן גרמא פטור השפחה הכנענית שונה מפטורה של בת ישראל דעלמא כי לשפחה כנענית חסרה קדושת ישראל בנוגע למצוות שהאשה פטורה מהן; ונ"מ לענין אם רוצה לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא כמצוות רשות שא"א לשפחה כנענית לקיימן מאחר שחסרה לה קדושת ישראל ואילו לאשה בעלמא הרשות לקיימן. עיין לקמן באות ג'. ודו"ק בלשונו של הרמב"ם בפי"ב מהל' איסורי ביאה הלי"א וז"ל העבדים שהטבילו אותם לשם עבדות וקבלו עליהם מצות שהעבדים חייבים בהם יצאו מכלל העכו"ם ולכלל ישראל לא באו. לפיכך השפחה אסורה לבן חורין וכו' עכ"ל, נראה בעליל שאף לשפחה כנענית חסרה קדושת ישראל ומשום כך אסורה לבן חורין כנכריה.
דברי הרמב"ם מורים על שתי הלכות. הלכה הראשונה היא דעת ורצון העכו"ם לקבל עליו עול תורה וכפי שכתב (בפי"ג הל"ה) "ויקבל עליו עול תורה" והוא הדבר הראשון המעכב בגירות. אח"כ באה ההלכה השניה והיא מעשה קבלת המצוות בפני בי"ד ודין הוא לכתחילה וכפי שהטעים הרמב"ם (שם הלי"ד) וז"ל שהמצוה הנכונה וכו' מודיעין אותן כובד עול התורה וכו' אם קבלו ולא פירשו וראו אותן שחזרו מאהבה מקבלים אותן וכו' עכ"ל. וכן משמעות ההלכות בפי"ד (הל"א - ו') שהודעת המצוות ועונשן היא מצות הגירות לכתחילה וכדי שיהיה גר צדק. עכ"ז גר שלא הודיעוהו המצוות ועונשן "יצא מכלל עכו"ם" (פ' י"ג הלי"ז) כי עיקר הרצון לקבל עליו עול התורה היה קיים בו ואף שלא עשה ב"ד את מצוות הגירות כדינה לכתחילה, ודו"ק היטב בהלכות הרמב"ם. אמנם אלולי דברי מרן נ"י והגר"מ זצ"ל יתכן שהרמב"ם בשתי הלכותיו הבחין בין שתי קבלות מצוות - קבלת מצוות לפני בי"ד באופן כללי בתחילה כשבא להתגייר, קבלה זו מעכבת בדיעבד; וקבלת דקדוקי המצוות וכובד עול התורה אחרי כן. קבלה זו אינה מעכבת. ועיין בשו"ת חמדת שלמה להגאון ר' שלמה זלמן ליפשיץ זצ"ל (יו"ד סי' כ"ט) המבחין אליבא דהרמב"ם בין הודעת המצוות לבין קבלת המצוות. אם לא היתה קבלת המצוות בשעת הגיור אין הגיור חל. אך בהעדר הודעת המצוות חל הגיור. וע"ע בשו"ת בית יצחק לגאון ר' יצחק שמעלקיש (ח"ב יו"ד סי' ק') ובאחרוני הפוסקים.
עי' ברמב"ם פ' י"ד מהל' א"ב הל"ט ופי"ב שם הלי"א. ברם עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ' י"ג מהל' א"ב הל' י"ב) שכתב שקבלת המצוות הראשונה חלה לאח"ז בעל כרחו וע"פ הבי"ד המגיירין אותו שלא כביאור של הגר"מ זצ"ל.
לפי"ז ניתן לפרש את דברי הרמב"ם בפ"א מהל' מגילה הל"א ז"ל והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררים עכ"ל, היינו אפי' לפני שטבלו לגמור גרותם, שכן אחר טבילתם השנייה כבר נכללו בדין גרים. ודו"ק בלחם משנה שם ובאור גדול למשניות פ"ב דמס' מגילה משנה ד'.
עיין בהערה 12) ובמה שדנו בקיום מצוות לעכו"ם, ורבינו נ"י כאן לשיטתו שם שאין לעכו"ם קיומי מצוות חוץ מז' מצוות בני נח וקרבנות וצדקה, ועבד כנעני דומה לעכו"ם לענין מעשה"ג שאין לו קיום מצוה ואינו מברך עליהן. ועיין בפרי מגדים או"ח תקפ"ט ס"ק ב' ובאשל אברהם שם סק"ג.
אמנם לפי הערותנו למעלה (אות 8) יתכן להבחין בין שפחה לעבד כי העבד לפני שיחרורו פטור ממצוות עשה שהזמן גרמא ואיפוא חסרה לו קדושת ישראל משא"כ שפחה שחייבת בכל המצוות שאשה חייבת בהן, ולכן יתכן איפוא שהשפחה אינה צריכה טבילה שניה מן התורה. ועיין בס' מעשה רוקח.
יל"ע אליבא דהרמב"ם ולפי הגר"ח זצ"ל בדין ישראל שבא על שפחה משוחררת ולפני הטבילה השניה שלה מה יהיה דין הוולד. ויתכן שדין הוולד להיות כמוה - חסרה לו קדושת ישראל גמורה ופטור ממצוות עשה שהזמן גרמא עד שיטבול לגמור קדושתו. ולכאורה יזדקק הוולד לקבל עול מצוות עליו בפני בי"ד ושלא כאמו המשוחררת שהרי היא קבלה עליה עול מצוות בפני בי"ד בטבילה הראשונה וכדנתבאר בפנים. ברם לפי מה שמבואר בשם הגר"ח זצ"ל שבנוגע ליוחסין הריהי כישראלית גמורה ולא כעכו"ם מסתבר שדין הוולד כוולד ישראל ויתייחס אחר אביו ולא יצטרך טבילה כלל, וצ"ע.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"א ובביאור פסק הרמב"ם בפ"א מהל' שופר הל"ג ששופר הגזול כשר למצוה.
אך עדיין עלינו להבין שאם בשאר מצוות יכול לצאת ע"י עצמו מ"ש מצוות הניתנות לקיימן ע"י אחרים שאינו יכול לצאת ע"י עצמו. ולא זוכרני הביאור של מו"ר זצ"ל.
וע"ע בתשובות הרשב"א המובאות בבית יוסף חו"מ סי' קכ"ד.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף קס"ב ובקצוה"ח סי' קפ"ב אות א'.
והא דהגמרא דרשה ועמדו שני האנשים מכאן שמצוה על בעל דין לעמוד יתכן שכוונתה לחובת העמידה של בעל דין אם הוא נמצא בבית דין, אבל אין להוכיח מזה שחייב בעל הדין עצמו לבוא לב"ד.
בשיעוריו למס' קידושין האריך מו"ר נ"י מאד להוכיח שהבעל בלבד הוא הבעלים על הקידושין, וכדחזינן מגזיה"כ כי יקח ולא כי תקח ומדינים אחרים, ואכמ"ל.
יעויין במס' סנהדרין (כג. ואף בדף לא:) שלמלוה יש לו זכות יתירה לברר את מקום הדיונים, ואף עיין ברמב"ם (פ"ו מהל' סנה' הל"ז) שה"ה לכל תובע כגון לניזק ולנגזל.
צ"ע לפי דברי הגר"ח זצ"ל מהמ"ד שסובר יש שליח לדבר עבירה (קידושין מב:), והרי שם אין לו בעלות במעשה. וצ"ל שמ"ד זה חולק על היסוד של בעלות בשליחות (מפי מו"ר נ"י), ועי' בנתיבות המשפט ראש סי' קפ"ב ובתשובות חתם סופר או"ח סי' ר"א.
ועיין ביו"ד סי' רס"ה סעיף ח' בגר"א שם אותיות ל"ה ומ' בקצות החושן (חו"מ סי' שפ"ב אות א') ובפתחי תשובה שם אות ב'.
עי' בב"י ובש"ע חו"מ סי' י"ג.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קמ"ח - קמ"ט.
עי' ברמב"ם פי"ג מהל' א"ב (הל' ט"ו) - י"ז ופי"ד שם (הל' א').
עיין בס' אבן האזל (פ"ב מסנהדרין הל"י) שחולק על זה ומפרש שמומחה לרבים בלי סמיכה כשר מן התורה אליבא דהרמב"ם.
עיין בש"מ לכתובות (כא:) ד"ה ושאני הכא שבדין זה קיימת מחלוקת בין הראשונים.
אמנם עיין באור שמח שם הכותב להיפך ומחלק בין עדי נפשות בב"ד הראשון לבין עדים בב"ד השני, ומפרש שמעיקרא דדינא דעת הרמב"ם כרבינו סעדיה גאון.
עיין בחידושי מרן הגרי"ז הלוי על הרמב"ם דף שכ"ב.
בדין זקן ממרא שאליבא דהרמב"ם הזקן חייב להיות סמוך בסנהדרין יש לעיין האם סגי במינוי לסנהדרין של כ"ג או"ד שהזקן חייב להיות מנוי בסנהדרין הגדולה. והרי מינוי לסנהדרין הגדולה גם כן משלים את חלות הסמיכה שהרי הסנהדרין הגדולה היא כלשונו של הרמב"ם בפ"א ממרים (הל"א) וז"ל עיקר תורה שבע"פ והם עמודי ההוראה ומהם חק ומשפט יוצא לכל ישראל וכו' עכ"ל. מי שנתמנה להיות חבר בסנהדרין הגדולה הפך להיות אחד מבעלי המסורה ומשלים את סמיכתו. ואמנם מהרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים הל"ד) משמע קצת שזקן ממרא הוא א' מבעלי המסורה, עיין בו, וצ"ע. (מפי מו"ר זצ"ל).
עיין במעתיקי שמועה (ח"א דף י"ג) שמביא את קושית מרן הגרי"ז זצ"ל ל"ל למשה בקידוש החודש שיהיו אהרן ועוד אחר עמו לקדש את החדש והרי משה במקום ע"א קאי. אמנם לפי מרן רבינו זצ"ל מבואר שלקה"ח לא מועיל דין משה רבינו במקום ע"א קאי מאחר שמהווה מעשה ב"ד ולא הוראה בעלמא.
ובאשת חבר שנתגרשה פקע חיוב הכבוד כי אינה בתורת שברי לוחות. הרמב"ם מבאר שרק חבר ששכח תלמודו מחמת אונס דינו כשברי לוחות. ואילו בשכח מרצונו אינו כשברי לוחות. ולכן לגבי אשתו מיתת החבר באונס כשבירת הלוחות דמיא, ואילו כשנתן החבר גט לאשתו מרצונו ובדעתו אינה בתורת שברי לוחות. ועיין בשדי חמד (ח"ש פאת השדה מערכת האל"ף כללים אות ק"מ) שמביא בשם בעל מחנה יהודה "דשאני אשת חבר דאיהי גופא חשיבא חבר כדאמרי' נשי במאי זכיין וכו' משא"כ אשת האב שכבודה הוא מחמת האב וכשמת פקע". ולכאורה לפי"ז מסתבר שאפילו לאחר גירושין חייבים בכבודה. ועיין בט"ז יו"ד סי' רמ"ב ס"ק י"ד שהביא תשו' מוהר"ם מינץ.
אמנם הגר"ח זצ"ל דחה את תירוצו של מנ"ח. ומסתבר אמר רבינו הרב שאין השוואה כלל בין כבוד ת"ח לאכילה מחוץ לסוכה, כי קיים איסור לבזות ת"ח נוסף למצוה לכבדו, ואילו בסוכה קיימת רק מצוה לאכול בה אך אין איסור לאכול מחוצה לה וכדביאר הגר"ח זצ"ל. עיין בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף צ'.
עי' בספר מלאכת בצלאל להרה"ג משה בצלאל לוריא זצ"ל אב"ד דק"ק סייני וסוולק.
אמנם הגמ' בנדרים (לח.) כותבת בנוגע לנביא וז"ל אמר ר' יוחנן שאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר וחכם ועניו וכולן ממשה וכו' עשיר פסל לך פסולתן שלך וכו' עכ"ל. אמנם הרמב"ם בפ"ז מהל' יסודי התורה (הל"א) אינו מפרש הגמרא כפשוטה, וז"ל ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה גבור במדותיו וכו' עכ"ל, ועיי"ש בכ"מ שתמה עליו. וכ' הכ"מ וז"ל וי"ל שהרא"ש פירש אהא דר' יוחנן אין הקב"ה משרה שכינתו בקביעות ומשמע מדבריו דשלא בקביעות אפשר שיתנבא וכו' ורבינו לא נחת הכא לפרש אלא תנאי הנביא להתנבאות ואפילו שלא יהא בקביעות עכ"ל. וע"פ מהלך של רבינו בשיעורים יתכן שכשנביא מתנבא בקביעות חלה בו חלות שם מינוי בגברא ולכן חייבים לגדלו ולכבדו ואת מינויו כשליח ה' בממון הרבה ובעשירות בדומה איפוא לדין מינויי מלך וכ"ג, ואילו שלא בקביעות אינו ממונה ולכן המצוה לגדלהו בממון ובעשירות אינה נוהגת.
עי' בחו"מ סי' ל"ד ובש"ך שם סק"ג. ויל"ע אם מותר לבעלי הדינים לקבל עליהם רשעים להיות עדים כמו שיכולים לקבל עליהם קרובים ע"פ דין נאמן עלי אביו או"ד שהאיסור של אל תשת רשע עד מפקיע רשעים מלהיות עדים אף עם קבלת בעלי דינים.
ועיין בקובץ שיעורים למס' ב"ב סי' תק"פ.
למעלה דף ל. ברשימות ד"ה שבועת העדות נוהגת וכו' אות ב' ובדף ל: ד"ה ומנין לדיין שלא ישב תלמיד וכו'.
דוק היטב בביאור הגאון רבנו ירוחם פישל פרלאו לס' המצוות לרס"ג חלק א' עשה כ"ד.
ועיין בס' התניא שער הייחוד והאמונה פ"ו.
ואמר רבינו שיתכן שחלות ירושת המלכות חלה רק לבני המלך ולא ליורשים אחרים - וכמו שמדוייק בלשון הרמב"ם - ולא היו בנים ליהושע בן נון, עיין בפסחים (דף קיט:).
עי' בפי"ד מהל' כלי המקדש (הל' י"ב). ויל"ע בדין כ"ג שנתמנה בריבוי בגדים שעבר אם קדושתו בטלה. ומסתבר אמר רבינו זצ"ל הכ"מ שאף קדושתו לא בטלה מאחר שקדושת כ"ג מהווה קדושת הגוף בגברא שאינה בטלה לעולם וכדאיתא בנדרים (דף כט.) וז"ל קדושת הגוף לא פקעה בכדי עכ"ל.
עי' בפ"א מהל' מלכים הל"ז.
ונראה בביאור הדבר כי שררת דוד בבחינת מלך סותרת שררת הדיינים בבית דין מאחר ששררתם מתנהלת ע"פ דין אחרי רבים להטות והמלך מופקע מדין רוב ע"פ גזה"כ לא תענה על רב. ובכך יתכן להבין היאך השתתף דוד בדין נבל לחייבו כמורד במלכות כי בדין מורד במלכות שררת המלך גוברת על שררת הבי"ד, והבי"ד נכנעים לשררתו, עיין בתוס' בסנה' (יט.) ד"ה אבל מלכי וכו'.
עיין בב"ב (ג: - ד.) בשיחה שהתנהלה בין הורדוס לבין בבא בן בוטא ז"ל א"ל נלטייה מר, א"ל כתיב גם במדעך מלך אל תקלל, א"ל האי לאו מלך הוא, א"ל ולהוי עשיר בעלמא וכתיב ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, ולא יהא אלא נשיא וכתיב ונשיא בעמך לא תאר, א"ל בעושה מעשה עמך והאי לאו עושה מעשה עמך, א"ל מסתפינא מיניה וכו' עכ"ל ובפשטות בבא בן בוטא היה מסופק אם היה להורדוס דין מלך כי לא היה מקרב אחיך, ומבואר ספקו היטב ע"פ השיעורים של רבינו.
אמנם לפי"ז יל"ע בדין מלכי ישראל שאינם נמשחין בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון (רמב"ם פ"א מהל' מלכים הל"י), האם נתקדשו בקדושת הגוף או לא. ברם עיין בלשונו של דוד המלך כשדיבר אל הנער שהרג את שאול המלך (שמואל ב' פרק א' פסוק י"ד) וז"ל הפסוק: ויאמר אליו דוד איך לא יראת לשלח ידך לשחת את משיח ה' עכ"ל, חזינן בעליל ששאול נקרא משיח ה' וחל בו קדושת משיחה ואע"פ שהיה ממלכי ישראל. ברם אין זה ראיה כלל כי שאול נמשח בשעתו משמן המשחה כמש"כ בפסוק שהביא הרמב"ם (בהל"ב) ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו (שמואל א' פרק י' פסוק א'). ואילו שאר מלכי ישראל שמלכו אחרי דוד לא נמשחו בשמן המשחה.
אם אי - קנין מדרבנן מועיל לדאורייתא, עיין באחרונים ואכמ"ל.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף ו' שהבאנו ביאור אחר בפסק הרמב"ם הזה בשם הגר"מ זצ"ל.
ועיי"ש בכ"מ ובל"מ.
עיין בס' רשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק א' בענין דין אמן דף ק"ט - קי"ד ולקמן דף מ"ח ודף ק"ט - ק"י. אמנם עלינו להבין שביאור הגר"מ זצ"ל לאו דוקא מזדהה עם הגר"ח זצ"ל בנוגע למושבע מפי אחרים שביאר שמחייב מדין שבועת שקר כי אליבא דגר"מ זצ"ל ההשבעה איפוא מצטרפת לכפירה והויה כפירה אריכתא ואינה דומה לשבועת ביטוי בעלמא.
והרמב"ן כשיטתו במלחמות ספ"ג שכולל אינו מועיל לקרבן כי אם למלקות ובהתאם לכך ליתא בלאו והן בכולל. מוכח שסובר שרק בחיוב קרבן בפועל נחשב לאיתא בלאו והן, וחלות שבועה בעצמה אינה מועלת, עיין בשיעורים (כד. ד"ה מלחמות ה' ספ"ג אות ג).
עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' בענין דין אמן דף ק"י - קי"ד. וכזה אף כתב קצות החושן סי' צ"ג אות ג'. ועיין לקמן דף ק"ט - קי"ג ולעיל דף מ"ג.
ויש להעיר למה לא נאמר ששתיקה כהודאה דמיא. ויתכן שדין מיוחד בהפלאה שאין אומרים בה שתיקה כהודאה דמיא - אלא אדרבא שתיקה כמסרב דמיא (מפי מו"ר). וע"ע בקצות החושן סי' צ"ג אות ג' ובמחלוקת שמביא בין הסמ"ע לבין הש"ך (בסי' כ"ח: ב') אם מושבע מפי אחרים בשבוה"ע חל בע"כ של המושבע או לא.
ויתכן דלשיטתם אזלי - שאליבא דהתוס' התביעה דין בחיוב שבועת העדות, ולא בחיוב הגדת עדות ובאיסור אם לא יגיד, ולכן סוברים שדוקא תביעת בעל דין גמור מחייבת. ואילו הרמב"ם סובר שהתביעה דין בחיוב הגדת עדות בכלל ולשם כך אף תביעה בעלמא ע"פ שלוחו של אדם כמותו מועלת. ונראה להוסיף דאליבא דהרמב"ם דין הוא בעדות ממון שמעידים דוקא בשביל בעל דין ולכן תביעה בעלמא מספקת לצרף את עדותם לבעל דין, ודו"ק.
עיין ברמב"ם ובראב"ד (פרק כ' מהל' עדות הל"ג) שחלוקים בדין נמצא א' מהן קרוב או פסול עדות כולן בטלה. לפי הראב"ד דין זה חל דוקא באלו העדים שהעידו תוך כדי דיבור, ושיטתו מבוארת ע"פ מש"כ בפנים שצירוף כת חל דוקא בהגדת העדות תוך כדי דיבור. מאידך הרמב"ם סובר שאף בהגדת עדות לאחר כדי דיבור חל הדין שאם נמצא א' קרוב או פסול עדות כולן בטלה, ושיטתו צ"ע.
ויעויין ברשב"א למסכת (דף לב. ד"ה ע"א) וז"ל והנכון בעיני מה שפירש הרמב"ם ז"ל דחשבינן ליה לממון הואיל וראוי להצטרף עם אחר להוציא ממון חשבינן ליה דאתי לממונא עכ"ל.
וצ"ע אליבא דתלמידי ר"י מ"ש העניות לקדיש ולקדושה באמצע ק"ש המותרות ואע"פ שההפסקות הן יותר גדולות משיעור תוך כדי דיבור ממודים דרבנן שאסור לומר כולו משום שההפסק יותר גדול מתוך כדי דיבור.
עיין בה"ה פ"ד מהל' טוען ונטען הל"ו שמביא בשם הרמב"ן שדעתו נוטה לחייב ולרשב"א פטור. ועיין בר"ן על הרי"ף לשבועות (דף י"ט. דפוס ווילנא) שכתב שלר"י מג"ש פטור ולרי"ף חייב. ועיין בתוס' כתובות (יח.) ד"ה מפני מה וכו'.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ו מהל' יבום הל"ט.
יש לעיין מה יהיה הדין כשאין מי המרים כמוש"כ הרמב"ם פ"ג מהל' סוטה (הל"ט) ע"פ המשנה (סוטה מז) וז"ל לפיכך משרבו המנאפים בגלוי בבית שני בטלו הסנהדרין את מי המרים וסמכו על הכתוב בקבלה עכ"ל. ובפ"א מהל' סוטה (הל"ב) כתב וז"ל בזמן שאין שם מי סוטה תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתובה עכ"ל. ולכאורה אליבא דהביאור הזה בכה"ג יתחייבו עדי סתירה בשבועת העדות, אמנם לפי הנ"ל בשיעורים יפטרו, ודו"ק.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי לפ"ט מהל' רוצח הלי"ד - ט"ו.
עיין בתוס' הרא"ש ובמאירי לסוגיין.
עיין למעלה בהערה 71.
יוצא שאם טען לא לויתי יש כח בשבועתו להכחיש את הגדת העד בשטר. אמנם אין בשבועת פרעתי כח לפרש הגדת עד א' בשטר.
עיין במלבי"ם שם.
עיין בנודע ביהודה קמא סי' כ"ז, כ"ט, ל"ג, ע"ד, בחתם סופר אה"ע ח"א סי' מ"ח, באחיעזר ח"ג סי' ח', בתשב"ץ ח"א סי' ע"ד - פ"ה, בריב"ש סי' קנ"ה וסי' קפ"א, בשב שמעתתא שמעתתא ז' פ"ד, ובתשובות הגרע"א זצ"ל ח"ג סי' ל"א.
במקום שקיימים עדים אחרים אין כאן כפירת עדות. וז"ל המאירי: וכלל גדול דשבוה"ע שאין לה מקום אלא בעדות שיתחייב הנתבע ליתן ממון ע"פ עדות זו לבדה עכ"ל. ויל"ע אם יש חיוב להעיד במקום שיש עדים אחרים, עיין בהל' קדוש החודש, ואכמ"ל.
עי' בתוס' הרא"ש.
אמנם הנוסחא בפיה"מ להרמב"ם קאפח שונה וז"ל שם: כלומר לתובע הממון אבל לזולתו אם לא יגיד פטור, עכ"ל. ויתכן שר"ל שאם אין העדות נוגעת לממון כלל פטור ואילו בעדות הנוגעת לממון, בין בממון הנוגע לתובע ובין בממון הנוגע לנתבע, חייב.
השווה לשון המאירי והשתמשותו במונח "סמוכה".
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קל"א.
לפי"ז צריכים להבין מה רצו התוס' להוסיף כשכתבו בסוף שגזלן חייב בשמירת נזקין כי "קמה ליה ברשותיה לענין אונסין" כי אף לדיעה הראשונה בתוס' רק גזלן חייב וכדנתבאר. ואולי נ"מ לענין שואל שלא מדעת המחוייב באונסין כגזלן אלא שאין לו קניני גזילה וכדמבואר ע"פ הגר"מ זצ"ל (עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"ב). אליבא דדיעה הראשונה בתוס' פטור ואליבא דסוף דבריהם יהיה חייב, ודו"ק. ברם לפי"ז אליבא דתוס' שומר אבידה איפוא פטור כיון שאין הדבר ברשותו כגזלן.
יש לחקור בדין שומר נזקין שנכנס תחת הבעלים - האם חיובו תלוי בהתחייבות מדעת השומר או לא. ולכאורה יש לתלות השאלה הזאת במחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד (פ"ד מהל' נזקי ממון הל"י) שהרמב"ם כ' וז"ל שומר שקבל עליו שמירת גוף הבהמה בלבד אבל לא שמירת נזקיה והזיקה פטור מלשלם והבעלים חייבים, קבל שמירת נזקיה והזיקה חייב השומר וכו' עכ"ל. והראב"ד משיג ז"ל א"א זה אינו מחוור דמתחזי מגמ' דמסתמא לא מקבל עליה שמירת נזקיה שהיא מזקת וכו' עכ"ל, (ועיין בה"ה). ובפשטות משמע שאליבא דהרמב"ם בסתמא חייב שומר בשמירת נזקין ואילו אליבא דהראב"ד פטור. ויוצא איפוא לפי"ז שהראב"ד סובר ששמירת נזקין חלה דוקא בהתחייבות מפורשת מדעת השומר. ואילו הרמב"ם סובר שחיובי שמירת הנזקין חלים על השומר בסתם ואף בלי התחייבות מדעת. ובכן יוצא אליבא דהראב"ד כדבר פשוט ששומר אבידה פטור משמירת הנזקין מאחר שחסרה התחייבות מדעתו לשומרה מלהזיק.
ולפי"ז שומר בבעלים פטור משבועת השומרים כי אינו שומר כלל, ועיין בגדולי הפוסקים שדנו בזה ובקובץ בית יצחק שנת תשנ"ב בענין שבועה בשואל. עכ"ז שליחות יד בבעלים אמנם מחייבת (ב"מ דף מא:), ואמר הגר"ח זצ"ל שיש איפוא חלות שם שומר כל שהוא אף בבעלים ולכן מחויב בשליחות יד - אבל לשאר מילי השמירה מופקעת.
ברם הקדש מפקיע את השמירה אף אח"כ בשעת אבידה - באופן שמסרו לו חולין והקדישו בעלים כשהיה מופקד בידי השומר. ואילו דין בבעלים אינו מפקיע ורק בשעת המסירה בלבד, ובמסרו לו שלא בבעלים ונעשה אח"כ בעליו עמו השומר חייב. ונראה שע"פ ביאור הגר"ח זצ"ל הנ"ל החילוק מבואר כי דין בבעלים חל דוקא להפקיע את מסירת הבעלים לשומר ולא חל אח"כ. ואילו הקדש אינו בר שמירה בחפצא ובכל אופן השמירה פקעה ואף כשמסרו לו חולין והקדישו אח"כ, ודו"ק.
עיין בס' רשימות שיעורים על מס' שבועות ונדרים חלק א' דף קנ"ח - קנ"ט, ומרן רבינו נ"י שם השווה הקדש לקרקע והבחין בין צדקה לבין שאר הדברים, עיי"ש.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' באריכות רבה, ועיי"ש בדף ר"ז ובמקומות אחרים.
עיין לעיל בשיעורים (דף לא.) ד"ה במאי קמפלגי אות ב' וכן עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף נ"ז - נ"ח.
והא דאמרינן מודה בקנס פטור הוא ע"פ גזיה"כ אשר ירשיעון וגו' כלומר שלענין קנס לא חל הדין של הודאת בע"ד כמאה עדים דמי.
לפי"ז יל"ע מה יהיה הדין אליבא דהרמב"ם אם הבע"ד אמר שמא חייב אני קנס, האם זה נחשב ככפר ויתחייב בקנס או לא.
עיין בשב שמעתתא שמעתתא ז' פרק ג'.
עיין בסוגיא בב"ק (לה:) שגובין משור תם בטענות של ברי ושמא, ולכאורה משמע שמחייבים קנס בטענות בלבד ובלי העדאת עדים. אמנם נראה שאין משם הכרח שי"ל שהיו שם עדים שראו את הנגיחה אלא שלא זיהו את המזיק, ודו"ק.
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים הלי"ד.
חינוך מצוה כ"ו, ועיי"ש במנחת חינוך, וכן משמע במכילתא סוף פ' בשלח.
ויל"ע האם איסור זה שייך לדיני נפשות דוקא וכלשונו של הפסוק או לכל עונשי ב"ד וכלשון הרמב"ם בתחילת ההלכה.
הנה דין רוב חל בכהת"כ, ועדות המצטרפת עם רוב ע"פ דין דומה איפוא לעדות ראייה.
עי' במנחת חינוך מצוה רס"ו. ועיין ברמב"ם (פ"כ הל"א מהלכות סנהדרין) וז"ל אין בי"ד עונשין באומד הדעת וכו' שנאמר ונקי וצדיק אל תהרוג הואיל ויש שם צד לנקותו ולהיותו צדיק אל תהרגהו עכ"ל. ומוכח מהרמב"ם שפוטרים את הרוצח רק כשיש צד לנקותו, ברם אין פוטרין כשיש אומדנא וודאית כי אומדנא וודאית הוי' כראיה ממש, וגזיה"כ פוטרת רק כשיש צד לנקותו, כשיש מיעוט שאינו מצוי נגד רוב. כמו"כ מוכרח מספר המצוות לרמב"ם (ל"ת ר"ד) וז"ל שלא לחתוך הגדרים באומד הדעת החזק ואפילו היה קרוב לאמת עכ"ל. ומשמע שכשקיימת אומדנא וודאית אכן הורגים. וכ"ז שלא כקצות החושן והתומים סי' י"ד שכ' שבאומדנא וודאית לא חלין קידושין כי אינה אלא מצב של ידיעה בלי ראייה. הרי מהרמב"ם מוכרח שידיעה וודאית נחשבת כראייה ממש ולכן מסתבר אליבא דהרמב"ם שמתקדשת על ידה ושלא כקצות והתומים.
עיין בכסף משנה פ"ו מהל' רוצח הל"ה שכמו"כ פירש שם.
יש מפרשים שמבארים שאע"פ שאדם הראשון ידע שקין הרג את הבל, עכ"ז לא הרג את קין, כי חסרה לו ראיית עדות. ובתרגום יונתן על הפסוק שפך דם האדם באדם דמו ישפך כתב בסהדין דיינא מחייבין ליה קטול עכ"ל, בפשטות מצריך ראיית עדות בד"נ ואפילו בב"נ, וצ"ע.
ולשון הרמב"ם (שם) שאין אדם משים דעתו לדברים שאין בהן ממש עכ"ל ניתן לפרש או לכאן או לכאן, ודו"ק.
ברם עיין בשט"מ בשם הרא"ש שחלות הקנין בתו"מ דוקא מדין מכירי כהונה ולא חלה לענין דיני ממונות אחרים. אך עיין בתוס' ב"ב (קכ"ג: ד"ה הכא) שמשוה מכירי כהונה למתנה מועטת בעלמא כי בשניהם חל דין מוחזק וקנין כל זמן שלא חזרו בהן וכדמבואר בפנים.
עיין לעיל (דף ל.) תוס' ד"ה כל כבודה וכו' בשם הגר"ח זצ"ל.
ויל"ע עוד אמר מו"ר הרב נ"י כי מצות ואם לא יגיד לכאורה שייכת בעדים המעידים בב"ד ולא בעדים המקיימים דבר, ויוצא איפוא שעדות עדי הקיום דקידושין אינה תלויה כלל בתביעת האיש המקדש, ואכמ"ל.
עיין ברש"ש.
עי' ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ו' - ח'.
עיין במחנה אפרים הל' שבועות סי' ג'.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קל"ו - ק"מ.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ו' ודף קנ"ה.
ברם לא רק בנוגע לשם המפורש אלא אף בנוגע לשאר השמות המיוחדין השתמש הרמב"ם בתארים "הנכבד והנורא" וכמו שכ' בפי"ב מהל' שבועות הלי"א ז"ל אלא אפי' להזכיר שם מן השמות המיוחדין לבטלה אסור ואע"פ שלא נשבע, שהרי הכתוב מצוה ואומר ליראה את השם הנכבד והנורא ובכלל יראתו שלא יזכירו לבטלה, לפיכך אם טעה הלשון והוציא שם לבטלה ימהר מיד וישבח ויפאר ויהדר לו כדי שלא יזכר לבטלה וכו' עכ"ל. ונראה שאף בשאר שמות חל התאר "נורא" שהרי אסור להזכירם לבטלה. אם טעה הלשון והוציאם לבטלה חובת שבח והודאה חלה ולכן בא התאר "נכבד". עכ"ז השם המפורש הוא השם הנכבד והנורא ביותר וכדביאר רבינו בפנים.
עיקר האיסור של מחיקת השם חל בנוגע לשמות המיוחדים להקב"ה בעצמו ולא בכינוים המתייחסים גם לבני בשר ודם. וכ"כ הראב"ד (מובא באורחות חיים ח"ב) ז"ל (כינוים) נמחקין לפי שבשר ודם נקראין בהן ואינן מיוחדין אל השם עכ"ל.
והוסיף הגר"מ זצ"ל שהוא הדין בנוגע לכל תרגומים של שמות עצם. למשל לא ניתן לתרגם את השם "מצרים" בק"ש ללעז, כי בתרגום שם העצם המקורי "מצרים" מתעלם ובא כינוי במקומו, והכינוי שם אחר הוא ואיננו השם הנכון של המדינה כי דוקא "מצרים" שמו ולא שם אחר, ודו"ק היטב.
אמנם בק"ש עונים בשכמל"ו בלחש ולא בקול רם משום שאין אנו מבטאים את השם ככתבה כמו שהיו עושים במקדש. ולכן משבחים בלחש כי אינו שבח מלא כבמקדש.
ויל"ע בדברי מורה הנבוכים (שם) האם מסכימים לדיעה זו, ולכאורה דעת המורה שעד שלא מת שמעון הצדיק היו מברכים את ברכת הכהנים במקדש בשם בן ד' אותיות ככתבה (ועיין ביומא דף לט:), וצ"ע.
לכאורה אף זה כנגד דברי המורה (שם) שכ' שאין התאר "שם המפורש" מתייחס לשמות בן י"ב ומ"ב אותיות אלא לשם בן ד' אותיות בלבד, וצ"ע.
ואמר מו"ר זצ"ל שדברים אלו אינם חידושים אלא דברים פשוטים שכך למדו אותו בחדר.
עיין בפסק ש"ע (או"ח סי' כ"ו) שאם אותיות של שם דבוקות יכול להפרידם, ועיי"ש בביאור הלכה בשם הנוב"י שבמחיקת מקצת אות ועדיין נשאר צורתו אין איסור דאורייתא של מחיקת השם. ומבואר דמדאורייתא לא מקרי מוחק אלא כשמוחק כל האות ובכך אין כאן שם.
עיין בס' ברכת שלמה להג"ר שלמה טנא זצ"ל שתולה שאלת דין המוחק אחר מוחק במחלוקת בין הרמב"ם לבין הראב"ד (פ"ו מהל' יסודי התורה הל"ד). ועיין בהרחבה בקובץ חיד"ת בית יוסף שאול: עיונים וביאורים בתורת מרן הגרי"ד הלוי זצ"ל דף 279 - 280 (שנת תשנ"ד) במאמר הרב מנחם עמנואל הלל יעקבוביץ נ"י.
עיין בחינוך פ' ראה במצות לא תעשון כן לד' אלקיכם ובמנ"ח שם והשווה את פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה הל"ז) האוסר סתירת אבן אחת מהמזבח או מההיכל אך ורק בדרך השחתה.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ל"ט - מ"ג.
עיין בס' מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם דף ס' וברשימות שיעורים למס' סוכה דף רס"ב.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף רנ"ח - רנ"ט וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף נ"ב.
ובהצלה מפני הדליקה בשבת התירו התוס' ר"פ כל כתבי (שבת דף קט"ו. ד"ה אליבא וכו') להציל בזמה"ז ביאורי תורה כגון גמרות, אך מסתימת הרמב"ם (פכ"ג: כ"ו מהל' שבת) משמע שחולק. ונראה שחלוקים האם היתר ההצלה בשבת מפני הדליקה חל דוקא עבור כתבי הקודש או עבור כל חפצא של תורה העומדת למצותה דלמוד.
אליבא דהרמב"ם מחיקת השם ואיבוד של דברים העומדים למצוותם מהווים שני איסורים שונים. ובמאירי במס' מכות (דף כב.) מתקשה למה לא נמנו כשני לאוים במנין תרי"ג, עיי"ש. ועיין בש"ך יו"ד (רע"ו: י"ב).
כר"ח שגרס "מי ששמו חנון".
עיין בחינוך פ' ראה במצות לא תעשון כן.
ולכן הקפידו הגר"מ זצ"ל ומו"ר זצ"ל לא לכתוב ב"ה או בס"ד בגליוני מכתביהם אולי יאבדו ביד כי אותיות אלו ככינויים הם ואולי יאבדו בדרך השחתה. עיין בהערה הבאה.
והרי "שמות שקוראין בהן הגויים להקב"ה הרי הן ככל הכינויים" כמוש"כ הרמב"ם בפ' כ"ו מהל' סנה' (הל"ג) בנוגע לקללה. ולכן הגר"מ זצ"ל היה מחמיר במקום שאפשר לא להכניס לשירותים ניירות ומטבעות ששמות בלע"ז מודפסים עליהם (וכגון של ארה"ב) מחשש של בזיון השם. וכן היה נוהג זצ"ל לא לכתב ב"ה במכתביו שסבור שב"ה נחשב לכינוי - שלא גרע משמות של ה' הנאמרים בשאר לשונות הגויים הנחשבים לכינויים אליבא דהרמב"ם - והיה חושש שאחרים יזרקו את המכתבים ויבזו את הכינוי ב"ה.
ואמנם עלינו להבין מהו המתיר להזכיר שם שמים בלע"ז כשאינו ממדותיו של הקב"ה. ויתכן שהמתיר הוא שיהיה שם שמים שגור בפיו ובכך מקבל על עצמו עול מלכות שמים. מאידך בז' השמות המיוחדין אין מתיר זה חל ומותר להזכירן דוקא בלימוד תורה שבכתב בברכות ובתפילה. ויל"ע אם מותר להזכירן בשירות ובתשבחות דעלמא כגון בזמירות שבת והגר"מ זצ"ל היה מחמיר, ועיין באחרונים.
אמנם כל זה בנוגע למלקות. אבל בודאי יש איסור מחיקה כי תרגום לא גרע מפירושי וביאורי כתבי הקודש שאסור לאבדן ביד אליבא דהרמב"ם שהרי דברי תורה הן ואף שאינם תורה שבכתב, עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים דף קכ"א - קכ"ב.
ע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קפ"ו. לפי"ז אמן אחר תקליט יש בו שבועה אבל אין בו ברכה. ועי' בס' מקראי קודש הל' פורים דף קל"ה. ויתכן ששאני עכו"ם וקטן שאינם בני יוצרי חלויות של שבועות, אך עכ"ז דיבוריהם מהווים מעשי הפלאה ולכן העונה אמן אחר הפלאותיהם כנשבע בעצמו דמי ואילו בתקליט אין מעשה הפלאה בכלל ולכן העונה אמן אחר שבועת תקליט אינו חייב (מו"ר זצ"ל).
עיין בחזון יחזקאל לנדרים (דף ב.) ובס' מחנה אפרים סי' ג'.
רש"י מפרש שתנאי זקוק לקבלת המותנה, והתנאי חל כהתחייבות. ועיי"ש שהשיג עליו הגרע"א זצוק"ל. ורש"י סמך שיטתו בדין מחילת התנאים שמוכיח שתנאי חל כהתחייבות, ואכמ"ל.
עיין במרומי שדה נדרים (ב.) ובהרחב דבר לנצי"ב פ' חיי שרה פרק כ"ד פסוק ג'.
לפי"ז יוצא איפוא שהמקבל על עצמו שבועת עכו"ם וקטן בשאר לשונות של קבלה פטור ואך ורק העונה אמן אחרי שבועת עכו"ם וקטן חייב.
עיין בקצוה"ח (צ"ו, ג').
עיין בחדושי מרן רי"ז הלוי דף פ"א.
עיין בנדרים (סה.). וע"ע במל"מ להלכות מלכים (פ"י הל"ד) שהאריך בענין אם עכו"ם מוזהר על שבועת שוא ושקר.
לפי"ז אמן אחר תקליט יש בו שבועה אבל אין בו ברכה. ועי' בירושלמי במס' סוכה (פ"ג ה"ט) ובס' מקראי קודש הל' פורים דף קל"ה.
עלינו להבין ע"פ הלכה את החילוק בין הרוצה לצאת ע"י הציבור שצריך פעולה בקום ועשה של השתתפות עם הציבור לבין מי שהוא חלק מן הציבור בכדי להוות ציבור של עשרה שמועיל גם בהיותו איתם בשב ואל תעשה בלי פעולה כלל, ודו"ק היטב בכך. ופעם אמר רבינו זצ"ל בדרך דרוש שהש"ץ מהווה שליח שהמשלח הולך איתו, בבחינת שליחות משה רבינו לפרעה במצרים שהקב"ה הלך איתו כשהוא ית' היה המשלח, וכדכתיב ואנכי אהיה עם פיך. וכן בשליחות הש"ץ בתפילה להתפלל אל ד' הולך המשלח - הציבור - עם השליח - הש"ץ, ולכן עליהם לסובבו בבהכ"נ ולענות אמן. עיין ברמב"ם (פ"ט מהל' תפלה הל"א).
לפי"ז צ"ע בא' בקי וא' שאינו בקי אם מברכים ברכת הזמון כמו בג' המזמנים או שמתחילים בברכת הזן. ועיין ברמב"ם בפ"ה מהל' ברכות הל"ב. וצע"ק מלשון הרמב"ם בפ"א מהל' ברכות הלי"א, ודו"ק שם בכ"מ. וע"ע בהלכות שם מהל"ו עד הל"י שאכן מוסבות גם על ברהמ"ז.
אמנם הפירוש דחוק בלשון הגמרא.
וע"ע בספר רשימות שיעורים למס' סוכה (דף רי"א - רי"ג). אך יתכן שאכן תנאי כפול חל ממשפטי התנאים אף אליבא דהתוס' - אלא שסוברים שכמשמעות הלשון קיימת אין חיוב ממשפטי התנאים לכפול את התנאי, ודו"ק.
אמנם נדר בלשון שלילי, אליבא דהרמב"ם מועיל מטעם יד וכמבואר בפנים. אך נדר בלשון מכלל לאו אתה וכו' הזקוק לדיוק משמעותו פטור. ועלינו להבין למה לא יחול אף הוא מדין ידות נדרים. ורבינו זצ"ל עמד על זה בשיעוריו אבל לא הבנתי היטב את דבריו הקדושים, וה' יתב' יאיר עינינו בתורתו הק'.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"ב ובקונטרס מצוה הבאה בעבירה שם, וע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ר"א.
ויתכן שעבדים מופקעים כקרקעות מחיובי גזילה ומשו"ה א"א שיחייבו את החומש והאשם דשבוה"פ. והא שגזלן שגזל עבדים משלם כשמתו הוא משום חיוב מזיק ולא משום חיוב גזילה, ועיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם שם. והוא הדין יאוש שקונה בעבדים אליבא דהראב"ד אינו מחמת חלות דין חיובי גזילה אלא משום מעשה הגזילה בעצמו. עוד יתכן שיאוש קונה בעבדים מדין יאוש הקונה באבידה, ועיין בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"ז, ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לדף (לא.) ד"ה במאי קמפלגי.
קיים חידוש ביש מי שאומר שאם שעבודא דאורייתא השעבודים חלים אף על מטלטלין ביד הלוה. וזה כנגד פסק הרמב"ם (פי"א ממלוה הל"ז) שכ' וז"ל שמטלטלין אינן תחת שעבוד בעל חוב מן התורה עכ"ל. הרמב"ם סובר שאין שעבוד חל כלל על מטלטלין. אבל אליבא דיש מי שאומר בין קרקע ובין מטלטלין משתעבדים.
עיין בס' שיעורים לזכר אבא מרי ז"ל חלק א' בענין אותיות נקנית במסירה שרבינו הסביר שקנין הלוקח שטר מלוה אינו חל בשעבודים עצמם אלא כדי שתחול תפיסתו בשטר וע"י כך יזכה בגביית החוב, וכפי שהסביר מרן הגר"מ זצ"ל.
אך עלינו להעיר כי הגר"ח זצ"ל בספרו הבחין בין שבועת מודה במקצת לבין שבועת הפקדון ואמר שהרמב"ם סובר דמי קרקע כקרקע דמי דוקא בנוגע למודה במקצת המחייבת שבועה. מאידך שבוה"פ דהו"ל מעשה שבועה וגזילה תלויה בחלות חיוב בתשלומין ולא במחייב. והנה היש מי שאומר אמר מה שאמר בנוגע לשבוה"פ, וצ"ע.
וכ"כ הש"ך בחו"מ סי' פ"ח דשעבוד תלוי במציאות של גבייה. ועיין ברא"ש כאן שחולק. וע"ע בסמ"ע בסי' פ"ח דס"ל כרא"ש שקיים שעבוד נכסים אף כשא"א לגבותם.
וכ"כ הקצות (סי' ל"ט אות א') בביאור התוס' שמהלוה עצמו לא הפקיעו את השעבוד. וכ"כ רע"א זצ"ל על המשניות (פ"ו משבועות אות ל"ח). אבל הרמב"ן לסוגיין ס"ל שהפקיעו הרבנן את שעבוד הקרקעות אפילו מאותן שתחת יד הלוה.
עיין בב"ב (קנז.) בכתובות (צ"א:) ובב"ב (קעה:).
עי' גיטין דף ד. דף ט: דף כב: דף לו. ודף פו: ובסנה' דף כח ב.
ברם לפי הח"ח זצוק"ל הנ"ל ששטר עם ע"מ מהוה שטר ראייה צ"ל כתב שאינו יכול להזדייף.
ויתכן שהרמב"ם סובר שהשטר מחייב עם החוב, ודוקא כשיש מחייב של היזק בגוף השטר משלם בעד ההיזק בחוב. ברם החוב בעצמו אינו מחייב בהיזק. ובכך מתורצות תמיהות רבינו זי"ע, ודו"ק היטב, וצ"ע.
פירוש זה מתנגד למה שכתבנו למעלה שאליבא דמ"ד הדן דינא דגרמי מהווה השטר חפצא של ממון ודוקא חפצא של ממון מחייב במזיק וגזילה.
ולפי"ז צ"ע מ"ש שומר שגנב מרשותו אליבא דהרמב"ם משומד ששלח יד בפקדון שדינו להיות גזלן ולא גנב. וע"פ השיעורים יוצא שבשליחות יד לא כלתה השמירה ולכן השומר גזל ולא גנב מרשות הבעלים. ועיין במגיד משנה כאן. ואף יעויין במחלו' בין הרמב"ם לבין הראב"ד בפ"ד מהל' גניבה הל"ב בנוגע לשולח בו יד ואח"כ טוען טענת גנב. ויתכן לומר שמשם ראייה שהרמב"ם סובר שאף בשליחות יד כלתה שמירתו, ויש לדחות הראייה, ודו"ק ואכמ"ל.
וכדפסק הרמב"ם שכפירת ממון בשקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תכחשו וכפירת ממון עם שבועת שקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תשקרו.
ולכאורה טעם הפטור כי בלי חלות דין גזילה דכהת"כ ליכא חלות חיוב שבוה"פ וכדמבואר כמה פעמים בכתבים האלה בשם מרן הגר"ח זצ"ל.
עיין בשערי שבועות שכ' דמעיקרא דדינא בעינן שם המיוחד בשבועת הדיינין אף לרבנן וכפי שלמעשה סובר ר' חנינא בר אידי דילפינן מאברהם אבינו. אלא שאליבא דרבנן יש תקנת חכמים דסגי בנקיטת חפץ במקום שם מיוחד. והיינו דקאמר רבא האי דיינא דאשבע וכו' מאחר שלא התנהג כפי קולת החכמים להשתמש בנקיטת חפץ במקום שם נעשה כטועה בדבר משנה מאחר שלא עשה כתקנת חז"ל.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קי"ג - קי"ד.
ברם יעויין ברש"י עה"ת (בראשית כ"ד: ב') שכתב במפורש שמועלת נקיטת חפץ עם מזוזה וז"ל לפי שהנשבע צריך שיטול בידו חפץ של מצוה כגון ס"ת או מזוזה או תפילין והמילה היתה מצוה ראשונה לו וכו' עכ"ל. ומשמע מרש"י שיש לנקוט כל חפץ של מצוה ושלא כדבפנים אליבא דהרמב"ם.
שלא כגליונות החזון איש שם.
מאידך הגז"ש "תחטא תחטא" משוה שבוה"פ לשבוה"ע לגמרי כי אין טעם לחלק ביניהן.
ברם בנוגע לתפלה ביאר הגר"ח זצ"ל בספרו על הרמב"ם (פ"ד מהל' תפלה הל"א) שהברכה הראשונה של תפילה זקוקה להבנת כל מילה ומילה, עיי"ש.
עיין בחידושי הרשב"א לסוגיין שמבאר ששתי כסף דין בכפירה ומאחר שבשומרים אין טענת ודאי השומר אינו חשוב לכופר בטענת המפקיד ומשו"ה אין בו דין ב' כסף. עוד ניתן לחלק בנוגע לשבועת השומרים ששיעור השבועה נקבע ע"י חלות דין השמירה עצמה. ומאחר שהשמירה עצמה חלה על שוה פרוטה ולא זקוקה לב' כסף ה"ה שבועת השומרים כי דיני השבועה חלים ביחד עם שאר דיני השמירה. עיין בחי' ר' אריה לייב סי' פ"ד.
וצ"ע שהרי למעלה ביארנו שלדעת הרמב"ם חלה שבועת הנוטלין מעיקרא כחיוב שבועה על הנתבע אלא שהחכמים הפכוה ממנו לתובע, ולכן זקוקה לטענת ב' כסף. ואילו הכא ביארנו שבשבועת הנוטלין ליכא חיוב שבועת ולכן חלה על קרקע, וצ"ע.
אמנם אמר רבינו שאין הדרך הזאת נכונה ברמב"ם שהרי הוא מחייב שבוה"ד בכלים פחות משו"פ. ומאידך משמע כי דעת הרמב"ם שב' כסף דין בטענה כי מחייב שבועת השומרים אף בשו"פ, ולכאורה טעמו שם משום שהשומרים נשבעין אותה השבועה אף בלי טענה.
שיטת הראב"ד מובאת ברמב"ן לסוגיין שבטענו שוה והודה לו בדוקא הו"ל טחוהל"ב פטור. והקשה עליו הרמב"ן שבכלל שוה הכל. ונראה שהראב"ד לשיטתו דאזל בתר המחייב ואף שדוקא נכלל בשוה לענין התשלומין אך לענין המחייב שתי הטענות שונות והו"ל כחיטין ושעורין ופטור.
תשובה זו הולמת את הביאור הראשון שהציע רבינו זצ"ל בשיטת הרמב"ם. אמנם אליבא דהגר"ח זצ"ל (הביאור השני) שעצם התשלומין חלים לבת ושהאב זוכה ממנה מדין שבח נעורים לאביה אפשר לה להשביע ולחייב שבוה"פ כי בנוגע לגזילה הו"ל בעלת הממון ונגזלת.
עיין בראשונים לסוגיין שדנים בטענו שוה והודה לו בדוקא או להיפך האם חייב או פטור. וי"ל שדנים האם יש הודאה ממין הטענה או לא, והפטור הוא הפטור דטחוהלב"ש, אך יתכן שיש כאן דין אחר דהיינו שחסרה צירוף והודאה למקצת הטענה כי בשוה יש שעבודי ממון ובדוקא תובע בעין ולכן אין הודאה למקצת הטענה והו"ל כמלוה ופקדון אליבא דהראב"ד.
ונראה שכ"ז יתכן אליבא דהראשונים הסוברים שההודאה בשעורין שמה הודאה, ולכן יש להחשיבה כטענה הפוטרת. ואילו אליבא דהראשונים הסוברים שהודאת השעורים אינה הודאה כלל, כי יכול לומר משטה אני בך, אינה יכולה לשמש כפוטר, ופשוט. עיין להלן באות ד'.
ולכאורה צ"ע בזה דמ"ש שני מזיקים משתי הלוואות דהו"ל ממין אותה הטענה, ובניגוד למלוה ופקדון דהו"ל שני מחייבים שונים, שני מזיקים הול"ל ממין אותה הטענה. ויתכן ששתי הלוואות חלות מאותו המחייב האחד של דעת המתחייב. מאידך בנזקין המחייב מיוסד באיסור פשיעת בעל המזיק, וכל פשיעה ופשיעה מהוה איסור לעצמו, ולכן שני מזיקים מהווים שני מחייבים שונים, עיין לקמן ברשימות.
ידוע שכשהמאירי משתמש במונח גדולי המפרשים כוונתו להראב"ד.
ברם עיין בשיטה מקובצת שם בב"ק (דף ל"ה ד"ה עיין ברשב"א ז"ל לקמן) המשוה שני נזקין למלוה ופקדון שמאחר שיש שני מחייבים הו"ל טענו חטין והודה לו בשעורים.
ברם בשיעורים לב"ק ולב"מ האריך מרן רבינו זצ"ל בביאור דין השואל, והביא כמה ראיות להוכיח שעיקר המחייב של שואל הוא הקנין בחפץ השאול וכאילו הוי שלו, ואינו דומה למחייב של שומרים אחרים המחויבים לשלם מטעם קבלת האחריות וחיובי שמירה. ולפי"ז הו"ל שאלה ושכירות שני מיני טענה.
ברם עיין בשיעורים למעלה בענין שתי כסף שמרן מו"ר העלה ספק אם שתי כסף דין במחייב השבועה בטענה ובהודאה או"ד בחפצא של הממון דשבועה ובכך יתכן שדומה לשיעור הפרוטה דכהת"כ אליבא דהגר"ח זצ"ל. וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה דף כ"ו בענין דין שיעורים. וניתן לומר דשיטת התוס' דחסרון משהו אינו מקלקל שיעור ב' כסף דוקא בשיעור הזה שמעיקרא בא לקבע חשיבות הדבר, וחסרון משהו אינו מקלקל את החשיבות. ואילו בשיעורים אחרים כגון ה' שקלים לפדיון הבן אפילו חסרון משהו מקלקל. ועיין בקצות החשן (ריש סי' פ"ח) שחולק על תוס' ומשוה שיעור ב' כסף בשבוה"ד לה' שקלים בפדיון הבן. אליבא דהקצות ב' כסף מהוה שיעור קצוב כשאר שיעורי התורה ואינו שיעור בעלמא של דבר חשוב.
עיין במגיד משנה ובלחם משנה ובסוגיות בב"מ (דף סא. ודף קיא.), ואכמ"ל.
עיין בתשובות מיימוני לס' משפטים סי' ל"ז, שאם עני טען שהלווה לעשיר לא התקינו היסת כי אין רגלים לדבר וטענה כלל.
עיין בשיעורים למעלה (דף לב:) בענין עד א' בשטר ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.
שומר שטוען החזרתי נאמן בשבועה במיגו של טענת נאנסו. ואם מיגו פועל מדין הנאמנות דטענת נאנסו נשבע שבועת דיינים דהחזרתי כמו בנאנסו. מאידך אם מיגו חל מדין נאמנות של טענת החזרתי עצמה יתכן שאף שבועת ביטוי דעלמא מועילה, ועיין בש"ך חו"מ סי' רצ"ו סק"ג.
לכאורה יש לדקדק שהרי למעלה נקבע שלדעת הרמב"ם אין הפקעת נאמנות, וא"כ מאחר שנאמן לומר שהיו עדים והלכו למדה"י למה לא יהיה נאמן כאן במיגו. וצ"ל דלגבי טענה שפרע בינו לבינו יש הפקעת נאמנות.
עיין בסוגיות בפרק שנים אוחזין בדין שטר שנפל מידי בעליו ובמס' גיטין דף ב. בתוס' ד"ה ואם יש עליו עוררין, ורבינו זצ"ל האריך בשיעוריו שם בביאור יסוד הגר"ח זצ"ל.
ואף שניתן לבאר את הלשון "אין נתינת קטן כלום" דר"ל שאין בממונו של קטן הכח לחייב שבועת השומרים בדומה לדין ממון דהקדש מ"מ מהראב"ד נראה שלומד שדין הוא בטענה וכדמבואר בפנים.
ברם עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף ר"א וברשימות שיעורים למס' סוכה דף קכ"ב שהגר"מ הלוי זצ"ל עצמו ביאר שלשואל שלא מדעת אין קניני גזילה - ושלא כגזלנים אחרים. ולפי"ז לכאורה יש לדחות הראיה הכתוב כאן ודו"ק היטב.
עי' במאמר הנוקב "בדין מודה במקצת ומשיב אבדה" להג"ר נחום פרצוביץ ז"ל ר"מ דישיבת מיר בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ עמ' תר"ו - תר"ח.
עיין בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין צדקה דף קנ"ח.
עיין למעלה בשיעורים לדף לג. ד"ה פקדון וכו' אות ב' בדיון בין הגר"ח זצ"ל לבין הגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל בדין שומר אבידה בבעלים.
עיין במרומי שדה כאן בשבועות (מב:), במשובב נתיבות סי' צ"ה אות א' בהגהה, ובמנחת חינוך מצוה י"א ומצוה נ"ז.
ברם בפשטות ניתן לחלק בין הקדש לצדקה דהקדש חשוב בעלים ולא צדקה, וכך אמר מרן רבינו בשיעורים אחרים, עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קנ"ח. אמנם אף עכו"ם נתמעט מגזיה"כ דרעהו. ומסתבר שמופקע משמירה לגמרי ושומר לעכו"ם הפושע פטור - וה"ה שומר להקדש. ועיין במנ"ח מצוות י"א ונ"ז בחתם סופר לפסחים דף ה: ובאחיעזר ח"ג סי' ל"ז אות ד'. ועיין בתוס' בב"מ (דף נז: ד"ה ש"ח וכו') שמביאים ראייה מהגמרא בב"מ (דף נח.) ששומר להקדש אינו משלם בפשיעה.
ברם עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"ב - קע"ג בשם הגר"ח והגר"מ זצ"ל שחיוב אחריות בקדשים הוא מטעם מצות הבאה וטיפול, ולפי"ז הו"ל חלות שם אחריות בעד החפצא של הקרבן עצמו בדומה לאחריות דשומר. ויתכן להבחין שאף שבעל קרבן חייב באחריות קרבנו משום מצות הבאה עכ"ז אין הקרבן נמסר לרשותו. מאידך פקדון נמסר לרשות השומר, וצ"ע.
ברם הרמב"ם עצמו פסק בפ"ד מהל' חו"מ הל"ד שבעכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל והישראל מקיימו בע"כ שהישראל עובר בב"י ובב"י ואע"פ שאין חלות אחריות ע"פ דין עליו דהא נאנס לקיימו (וע"ש בראב"ד) וחייב משום שרוצה בקיום חמץ בעלמא. ולכאורה יוצא שמפרש את גזיה"כ דלא ימצא שבאה לחדש דלכ"ע בנוגע לב"י וב"י אומרים דבר הגורם לממון כממון דמי - ושלא כגר"מ זצ"ל שמפרש שגזיה"כ מחייבת משום חלות דין אחריות. מאידך הרמב"ם אף פסק כאלה הראשונים הסוברים שרק ש"ש חייב בב"י ובב"י ולא ש"ח (פ"ד מהל' חו"מ הל"ג) ומשמע שמחייב מטעם חלות דין אחריות ולא מטעם גורם לממון כממון דמי וכגר"מ זצ"ל, וצ"ע.
ולפי"ז במסרו לו קרקע ולבסוף נעשה תלוש פטור שהרי קרקע מופקעת מהמסירה הראשונה לרשות שומר ואינו פטור בעלמא. עיין בשיעורים לתוס' (דף מב:) ד"ה ואין בהן וכו'.
עיין בקצות החושן סי' רצ"א אות א'.
ברם צ"ע שכבר מבואר בשם הגר"ח זצ"ל שבעליו עמו הו"ל הפקעת שמירה מעיקרא ולא פטור תשלומין בעלמא, ולפי"ז לכאורה ספק בבעלים הול"ל בגדר איני יודע אם נתחייבתי, וצ"ע. ועיין בנתיבות (רצ"א: ל"ד).
עיין בענין מצוה הבאה בעבירה ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ק"כ - קכ"ב.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ר"א.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קל"א - קל"ב.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"א ובחדושי הגר"מ הלוי דף קל"ה - קל"ו.
עיי"ש ברדב"ז שכתב שמשלם קרן במע"ש. ועיין בס' קובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד בדין מע"ש ממון גבוה דף פ"ג - צ"ג.
עי' במשנה למלך פ"ד מהל' מלוה ולוה הל' י"ד. ובסמ"ע סי' ש"א ס"ק ט' כ' שהטעם הראשון הוא בנוגע למי שנתן בידו לשמור והטעם השני הוא בנוגע לעניים ע"ש.
עיין בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ט"ו בשם הגר"ח זצ"ל. וכן עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פכ"ב מהל' מכירה הלי"ז).
ועוד עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' בענין צדקה דף קנ"ח - קע"ו.
עיין במאירי לב"ק (דף צז., הובא בשיטה מקובצת) וז"ל ומ"מ חכמי הדורות שלפנינו פירשו שאע"פ שהן כמקרקעי, לענין ב"ח מיהא אין גובין, מה טעם אמרו מטלטלי דיתמי לב"ח לא משתעבדי מפני שאינו סומך עליהם, ואף עבדים הואיל ויכולין לברוח או למות אין דעתו לסמוך עליהם עכ"ל.
ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"א - קע"ג.
וקצ"ע הרי בקדשי מזבח אמרי' מעיקרא דראובן והשתא תורא דראובן ועכ"ז נתמעטו מכפל ושבועה ולמה יועיל גורם לממון כממון דמי לחייב. וי"ל בעלות ההקדש בקרבן בעלמא סותרת ופוגמת בעלות ההדיוט כדי לפטור מכפל ושבועה. מאידך בקדשים שחייב באחריותן עצם ההקדש גורם חלות ממון עבור ההדיוט וא"כ אין ההקדש פוגם את בעלות ההדיוט אלא אדרבא מחזקו, וא"כ אף עצם ההקדש מחייב ביחד עם ההדיוט. ועיין בב"מ (נח. - נח:) בדרשת בה' וכחש וברש"י שם. וע"ע בענין מצוה הבאה בעבירה ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ק"כ - קכ"ב.
בתוס' ד"ה שומר חנם וכו' (דף מב:) וע"ע בחדושי הגר"מ הלוי דף ט"ו. ועיין בביאור הגר"א חו"מ סי' צ"ה ס"ק י"א ומשמעותו כגר"מ זצ"ל.
בשיעורים על התוס' ד"ה שומר חנם וכו' (דף מב:).
/54) עיין בסוגיה בכתובות (דף מב:) שיטת החכמים - ושלא כר"ש שם - לחייב שבוה"פ בקנס לאחר העמדה בדין ראייה מוכרחת לגר"ח זצ"ל שבשבוה"פ אזלינן בתר חלות החיוב ולא בתר המחייב.
יתכן שאף לפי הרמב"ם מעשה חבלה של קטן, אע"פ שאינו נענש עליו, בכ"ז נחשב כמעשה עבירה, וכפי שמצינו לכמה ראשונים שאכילת איסור של קטן היא מעשה עבירה ועליו לשוב לכשיגדל. ומאחר שמעשה חבלה של קטן הוא מעשה עבירה חל חיוב תשלומין לכשיגדל, וניתן לחלק בין עונשי ממון לבין עונשי הגוף בדין קטן לכשיגדל. אולם הגר"ח זצ"ל לא קבל חילוק זה וסבר שבכל אופן קטן פטור מעונשים לכשיגדל, ואף שנאמר שיש לקטן מעשה עבירה.
כמו"כ ביאר הסמ"ע (חו"מ סי' פ"ח ס"ק מ"ד) וז"ל וי"ל דשאני התם דעל תביעתו שהיה דבר שבמשקל ובמנין השיב לו אמת שהלויתני ומנית מידך לידי ואותו דבר שבמשקל ובמנין אלא שאיני יודע כמה ומשו"ה חייב. משא"כ כאן דאומר דמעולם לא קיבל מידו לידו בפרוטרוט דבר שבמנין אלא מסרו לידו יחד בלי משקל ומנין וכאשר הנחתו תטלוהו משום הכי פטור עכ"ל. וסובר שדין ממו"מ דין בחפצא המחייב, ובאופן של הר"י מג"ש החפצא שנמסר לו היה לו ממו"מ אלא שהנתבע שכחו ולכן חייב.
וע"ע בש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק נ'.
יש לעיין האם דין הפרעון פקע משעת השבת המשכון מכאן ולהבא או"ד שפקע למפרע ונ"מ בקידש אשה לפני ההשבה.
אמנם בשיטה מקובצת שם הביא בשם הראב"ד פי' מפתיע למלים "אתיא מכח בן דעת" שמתיישב שפיר עם היסוד שהונח לעיל, וז"ל דשאני הכא משום דלא אתיא לידיה מכח בן דעת שהוא עצמו לא היה יודע לשמור ממונו איך יתחייב אדם בפקדונו משום שמירה אבל אבדה הרי באה לידו מכח בן דעת כלומר ממונו של בן דעת שיודע לשמור ממונו הלכך כל אדם חייב בשמירתו כשיבא לידו ע"כ. הרי שלפי הראב"ד אין בעל האבדה נחשב כמפקיד אלא שהוטל על שומר האבדה חיוב שמירה משום שהוא צריך לשמור החפץ כמו בעל האבדה, ומיושבת הקושיא שבפנים.
עיין ברמב"ם (פ"ב מהל' טוען הל"ה) שאם הנשבע ונוטל הוא חשוד שאינו גובה בלי שבועה אלא שכנגדו נשבע היסת ופטור, ומשמע שה"ה בשכיר חשוד. ויוצא שסובר ששבועת שכיר מחייבת, עיין להלן בשיעורים.
עיין בריטב"א (מה: ד"ה א"ה).
יש לתלות הדיון הזה במחלוקת הראשונים האם שבועת החזרתי היא מן התורה או מדברי סופרים. עיין בתוס' ב"ב (דף לד. ד"ה הוי) שמשמע שהשבועה מדרבנן. ועיין בש"ך (חו"מ סי' רצ"ו ס"ק ג') שמביא מחלוקת הראשונים. אם מיגו מועיל כאילו טען את הטענה האחרת של נאנסו הו"ל שבועה דאורייתא. מאידך אם נאמן עם הטענה שטען למעשה שהחזרתי אין חיוב שבועה דאורייתא ונשבע מדרבנן.
עי' בספר משנת רבי אהרן תשובות סי' ע"ה.
וכדאיתא ברמב"ם (פ"ה מהל' טוען ונטען הל"י) וז"ל שאין משביעין את הקטן כלל. ואפילו חרם סתם אינו מקבל לפי שאינו יודע עונש השבועה עכ"ל. ועיין במשנה למעלה (דף לח:). ויתכן שיסוד ההלכה הוא שדוקא מי שיש לו חלות שם של טענה נשבע שבוה"ד, וקטן לאו בר טענה הוא.
ועוד י"ל ששאר שבועות הנוטלין לא מועילות לגבות מקטן שדין בעלמא שאין גובין מנכסי קטן, עיין בב"ב (דף לג.) וברמב"ם (פי"ב מהל' מלוה הל"א).
יעויין בש"ך (חו"מ סי' פ"ז סק"ל) שמביא מחלוקת בין הראשונים האם אפשר להפך שבועת הנוטלין מהתובע לנתבע.
וכן דעת ר"י הובאה בטור ח"מ סי' רצ"ד ועי' תוס' ב"מ דף ו'.
ברם מדברי המגיד משנה המוזכרים משמע שהרמב"ם מסכים שבעה"ב צריך לישבע, עיי"ש.
עיין בב"מ דף כ"ח בסוגיא דסימנים וסימנים ועד אחד.
לכאורה הגר"ח זצ"ל התכוון לומר שיש שני דינים במיגו: א) בירור, ב) נאמנות. כאן בלי שבועת בעה"ב יש בירור דמיגו אלא שנאמנות חסרה. ותקנת שכיר תלויה אך ורק בבירור ולא בנאמנות. ואילו דין החזרתי מיגו דנאנסו תלוי בנאמנות, ולכן שם צריך לישבע כדי שיהיה נאמן ויזכה בדין.
ולכאורה נ"מ לענין ב"ד של שלשה הדיוטות דאליבא דהרמב"ם הב"ד צריך להיות ב"ד של מומחים כשאר דיני קנסות.
הרמב"ם פסק שתקנת נחבל קנס וכמו שכתב לענין תקנת נגזל. עיין למעלה בשיעורים (דף מו.) תוס' ד"ה בטוענו וכו' אות א'.
עי' במרכבת המשנה שכתב שהרמב"ם פסק כרבי עקיבא ומה שכתב הרמב"ם ואם אבד החפץ היינו כשלא ראוהו העדים אז נשבע. אך במעשה רקח כתב שהרמב"ם פסק כשמעון התימני. ובספר חיים שאל ח"ב סי' מ"ג כתב ששמעון התימני ורבי עקיבא חלוקים רק לעיכוב אבל שניהם מסכימים שלכתחילה אין לסמוך על העדאת העדים, ופסק הרמב"ם כרבי עקיבא.
אך צ"ע לפי"ז למה יחול בפטור של אין בו כדי להמית בחבלה שהרי החובל חייב לשלם נזק ואף בלי כוונה ואפילו כשנפל ברוח שאינה מצויה (פ"א מהל' חובל ומזיק הלי"ב).
צ"ע כי מדברי הרמב"ם פ"ב מהל' רוצח הל' י"ב לא משמע כן כי ז"ל שם שעבדו יש לו רשות להכותו לפיכך אם הכהו הכאה שיש בה כדי להמית ונטה למות ועמד כ"ד שעות ואח"כ מת לא היה נהרג עליו אע"פ שמת מחמת המכה עכ"ל. הרי שמפרש שבפסוק מדובר בהכהו הכאה שיש בה כדי להמית. ועי' באור החיים בפרשת משפטים שהקשה על הרמב"ם מאחר שצריך אומד גם בשבט יש בו כדי להמית שהרי אם אין בו כדי להמית לא יתחייב אפילו מת תחת ידו. ע"ש מה שתירץ. ועי' ברשב"ם ובחזקוני לפרשת משפטים.
אליבא דהרמב"ם הנשבע לשוא חשוד לאותו דבר וחשוד שמשקר בשבועה. ועיין בחידושי רע"א לחושן משפט סי' ל"ד שמביא בשם הריב"ש כרש"י בסוגיין שפסול רק הנשבע לשקר בשבועה לשעבר אך המחלל שבועה להבא כשר לשבועה. ביאור הדבר, שאין פסול גברא חל מחמת שעבר על איסור שבועה שא"כ מ"ש לשעבר מלהבא אלא שנפסל מדין חשש משקר, וכחשוד לאותו דבר ושישקר, ולכן קיימת נ"מ בין לשעבר שאמנם שיקר לבין להבא שלא שיקר (ועיין ברשימות שיעורים לשבועות חלק א' באריכות רבה). ואליבא דרש"י רשע מחמת עבירה בכלל - כגון רשע לאכול נבילות - כשר לשבועה ושלא כרמב"ם. ועלינו לדעת מהו המקור לפסול חשוד לשבועה, ועיין בסמ"ע לחו"מ סי' צ"ב סק"א.
יורשים אינם חייבים כלל בשבועות וכן דרשה הגמ' שבועת ד' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים כי לא חלה על היורשים חיוב שבועה בכלל.
עיין בב"ח ובקצה"ח חו"מ סי' ל"ד סק"ו.
אך לפי"מ שכתבנו למעלה י"ל שדוקא בשני שטרות סובר הרמב"ם שגובים פעמיים כי קיימת חלות של הגדת עדות כשרה בכל שטר ושטר שלעצמו כשר כי אין העדים מוכחשים כשמעידים לעצמם בכל שטר ושטר. מה שאין לומר כן בנוגע לשני שבילים כי מאחר ששניהם נגעו אח"כ באותן טהרות נטמאו הטהרות ממ"נ ונשרפות כי א"א להכריע את הספק לטהר כי ממ"נ טמאה, ודו"ק.
עיין ברמב"ם (פי"ב מהל' גירושין הלי"ט) שכשע"א אומר מת בעלה וע"א אומר לא מת ונשאת לעד שהעיד שמת ואמרה ברי לי שלא תצא. והרב המגיד הביא שהרמב"ן חולק עליו וסובר שבחד כנגד חד לא מהני ברי שלה שהרי עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא וכמאן דליתנהו דמי. ולפי"ז צ"ע ברמב"ם לפי הסבר הגר"ח זצ"ל.
הנה שיטת הרא"ש בפרק חזקת הבתים (סי' י"ח) שהבא ליפרע מנכסי יתומים ותפס בלא שבועה שלא מפקינן הממון מיניה. וצ"ע אליביה למה אין אדם מוריש שבועה לבניו - הלא הממון לכאורה גמור. ומוכרח שיתומים גרועים מאביהם, שאף שאביהם יכול לתפוס, אך לא כן היתומים כי חסרה להם זכות ירושה בעד הממון, ודומה לדין שומר שמסר לשומר שהגמ' בב"מ (לו:) מסבירה שחייב "דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה", וביאר הגר"ח זצ"ל שחסר לשני כל השם של בעל דין מאחר שלא מהימן ליה בשבועה. ה"ה כאן - מאחר שהיורשים אינם יכולים לישבע חסרה להם כל חלות השם של בעל דין. וחידוש הוא. (מפי מרן מו"ר זצ"ל)
ויתכן להבחין בין הילך לבין שמיטה. הילך אינו חל מדין פוטר אלא פירוש הדבר שכשאמר הילך בשעת ההודאה בראשונה אין צירוף בין ההודאה והכפירה והו"ל שני דיני תורה - דין תורה א' על הממון של הילך ודין תורה ב' על הממון שכפר בו ויוצא איפוא דהו"ל כופר בכל על הממון שכפר בו ופטור מלישבע. ולכן דין הילך לא חל אם כבר נתחייב בשבועה. מאידך דין שמיטה חל כדין פוטר, ולכן אפילו אחרי שנתחייב כבר בשבועת מודה במקצת חל דין השמיטה הפוטר להפקיע את ההודאה ולפוטרו מחובת השבועה.