בגמ' אחא (ג"א)
בגמ' לקמיה דר' אמי ור' אסי אמרי ליה (ג"א)
לשון הרי"ף (ג"א)
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
לשון הרי"ף
עי' ביבמות דף קיח:
גי' ד"ת
גי' ד"ת
גי' ד"ת
כאן פ"ד ה"ג
ד"ת מוחק מכאן עד וכן הלכה. [וברי"ף דפוס קוסט' ליתא עד שלחו מתם. וכ"מ מהר"ן]
[בק"ד ליתא לתיבת קול וכן בזבחים ב: ליתא]
היו לו (ג"א)
ברא"ש הגי' דעובד כוכבים תהלים קמד
גי' ד"ת
[עי' הגי' בגמ' גיטין לב. וכריתות כד.]
גי' ד"ת
בגמ' ונוולה (ג"א)
בס"י הגי' משחררו
ד"ת מ"ז
זה פי' ולשון הרי"ף ז"ל (ג"א)
האומר עשיתי כו' כצ"ל (ג"א)
הלכה א'
ועיין כתובות דף פד: (ג"א)
פ"ק סי' תקצח
בגמ' איתא אמרו (ג"א)
בגמ' איתא אמרו (ג"א)
בגמ' וערבה (ג"א)
בגמ' חנילאי
גי' ד"ת
איתא תנא דבי רבי ישמעאל (ג"א)
בגמ' אמר ר"ה אמר רב (ג"א)
ד"ת מ"ז
[בד"י הגי' בימי ר' אמי וכן בסמוך בימי ר' חייא והב"ח הגיה כמו הגי' שבכאן]
בגמ' רבה (ג"א)
בגמ' רבה (ג"א)
ושא לי ויהא כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
גי' ד"ת
לשון הרי"ף
נרשם במהר"ם למחוק [וכן בד"ק ליתא]
גי' ד"ת
ד"ת מ"ז
בסי' תקכז
רבה ורבא לא ס"ל הא דר"ה כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
גי' ד"ת
ב' תיבות אלו לכל דבר אינו בגמ' דידן ועי' מ"ש הרא"ש ע"ז הביאו כאן בשלטי גבורים אות ג' (ג"א)
לשון הרי"ף (ג"א)
נ"א אפי' היא עמו. ד"ת
בגמ' וברא"ש איתא המלוה (ג"א)
[ושם הגי' אמר ר' אבא אמר רב הונא אמר רב]
גי' ד"ת הונא
[בגמ' היגרסא רב אשי]
גי' מהר"ם
צ"ל כתב סופר גט לאיש ושובר לאשה וטעה ונתן גט לאשה כו' אך גם בירושלמי הלכה ז' נוסח המשנה כמו ברי"ף כאן. (ג"א)
עי' מ"ש בגליון האלפס בריש פ"ו דכתובות סי' רצ"ג. (ג"א)
לשון הרי"ף (ג"א)
הרי"ף ז"ל גריס הכא בגיטין כמו ביומא (דף יג.) ולא קשיא מידי קושית התוס' דהכא בד"ה כל ימי ע"ש. (ג"א)
וגט פטורין כ"ה במשנה בגמ' אבל גם בירושלמי ליתא וגט פטורין (ג"א)
[בגמ' הגי' אלא אגרת וע"ש בתוס' וברא"ש]
בגמ' הגי' טצהר
ס"א באמצע
[א"ה במשנה שבגמ' ליתא לתיבת עמו בבבא זו ואכן לפי הגהות הב"ח כאן אות ד' א"ש גי' הרי"ף עמו בסוף ודו"ק]
[כ"ה הגירסא בירושל' ובבבלי ליתא]
במשנה שבירושלמי הגי' וכך היו נקיי הדעת שבירושלמים כותבין אחר תיבות כתב חניכתו וחניכתה כשר (ג"א) [וכ"ה גי' ר"ח ור"ת וכמ"ש בר"ן ובתוס' פ"ח ע"א ד"ה וכך]
בגמ' וברא"ש איתא שלא לפלוני אין חוששין לה. שנתקדשה כו' (ג"א) [ועי' בר"ן]
גי' ד"ת יצא עליה קול מראשון ובא אחר
לשון הרי"ף (ג"א)
בד"ס הגי' כי מצא בה דבר
[לשון הרי"ף]