ד"ת מ"ז
בגמ' ליתא אמר רבי (ג"א)
בגמ' אמר לי הונא בר נתן תנא מנין כו' (ג"א)
צ"ל ואמרי' וכ"ה ברא"ש
ד"ת מ"ז
צ"ל ממונא
צ"ל ארעא
בגמ' איתא אביי
ס"א בכדי
בגמ' אי' לאכול בתרומה
צ"ל לריב"ל
(ירושלמי פ' זה סוף הלכה א)
סברת הרי"ף ז"ל בעצמו (ג"א)
גי' מהר"ם
כ"ה בד"ס ובד"ק
גי' ד"ת
בגמ' הגי' אסי
ד"ת מ"ז
כ"ה בד"ק ובד"ס
ד"ת מ"ז לפי הנראה הוא ט"ס ובפנים צ"ל במרובעין וצ"ל גי' ד"ת
סי' קעד
מכאן עד מתני' אינו מהלכות. ד"ת [וכן ברי"ף דפוס קושט' ליתא]
לשון מהר"ם הגהה היא אינו מן החיבור
בגמ' איתא כסות וכלים
ע"ש (ג"א)
בגמ' איתא דרבא
שם הגי' דרש ר' עולא רבה כו' (ג"א)
התם אם (ג"א)
[בגמ' הגי' אמר להו אילו רצה והשאר ליתא]
גי' מהר"ם
גי' מהר"ם
מהר"ם ל"ג
זה גירסת רב אלפס ומקצת ספרים ועי' עליו באשר"י
שאין אני קורא בו ואותבינך לי לאינתו מהר"ם
כ"ה בד"י
מהר"ם ל"ג
עי' אלפס ב"ב דף רכט
כ"ז אינו מהלכות. ד"ת
בגמ' בר חמא (ג"א)
בגמ' אויא (ג"א)
אמר רבא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב שלשה חדשים כ"ה בגמ' (ג"א)
עי' הגי' בגמ'
נ"א ת"ק [וכ"ה הב"ח]
נ"א וכן גי' הערוך כרגא
גי' ד"ת
בגמ' ברונא
נ"א עד שאם תפול
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
ושם איתא אמר רמי בר חמא א"ר יצחק (ג"א). [ועי' רי"ף יבמות פ"ד סי' נ]
[עי' רי"ף יבמות סו"פ ב"ש]
הלכה ח
בד"ס הגי' ולאו
הלכה ו' ע"ש
גי' מהר"ם
בד"ס הגי' שלשה וכ"ה בגמ' וברא"ש
נ"א רבה [וכ"ה הב"ח]
צ"ל רבה
נ"א רבה [וכ"ה הב"ח]
נ"א דרבה
נ"א רבה
ד"ת מ"ז
בגמ' אמר ר' יהודה אמר שמואל (ג"א).
בגמ' אסי וברא"ש גרס אר"י אמר רב (ג"א)
מכאן עד סוף המשנה ליתא ברי"ף דפוס קוושטאנטינא
גי' ד"ת
ד"ת מ"ז
בגמ' איתא כספים
גי' ד"ת נותנת דמים
ד"ת מ"ז
גי' ד"ת
ד"ת מ"ז
גי' ד"ת
גי' ד"ת
כאן הלכה א' בסופו ע"ש
[בד"ק ובד"ס הגי' והא חנוני]
כי הרי"ף גרס שם אין אותיות נקנות במסירה (ג"א)
בגמ' איתא מר בר וכ"ה בס"י
בגמ' איתא במתא
ד"ת מ"ז
גי' מהר"ם
לשון הרא"ש לוה ונשא
כאן פ"י הל' ד והביאו הר"ן לקמן סי' שס"ב והנ"י סוף פ"ז דב"ב. (ג"א)
מהר"ם ל"ג
ד"ת מ"ז
בגמ' וברא"ש א"ל רב כהנא לרב פפא וכן בערכין דף כב. אמר רב פפא פריעת בע"ח מצוה (ג"א)
ד"ת מ"ז
בגמ' ובהרא"ש איתא רבה
נ"א בעי שבועה
גי' ד"ת
בד"ק כאן הציון גמ' ולקמן קודם תי' ואע"ג ליתא גמ' וגם הציון מתני' ותי' גמ' דלקמן ליתא שם רק פיסקא
לשון הרי"ף (ג"א)
עי' ברי"ף פ' שבועת הדיינין
ד"ת מ"ז
כאן הל"ח
ד"ת מ"ז מכאן ושייך אחר משנה שנייה
שם בגיטין
זו היא סברת ר"ח הביאוהו התוס' בהלכה
ד"ת מ"ז
נ"א שיעורא
בס"י ליתא
גי' ד"ת
רבה כצ"ל
גי' ד"ת
בגמ' ר"נ (ג"א)
ד"ת מ"ז
בד"ס הגי' לג' חדשים וכן לקמן
בגמ' ור' יוחנן אמר (ג"א)
צ"ל הלכתא וכ"ה בגמ' וברא"ש
גי' הגמ' אלא לעולם בדלא אכרוז ול"ק
בגמ' ומשניות וברא"ש הגי' הממאנת אבל בירושלמי גרס התומה (ג"א)
הלכה ז
הלכה ז
גי' ד"ת
הלכה א
[בגמ' הגי' וכמה אתה נותן לבתך כו' וכ"ה בס"א]
בגמ' רבא (ג"א)
שם ובפי"ב הל' ב
[צ"ל ערב הראשון. והמדפסים שלפנינו שגו בביאור הר"ת לבארו בדבר שאין לו שייכות כלל להענין]
בגמ' איתא לרב יוסף
גי' ד"ת
בגמ' ר' יוחנן (ג"א)
לפי גי' הר"ן אמר ליה איזיל אהדר פירי וכו' אמר ליה הא וכו' אמר ליה תיזיל כו' אמר ליה ה"מ כו' (ג"א)
בפ"ק דב"מ הלכה ה' ועי' ברי"ף פ"ט דב"מ סי' רנ"ז (ג"א)
עי' קרבן נתנאל כאן אות ו' (ג"א)
גי' הרא"ש א"ר אבא בר ממל
בגמ' תשב עד כו' (ג"א)
מהר"ם ל"ג