א"ה וא"כ היה לו לאבימלך להוכיח את יצחק על זה או לענשו על הדבר. ומדנסתפק באמתלתו ודאי התנצל יצחק נגדו דמאחר שיש לו אמתלא נכונה ראוי להיות נאמן על הדבר וק"ל) (מדפוס הראשון):
(התשובה שמו יוצא וכו' אינה בתשובות מהרש"ל, רק תשובה שהשיב מהרש"ל להמחבר מענין חצי זכר הלא היא כתובה בתשובות מהרש"ל אחר סימן מ"ט מתחלת יסגא שלומך כו'):
א"ה יתר הדברים האלה עיין בתשובה ז' המתחלת בל"ג לספירה תמצא נחת. עוד תדע שמתוך דברי ענייני התשובה האלה נראה שחסרה תשובה אחת מ"ש הגאון המחבר בראשונה שעליה השיב הגאון מוהרש"ל ז"ל תשובה הסמוכה):
במחכ"ת, הרש"ל תפס אותו במ"ש הייתי יוכל תחת הייתי יכול, ואין הנידון דומה לראיה שהביא:
תשובה זו היא על תשובת מהרש"ל בתשובותיו סימן מ"ט:
תשובה זו נדפסה גם בתשובת מהרש"ל סימן נ':
א"ה שאלת תשובה זו מוכח מתוכה שהיא אם הכותים חייבים בדיני ישראל איך יש לדונם אם הזיקו לישראל, והנה תשובה זו סובבת השאלה הכתובה בתוכה בענין דפוס ספר המיימוניות שהדפיס הגאון מהר"ם פדוואה ז"ל. (והכל כפי הנהוג אז בדורות מלפנינו):
שאלה זו נדפסה בתשובת מהרש"ל סימן ו' והדפסנוה כאן:
א"ה שאלה הזאת נדפסה בתשובת הגאון מהרש"ל בסימן ל"ז עם תשובת מהרש"ל ז"ל. אבל תשובה זו מהגאון מוהר"ר ישראל בן הגאון מוהר"ר שכנו זצ"ל לא באה עדיין בדפוס קחנה אליך ותברכני נפשך:
העדיות השייכים לתשובה זו כבר הודפסו בתשובת מהרש"ל סימן כ"א בכתבם וכלשונם:
בתשובה הזאת ידובר במעשה שנעשה במדינת איטליא זה קרוב לארבע מאות בשנים, אבל בעתים הללו ובפרט במדינתנו אין מקום לנדוי חרם ושמתא שהכל נאסר ע"פ דינא דמלכותא, ונקוט זה הכלל בידך בכל הספר הזה וכן בכל הספרים מדורות שעברו ולא נצטרך להכפיל הדברים, וכן כל יתר הדברים בתשובה זו, הכל היה ע"פ מנהג הקהלות אז, והממשלה ידעה ולא כהתה בהם. (המו"ל):
נעתקה מתשובת מהרש"ל סימן ט"ז, ובתשובות רמ"א הראשונים לא נדפסה.
נעתקה מתשובת מהרש"ל סימן י"ז, ובתשובות רמ"א הקודמים לא נדפסה.
תשובה זו היא מסקנת תשובה כ"ד לעיל המדברת מענין זה.
שר העיר הוא אדון העיר אשר לו אחוזת העיר, ולא היה לו כח ע"פ חוקי המדינה להתערב בדברי ריבות שבין איש לחבירו, וכל מה שעשה היה הכל מעשה אנס, כמנהג הריטער במאות שעברו, עד שגברה עליהם יד המלכות וזרוע רמה שברה:
ידוע שבשנות מאות שעברו לא התערבו שופטי המדינה לשפוט בין ישראל לחבירו אם לא ברצון שניהם, אבל הניחו הדבר בידי דייני ישראל, וכן הוא עוד הסדר הזה בארצות ישמעאל, אבל בעתים הללו נכללו בני ישראל בכל ארצות איירופי בחוקי ומשפטי המדינות הכוללים, ואין רשות לדייני ישראל להתערב בדיני ממונות כלל, ודינא דמלכותא דינא: