ההלכה הזאת כבר נבטלה מדינא דמלכותא
ההלכה הזאת כבר נבטלה מדינא דמלכותא
אבל לא כן עמא דבר. כי חכמת הרפואה החדשה הראתה לדעת שיש אנשים נראים כמתים אחר הגסיסה. ובאמת המה חיים וקיימים ויוכלו לחזור לבריאותם כראשונה. וכל המקדים וקוברם הרי הוא שופך דמים
ובזמן הזה דאין בית דין סמוכים אין דנין דיני מלקות ודיני מכות מרדות וגם חדלו הלכות נזירות וטומאות לישראל
כבר העירוני כמה פעמים כי הדינים האלה אינם שייכים כלל לזמננו
מדברי רבינו הגאון המחבר ז"ל הנ"ל נראה דלא הי' לפניו בדפוס ד' התוס' אשר לפנינו בגמ' דמנחות הנ"ל כאן ובאמת שדברי התוספות שם הם הוספה ממהרש"ק ז"ל בשם מהריב"ל ועיין במהרש"ק שם