אמנם מקרא מלא דבר הכתוב: אני ה' אלדיך מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך (ישעיה מח, יז) וצ"ע בדברי הרמב"ם ז"ל אלו, אא"ק.
התשובה הזאת גומרת בלי הכרעה לפסק הלכה. אולם בספר אמת ליעקב למהרי"י אלגאזי ז"ל (דף ס"ג ע"א קושטאנדינה) שכתב כי הרב כמהר"ר גבריאל אספיראנסה זצוק"ל הסכים הלכה למעשה בענין ספקו של הרשב"ץ להוציא ס"ת אחרת, וכתב שם עוד שכן הוא המנהג בירושלים תובב"א, ולפי"ז גם בנדון דידן כן. אא"ק.
טעם הדבר בתשובה י' - אא"ק.
זו ואצ"ל זו קתנו וע' תשובה ט"ז - אא"ק.
עי' בתשובה ט"ז וז"ל: דבר ידוע שאף שלרוב הפוסקים אין הגויים מוזהרים על השתוף מ"מ לישראל שתוף אסור במיתה כשאר ע"ז וכו'. ויש לתרגם כאן במכתבנו מלת: עבודה זרה בל"א פרעמדער קולטוס ולא גאטצענדיענסט עכ"ל. אא"ק.