חלוק בין ההי' דחלה הוא ובנו וכו' לאס' על עצמו בשר ויין.
ביאו' מ"ש שם אנוס רחמנא פטריה.
מי שבא לחייב עצמו יש לו לפר' כל אונס דמתייליד.
יבאר דאונס' דמגליא ושכיחא צריך לפר'.
יבאר דעניות הוי מילתא דשכיח וצריך לפרש.
סוגית הגמרא דס"פ שבועו' שתים.
נדר על תנאי ונאנס בשע' התנאי אסור גם בשניה.
באר דהתול' נדרו בימים כיון שסוף איסורו לחול אע"פ שעדיין לא חל חכם מתיר ויש חולקים.
יבאר דהיכא דתלה הנדר בימים ואיפשר שבבוא הזמן לא יחול כגון שיקיים התנאי אין חכם יכול להתיר.
ביאור דברי ר"י.
מי שעבר על נדרו איתיה בשאלה למפרע וקנסי' ליה על הימים שעבר על נדרו ובנ"ד דסבור היה שהיה מותר מטעם נדרי אונסים.
לשון רש"י בנזיר.
ביאור נדרי זירוזין.
דרש בכלל דבור הוא.
מחלוקות הפוסקים באש' שאמר' ראו מה שהניח לי בעלי לענין השבח.
הובאה בבית יוסף א"ה סי' נ"ה.
יבאר דכיון דאנו רואים שהי' נותכ' השב' ליורשי' אין מקו' לו' שנעש' אות' גזלני'.
מגו במקו' אנן סהדי לא אמר.
לא אמרי' מגו במקום שהו' ניכר לכל שהו' שקר.
מי שמסר מיד חבירו מעות והרשהו לעשו' בהם כל מה שירצ' אפי' לזורקם בים אין שום קנין כזה ליטול ריו' הנכסים.
אם קנתה עכשיו האשה בקני' מדעת' שיהי' הריוח שלה לא מהני.
אם ידוע לנו שהם אוכלים מהנכסי' לאו כ"כ להפקיע זכות הרבי' אפי' היה האמת דהיא קנת' הנכסי' והשבח לעצמה.
משא ומתן על תשובת מהר"ם ז"ל על אלמנה שמת חמיה קודם בעלה דאין לה לגבו' מנכסי חמיה.
קנין פירות כקנין הגוף לחייב את היורשי' לפרו' מס על הנכסי' שתפסה האלמנה והם משתכרי' בהם.
(הגה"ה) ומיהו לענין אם ניחו' שהע' הא' לא היה מל"ת כתב הרב בעל ת"ה סי' רמ"ה דלא תלינ' להחמיר אע"פ שאם ע"י שאלה כתו' אין כאן עדים התם איכא טעמא דמסתמא לא נאמר ע"י שאל' היה אלא מאליו ספר ואף אם היה בלא קדימת דברים ס"ל דלא נפיק מתורת מל"ת ומאותה ראיה שהבאתי ממעשה באחד שעלה על ראש ההר כו' גם זו ראיה לזה דאם איתא נחוש שמא נכרי הוא ולא קרי מל"ת דמתכון לעדות היה כדפרכינן וניחוש שמא שד הוא ושמ' צרה היא אלא דבהא איכא למתלי דאפי' יהיה נכרי לא נתכווין להתיר אלא להודיע לבני ביתו שיטפלו בו וראיתי בתשובת הרב א"מ ז"ל סי' י"ג שהביא דברי הרב בת"ה ז"ל וכתב דלא נהירא ליה שהוא ספק בעיקר העדות שאם אינו מל"ת אין כאן עדות וכמו שכתב הריב"ש שבספק מל"ת דבר חמור הוא ואם נשא' תצא ולכך החמי' אף בעד אחד שאמר שעכו"ם אחד מל"ת אמר כך וכך במאחר שבין החכמים יש הפרש בכמה דברי' אם יקרא מל"ת או לאו ואזלי' בהו לחומרא כמ"ש הריב"ש ז"ל א"כ היאך נסמוך על מה שאמר הישראל שאמר נכרי מל"ת שמא הוא סבור שיקרא מל"ת וטועה בכך אלא א"כ אמר הדברים שאמר הנכרי ממש ומהם נדע אם הוא מל"ת ע"כ.
כתב הרמ"ה בטור סי' ר"ן אם קדש אשה תחלה ואמר לאחר' הפנויה תהא מקודש' חוששין לקידושיו אלמא אע"פ שקדש לו אש' אפשר לקחת לו אחרת והרב מהרי"ק רצה לתת טעם ובחנם דחק וטעמא משום דלשון דתהא קאי על גוף האדם כדכת' הרא"ש ז"ל במקבל מתנ' שאמ' לאח' שבא' במתנה לידו אי אפשי בו אמרי' דשותק ולבסוף צווח מספק' לן אי אמרי' הוכי' סופו על תחלתו שייך לחטף סלע מידה ושתקה ולבסוף תבע' לענין קידושין.