הגמ' שם מוסיפה דילפינן מהכא "דלעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה".
ויש מי שרצה להכניסו בדברי רש"י, ראה בספר האשכול בשם סה"מ.
מצוה קנ"ז.
השם זפק מופיע בתורה בשם מראה (ויקרא א, טז). וע"ע ברמב"ם פרק א מהלכות מאכלות אסורות הלכה טז.
בגמ' ס"ב ע"ב התבאר שדוקא ביד ולא בעזרת סכין.
דף סב ע"א ד"ה והני מילי.
ועל פירוש זה כתב רש"י "נראה לי", וכ"כ בנדה נ ע"ב ד"ה חזיוה.
וכן מבואר בפירוש המשניות להרמב"ם.
סא ע"א, ד"ה הדורס.
יו"ד סי' פ"ב, וע' בפרישה שם.
מצוה קנז.
בספרו מגן אבות סג, ב.
שער הפוסקים פרשת ראה.
יו"ד סימן פ"ו, ס"ב, ע"פ הרשב"א והרא"ש.
חולין פ"ג מ"ו.
בחלק סימני בהמה חיה ועוף.
מצוה קנ"ז.
יו"ד סי' מ"ה.
כפי הנראה הקושי המתואר לעיל הוא שהכריע את רבי יונתן אייבשיץ לכתוב קונטרס מיוחד "פני נשר" על כשרות אוזים ועופות שנדפס בסוף ספרו כרתי ופלתי על השו"ע.
סא ע"ב
סב ע"א ד"ה והני, סב ע"ב ד"ה חזיוה.
בתוספות סא ע"א ד"ה כל, ובספר הישר [תנ].
הביאוהו בעל המאור, הרמב"ן, הר"ן ושאר ראשונים.
כגון העורב, הנץ, הדיה, בת היענה, העטלף, הינשוף, הסנונית, הזרזיר ועוד.
ע' בשו"ת שואל ומשיב מהדורה חמישאה סי' סט.
ומעניינים הם עד למאד דברי ים של שלמה (והובאו דבדיו בש"ך סי' פ"ב ס"ק ח), שאם יש לעופות שלושה סימני הטהרה, של אצבע יתירה, זפק, קורקבנו נקלף הרי העוף טהור, אפילו אנו דואים שהוא דורס. וכן משמע מספר החינוך. אמנם ע"ש בש"ך שחולק עליו.
יו"ד סי' פב, ס"ב (וביאור הגר"א אות ז).
סק"ג.
יו"ד סי' פ"ב ס"ב.
דף סב ע"ב (ד"ה חזיוה).
ומה דמבואר שם בסעיף ג' שהשו"ע מתיר עופות המים רחבי החרטום וכף הרגל, כשיש להם שלשת הסימנים שבגופם, כקבלת הרז"ה שאינם דורסים, והרמ"א אוסר מטעם שאין לאכול שום עוף אלא במסורת, אין בזה סתירה דבאמת השו"ע סובר כי ישנם באותו עוף סימני הרגל והכף הרחבים שבאו לרז"ה בקבלה שאינו יכול לדרוס בהם, אבל בעלמא כשיש רק שלשת הסימנים שבגופו - גם השו"ע מסכים עם דעת רש"י דחיישינן שמא הוא דורס, ואסור בלא מסורת, כמפורש בדבריו בסוף סעיף ב'.
סי' ק' בזה"ל: "והבא להעיד מסורת חדשה על עוף נכרי שאין מכירין אותו, יצטרך שיהיה בר סמכא ומעיד על אנשי מדינה או עיר אחרת שהוא מנהג פשוט שם לאוכלו, או שמקובל מפי אדם גדול, דכדאי לסמוך על עדותו דודאי דייק שפיר וחזי מאן דאסהיד עליה, אבל איניש דעלמא או דאסהיד שראה או שמע מאיניש דעלמא אהא לא סמכינן, דילמא לא דייק שפיר, ובשינוי מועט מתהפך הענין ועביד דטעי כדפריך תלמודא פרכי טובא אסהדות' דבית שאן דילמא כו' עד דמסיק חזי מאן גברא [רבה דמסהיד עליה] וכו', ואכה"ג קאמר תלמודא והוא שיהא בקי בהן ובשמותיהם, @44וזה אינו נמצא האידנא כלל"@55 עכ"ל.
יו"ד סי' פ"ב.
סי' ל"ו.
יו"ד סי' פ"ב.
רבי יונתן אייבשיץ כותב (יו"ד סי' פ"ב, בכרתי). "הדין אם עד אחד אומר שמקובל מפי נאמן שעוף הזה טהור הוא, נאמן, דעד אחד נאמן באיסורין. רק עכשיו לגרעון הדורות בעוונותינו הרבים אין לסמוך רק על אדם מוחזק בכשרות ובר דיעה שלימה ששמועתו מכוונת ואומר מפי ת"ח בקי בדברים ובקי בהן ובשמותיהן, ולכן מאד צריך עיון חדש בזמנינו מסורת חדשה של עופות לא שערום אבותינו" עכ"ל.
חולין פ"ג סי' ס.
יו"ד סי' פב.
כלל כ, אות כ.
יו"ד סי' פ"ב סעיף ה.
שם ס"ק יא.
יו"ד סי' ע"ה.
שנכתב ע"י מוה"ר מנחם תלמיד ר"י בן הרא"ש.
סי' פ"ב, ס"ק ל"ד.
יו"ד ח"א, סי' ל"ד.
יו"ד סי' פ"ב.
תרנגולי סין.
תרנגולי קפריסין.
תרנגולי יון.
יו"ד סי' פ"ב סעיף לד.
מהדורא קמא ח"ב סי' קנב, מהדורא ג' ח"א סי' קמט ובמהדורא ה' ח"א סי' ס"ט, וכן בהגותיו יד שאול לשו"ע יו"ד סי' פ"ב.
ח"ב סי' קנ"ב.
הרב אברהם תאומים אב"ד בוטשאטש, יו"ד סי' כ"ב.
סי' מ"ה הרב משה תאומים אב"ד הורודנקא.
הרב שלום טויבש אב"ד באטושאן, יו"ד סי' כ"ב.
הרב יהודה אסעד, יו"ד סי' צ"ב.
הרב אברהם יענער, אב"ד קראקא סי' ז.
הרב שלמה דרימער אב"ד סקאלא, יו"ד ח"א סי' קמ"ד.
הרב דוד מנחם באב"ד, אב"ד טארניפאל מהדורה תנינא סי' כ"ו.
שו"ת חידושי הרי"ם סי' ח.
הרב שלמה קלוגער אב"ד בראדי, מהדורה תליתאי יו"ד ק"נ.
הרב יצחק שמעלקיס יו"ד ח"א קו-קז.
הרב יצחק הלוי באמבורגר אב"ד וארצבורג יו"ד לה-לט.
הרב יעקב יוקב עטלינגר אב"ד אלטונא בנין ציון מ"ב.
הרב יצחק אייזיק סאפרין אב"ד קומרנא בהיכל ברכה דברים יב ע"א.
מהדורא תליתאה סי' קמ"ט.
נדפס מחדש בספר שערי תבונה, בני ברק תשמ"ח, מכתב ב'.
יו"ד סי' מ"ח.
מהדורא קמא ח"ב סי' קנ"ב.
סי' יא, יב.
סוף סי' ל"ד.
עיין לעיל סעיף ח' שהוא סימן פסול.
מח"ס נתינה לגר על תרגום אונקלוס, ראש רבני אנגליה.
נדפס בעיה"ק ירושלים בשנת תרפ"ד.
יו"ד סי' כ"ב.
דברי מלכיאל חלק ד סי' נ"ו.
עמ' ו.
שו"ת הר צבי יו"ד ע"ה.
שיצא לאור ע"י הג"ר יוסף הכהן שווארץ בהונגריה.
יו"ד כה-לא.
ירושלים, תשמ"ה, עמוד פ.
מח"ס שיחת חולין.
מצות עשה ס'.
הלכות מאכלות אסורות א, ט"ו.
סי' מ"ח.
כרך מ"ה שנת תרצ"ח.
וע"ע בתל תלפיות כרך ט"ז שנת תרס"ז שהובא שם עוד מרבנים אחרים שהפסיון מותר.
ח"ב סימן טו.
סי' ר"ב.
וכמש"כ החתם סופר בחידושיו, גיטין דף ג.
מכתב תי"ד.
עמ' נ"ז.
סי' ל.
ב"ק נ"ה, א ד"ה פסיוני.
אמנם ע' בשו"ת מלמד להועיל שדחה דבריו.
יו"ד סי' ל"ט.
ח"א יו"ד סי' ל"ד.
הגרי"א הענקין, והג"ר נפתלי קרליבך.
או אינדיק או ענגלישער הינער.
פ' נא אות פד.
פ"ד י"א, ע"ג.
מהדורא חמישאי תשובה סט.
על ספר האשכול סי' כב סק"י.
ס"ק כ"ו.
קונטרס התשובות שבסוף הספר סי' ט"ז.
ס"ק כו.
יו"ד סי' כב.
ברכות פ"ג ה"ה, הובא בתוספות בבבלי דף כה ע"א ד"ה לית.
או"ח סי' עט.
שם ס"ק יד.
הגב"י לא.
סעיף כ"ו.
ח"ג עמ' ע"ב.
ובשם נכד הגר"י קמנצקי, הרב דוד שליט"א שמעתי, שאביו הסביר שבעניני כשרות האוכל אפשר לסמוך על מסורת האם ואם אין למשפחת האם מסורה להחמיר, יש להקל.