דִּבֵּר: נבואה. כמו בירמיה ה,יג: "וְהַנְּבִיאִים יִהְיוּ לְרוּחַ וְהַדִּבֵּר בָּהֶם".
דַּיָּן לְפַרְעֹה: פירוש ל- "אֱלֹהִים לְפַרְעֹה". גדול ממנו ומחליט עבורו.
כְּרָךְ: עיר.
יֶחְדָּלוּן: ייפסקו.
שִׁקּוּצִים וְגִלּוּלִים: פסלים ומקדשים של אלילים.
בְּרִית מֶלַח: ברית נצחית. כמו שהמלח משמר מזון מלהתקלקל.
נְהִי: מספד, בכי, קינה.
אוּבַל אוּלָי: תעלה בבבל.
וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל: אכין מצעי, מטתי, בשאול, בעולם שמתחת לארץ.
כְּנָיוֹת: עוזרים.
כְּלִי מַפָּצוֹ: אלת מלחמה לנפץ ראש אויב.
וְהִתְוִיתָ תָּו: תרשום סימן בצורת תו בכתב העברי, X.
מַשְׁמִים: שותק.
נֹתֵשׁ: עוקר.
הַחֹדֶשׁ: הירח החדש.
הַדִּבְּרוֹת: הנבואות.
תְּקוּפָה: סוף עונה לפי שנת השמש. כאן תקופת תשרי, 21 בספטמבר, סוף הקיץ.
תֵּחָתּוּ: תפחדו.
עַבֵּר: תוסיף חודש אדר ב', כדי לדחות את מועד חודש ניסן, שיתאים לאביב לפי שנת השמש.
אֶחָד מִמְּנוּיָיו: יחידה אחת מן היחידות שבהן מתחלק החודש, כלומר יום.
אֶחָד מִמְּנוּיֶיהָ: יחידה אחת מן היחידות שבהן מתחלקת השנה, כלומר חודש.
מַרְכִּין אָזְנוֹ: מטה אוזנו כלפי מטה כדי להקשיב היטב.
שֶׁיִּכְשַׁר: שיהיה כשר.
מַקָּחוֹ: קנייתו.
נִמְנִין עַל הַפֶּסַח: מצטרפים לחבורה שתאכל שה אחד לקרבן הפסח.
וּמוֹשְׁכִין יְדֵיהֶם מִמֶּנּוּ: מבטלים את ההצטרפות לחבורה.
כְּמוֹת שֶׁהוּא: בלי אף מנוי עליו.
שָׁנָה הַכָּתוּב: חזר הפסוק פעם נוספת על העניין.
רִבָּה: הרחיב, הוסיף על המשמעות המצומצמת של 'איש'.
מֵבִיא: מכניס להגדרה.
לָשׁוֹן סֻרְסִי: ארמית מערבית.
כָּל שְׁנָתוֹ: כל השנה הראשונה של חייו.
תְּחִלָּתוֹ פָסוּל: איל הוא כבש זכר בשנתו השניה. אבל שלושים יום הראשונים של השנה השניה הוא פסול להקרבה ונקרא פלגס.
דֹּדִים: אהבה. עת דודים, התבגרות מינית.
אֵין כָּל הָעוֹלָם כְּדַי בָּהֶם: העולם כולו שווה פחות מהן.
יִדְגּוּ: יתרבו מאוד,כמו הדגים.
מִשְׁכוּ יְדֵיכֶם: המנעו, תתרחקו.
לִפְרֹשׁ: לעזוב.
אָבוּ: רצו.
כְּדַי ל-: מספיק ל-.
מַקָּחוֹ: קנייתו.
נָם לוֹ: אמר לו.
יִדְחֶה אֶת הַשַּׁבָּת: שוחטים אתו אף על פי שהשחיטה היא מלאכה האסורה בשבת.
דִּמְדוּמֵי חַמָּה: החלשות אור השמש כשהשקיעה מתקרבת.
כְּבוֹא הַשֶּׁמֶשׁ: כשהשמש נכנסת ונעלמת מאחורי האופק, בשקיעה.
מִשֶּׁחֲשֵׁכָה: זמן מה אחרי השקיעה, כשמספיק חשוך כדי שייראו הכוכבים.
כִּשְׁמוּעוֹ: כמשמעות הפשוטה של המלה 'ערב', בשקיעה.
מִשֵּׁשׁ שָׁעוֹת וּלְמַעְלָן: מן הצהריים והלאה.
עוּקָה: חפירה; אַסְקוּפָּה: סף הבית.
וּמֵעֵיהֶן מִתְחַתְּכִין: מצטערים מאוד על שחיטת השה שהוא עבודה זרה שלהם.
אֶסְכָלָה. eskhára: רשת מעל גחלים, מנגל.
מְפִיגִין אֶת טַעְמָן: מוציאים את טעמם בבישול.
מאמר קשה. ע' פירוש בהורביץ ע' 21.
מְקֻלָּס: צלוי כולו. אולי מ- makellon: שוק הבשר.
חֶפְזוֹן מִצְרָיִם: הגירסה בגניזה: חפזון ישראל.
ג אין, ומשמע: מִצְרָיִם.
ג: יִשְׂרָאֵל.
ג: יִשְׂרָאֵל.
סַנְוֵרִים: עיוורון.
צָבְתָה: התנפחה.
חֲרָרָה: פת דקה הנאפית על גבי גחלים. צורה הדומה לחררה, פח דק ועגול.
נִתְכָּכִים: מותכים אם הם עשוים מתכת.
נִבְקָקִים: חרבים.
יוֹדֵעַ מַה בַּחֹשֶׁךְ, וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹכֵן.
חַיִס: חמלה, רחמים.
הַשַּׁמְשְׁמִין=הַשֻּׁמְשְׁמִין.
אֶרְעֵם: אהיה רועה אותם, אנהיג אותם בטוב.
צוֹנִין: מים קרים.
שָׂאוּר=סעור: בצק שהופיעו עליו כמין שערות בגלל תפיחה.
כְּקַרְנֵי חֲגָבִים: כמו מחושי החגב, שהם דקים וקצרים.
הִכְסִיפוּ פָנָיו: החוויר, בגלל פחד.
אֶסְקָרִיטִין, eskharítēs: מין לחמית אפויה על גריל.
מַשְׂרֵת: מחבת. חלת מסרת: פת הנאפית על ידי טיגון במחבת.
אֲשִׁישָׁה: חלת פירות מיובשים.
מְקַטֵּף: מחליק בנוזל על הבצק לפני אפייתו.
נָם: אמר.
אֵזוֹב: maiorana syriaca, שיח ריחני בעל עלים שעירים.
אֵזוֹב כַּחְלִית: אזוביון דגול, Lavandula stoechas.
שֶׁיֵּשׁ עָלָיו שֵׁם לְוַי: שמוסיפים עליו עוד שם להגדיר את מינו המיוחד.
אִסְקֻפָּה: סף הדלת.
וְהַסִּפּוֹת. גרסת כ"י: הספים.
יוֹדֵעַ מַה בַּחֹשֶׁךְ, וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹכֵן.
חַיִס: לעשות שלא ייפגע עם השאר.
נִשְׁתַּיַּר: נשאר לבדו.
הַיִּרְאוֹת: האלילים, שיראים מהם.
מַשְׂגִּיא לַגּוֹיִם: מרומם את האומות.
שָׁרִים וְשָׁרוֹת. כך הגירסה בגניזה אך בכ"י אוקספורד: שדים ושדות.
אִיקוֹנִין. eikónion: תמונה קטנה, דיוקן, צלם.
נִדֶּקֶת: נטחנת לאבקה.
נִזֶּרֶת: מתפוררת.
מְתַעְתְּעִין: משחקים.
פַּרְהֶסְיָא. parrhēsía: חופש דיבור; בגלוי.
אָז קָרַב נְבוּכַדְנֶצַּר לְשַׁעַר כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת, עוֹנֶה וְאוֹמֵר: שַׁדְרַךְ מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, עֲבָדָיו שֶׁל הָאֵל הָעֶלְיוֹן, צְאוּ וּבוֹאוּ!.
וּכְקָרְבוֹ לַבּוֹר אֶל דָּנִיֵּאל בְּקוֹל עָצוּב צָעַק, עוֹנֶה הַמֶּלֶךְ וְאוֹמֵר לְדָנִיֵּאל: דָּנִיֵּאל, עֶבֶד הָאֵל הַחַי! אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר אַתָּה עוֹבֵד אוֹתוֹ תָּמִיד, הֲאִם יָכֹל לְהוֹשִׁיעֲךָ מִן הָאֲרָיוֹת?.
מִשְׁאֲרֹתָם: שאריות ארוחת הערב.
לֹצְצִים: אנשים קלי דעת.
שִׁירֵי=שְׁיָרֵי.
כַּלָּךְ. משי גס.
נִתְּכָה: נהיתה נוזלית. מתכת הפסלים איבדה את צורתה וחזרה לחומר גלם.
אֶבְרוֹתֶיהָ: כנפיה.
יְרַקְרַק חָרוּץ: זהב צהוב משובח.
מִיל, מידת אורך רומית, mille passuum: אלף צעדים כפולים, 1481 מ'.
פַּרְסָה, parasang: מידת אורך פרסית, השווה לפי הרודוטוס 30 סטדיה, בערך 5.7 קמ'.
עֵרֶב רַב: אנשים מאומות שונות שהצטרפו אל בני ישראל להמלט ממצרים.
חֲרָרָה: פיתה הנאפית על גחלים.
בַּקַּבָּלָה: בנביאים.
שְׂעִירַת הָרַגְלַיִם kai ton dasupoda; dasúpous: שם של סוג ארנבת, lepus timidus.
כֵּסֶה: היום שהירח אינו נראה, והוא כביכול מכוסה מעינינו, מלה נרדפת לראש חודש.
נָם לוֹ: אמר לו.
יִשְׂרָאֵל מְשֻׁמָּד: יהודי שהמיר את דתו.
בָּקְעָה: נשברה.
בְלוּרְיָה: מטרונה רומית בשם Valeria.
פְּטוּרִין = פּוֹטְרִין. בלשון משנה.
נְפָלִים: עוברים הנולדים מתים.
מִתְאַוֶּה לְבָנִים: מאוד רוצה שיוולדו לו בנים זכרים.
מְתַנֶּה: מספר.
בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַבֶּטֶן: עוד לפני שבהיותך עובר ברחם אמך קיבלת צורה עם איברים.
זֹרוּ רְשָׁעִים מֵרָחֶם: הרשעים היו זרים כבר מזמן שהיו עוברים ברחם אמם.
תָּאֵב: מרגיש תאבון.
הֶכְשֵׁרוּת: חסד.
אַךְ סוֹרְרִים שָׁכְנוּ צְחִיחָה: אבל הרשעים שוכנים במדבר.
הֵחֵל: התחלל.
עֲמָמִים: עמים, אומות.
הֶחָדָשׁ: התבואה החדשה שהותרה על ידי העומר.
פְּרָקִים: זמנים מוגדרים.
הַלְמוּת: פטיש.
חָרָם: דייג.
הוא: אביו.
עוֹלָמִית: לעולם.
אַפְרִיקֵי: בימי רומא, זו טוניס והמגרב, שם נוסדה קרתגו, מושבה של צור הכנענית.
פֶּטֶר: כינוי לבכור, על שם שהוא פוטר, מבקיע, את רחם אמו בצאתו החוצה ראשון.
שֶׁגֶר: ולדות של בהמות.
הַלָּקוּחַ: הבהמה שקנו אותה ולא נולדה בעדר.
עֹבֶר: עֻבָּר.
כּוֹי: יונק בעל גרה, איל הבר או ולד תיש וצביה. חכמים לא הכריעו אם הוא בהמה או חיה.
אֶפִּיקוֹמוֹן. epikõmon: מה שֶׁבָּא אַחַר הסעודה, קינוח.
טוטפת: תכשיט על המצח.
הַבִּנְיָנוֹת: בנוסח הגניזה: הביניות.
קָפִּיטוֹלִין. capitolium: קפיטול, גבעה מקודשת.
קְשִׂיטָה: דבר של ערך שאפשר לקנות בו. בתרגום השבעים תרגמו "כבשים".
מְמַכְּכוֹ: מנמיכו.
מְכַבֵּד: מטאטא.
מְרַבֵּץ: מפזר מים על הרצפה כדי שלא תעלה אבק.
הֵגֵז: העביר במעוף.
הַקָּדִים: המזרח.
אַנְטוֹנִינוּס: Antoninus קיסר רומי שרבי יהודה הנשיא היה מיודד אתו, כנראה Marcus Aurelius Antoninus Augustus, המכונה Antoninus במקורות של התקופה.
בֵּמָה. bema: בית המשפט.
גְּדוּרִי: בידיים ריקות.
תָּרוּט: ישר.
מֻקָּף: מעוגל.
אִטְלִיס. חנויות, דוכנים. מן katálusis: חאן, מקום חניה לנוסעים.
אַקְטוֹרִין. actor publicus: ממונה על העבדים של המדינה.
פְּרוֹתֶסְמִיָה. prothesmía [hēméra]: יום שנקבע מראש.
maioumâs: חג יווני-רומי שחגגו על שפת הים.
הַיִּרְאוֹת: האלילים.
מַשְׂגִּיא: מרומם.
* אֱלֹהַי שָׁלַח מַלְאֲכוֹ וְסָגַר פִּי הָאֲרָיוֹת וְלֹא פָּגְעוּ בִי.
צָבְתָה: התנפחה.
סְבָאִים: עם מבני כוש גבוהי קומה, השוכנים באתיופיה או בדרום ערב.
אַבְנֵי אֶלְגָּבִישׁ: ברד.
אַקְטוֹר. actor publicus: ממונה על העבדים של המדינה.
דְּיָדוֹכָיוֹת. diádokhos: מחליף, משמר עולה אחרי הקודם.
מַבְאִישׁ: מסריח.
אָז דָּרְיָוֶשׁ הַמֶּלֶךְ כָּתַב: לְכָל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת אֲשֶׁר שׁוֹכְנִים בְּכָל הָאָרֶץ, שְׁלוֹמְכֶם יִרְבֶּה!.
רוֹאֶה הָיִיתִי בְּחֶזְיוֹנִי עִם הַלַּיְלָה, וְהִנֵּה אַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם מְגִיחוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל. וְאַרְבַּע חַיּוֹת גְּדוֹלוֹת עוֹלוֹת מִן הַיָּם, שׁוֹנוֹת זוֹ מִזּוֹ. הָרִאשׁוֹנָה כְאַרְיֵה, וּכנָפַיִם שֶׁל נֶשֶׁר לָהּ. רוֹאֶה הָיִיתִי, עַד אֲשֶׁר נִמְרְטוּ כנָפֶיהָ וְנִשְּׂאָה מִן הָאָרֶץ, וְעַל רַגְלַיִם כְּאָדָם הֻעַמְדָה, וְלֵב אָדָם נִתַּן לָהּ. וְהִנֵּה חַיָּה אֲחֶרֶת שְׁנִיָּה, דּוֹמָה לְדֹב, וּלְצַד אֶחָד הֻעַמְדָה, וְשָׁלֹשׁ צְלָעוֹת בְּפִיהָ בֵּין שִׁנֶּיהָ, וְכָךְ אוֹמְרִים לָהּ: קוּמִי אִכְלִי בָּשָׂר הַרְבֵּה. אַחֲרֵי זֶה רוֹאֶה הָיִיתִי, וְהִנֵּה אֲחֶרֶת כְּנָמֵר, וְלָהּ כְּנָפַיִם אַרְבַּע שֶׁל עוֹף עַל גַּבָּהּ, וְאַרְבָּעָה רָאשִׁים לַחַיָּה, וְשִׁלְטוֹן נִתַּן לָהּ.
כָּךְ אָמַר: הַחַיָּה הָרְבִיעִית, מַלְכוּת רְבִיעִית תִּהְיֶה בָּאָרֶץ, אֲשֶׁר תִּהְיֶה שׁוֹנָה מִכָּל הַמַּלְכֻיּוֹת, וְתֹאכַל כָּל הָאָרֶץ וּתְדוּשֶׁנָּה וְתִשְׁחְקָהּ.
פְּלָטוֹרִין. praetorium: ארמון.
תֵיסַוְרָיוֹת. thēsaurós: מטמון, אוצר.
מַצִּיעִין: פורשים שמיכה כאוכף על הסוס.
רָצוֹץ: נַפֵּץ!.
נוּמֵירוֹן. numerus: חטיבה צבאית.
מְשֻׁלָּשִׁין בְּזַיִן: מצויידים בנשק פי שלושה.
טוֹמוֹסִין. רישומי מִפְקָד. tómos: חתיכה, כרך של ספר.
חֲיָלִים: גדודי צבא.
מְנָאֲצִים: מקללים.
בְּרֵישׁ גְּלֵי: בראש גלוי, בפומבי.
מְעֹנְנִים: מנחשים את העתיד.
אַקְטוֹר. actor publicus: ממונה על העבדים של המדינה.
טוּרְמָיוֹת. turma: יחידה צבאית רומית של שלושים פרשים.
הָעַי: עיר כנענית בנחלת בנימין.
נְקִיק: סדק, בקע.
טוּרְמָיוֹת. turma: יחידה צבאית רומית של שלושים פרשים.
בַּלִּסְטְרָאוֹת. ballístra: מכונה בצורת קשת לזריקת אבנים או חִצִּים כבדים.
טוֹרְמֶנְטָה. tormentum: מכונה לזריקת חיצים. tormenta: החיצים.
נַפְטָה. naphta: חומר דלק שהיו טובלים בו חיצים בוערים.
שִיפַת קָלֵגָסִין. חיכוך נעלי החיילים, caliga.
סִגְנָיוֹת. signa: דגלים להעברת פקודות בקרב.
טְרָיָאנוּס. Traianus קיסר רומי. בימי מרד התפוצות, בשנת 116.
נִצְטַוַּח: נצעק.
וּשְׁתוּקִין=ושותקים. בלשון חכמים הבינוני הפעול משמש לפעמים במשמעות של בינוני פועל.
יִקָּווּ: יתכנסו.
אַתְּ הִיא הַמַּחְצֶבֶת רַהַב: את, זרוע ה', הורגת את רהב, שר של ים שרצה להציף את הארץ.
הַמַּחֲרֶבֶת יָם: מייבשת את הים.
טְרָדוֹ: גרש אותו מביתו.
אֶפִּיטְרוֹפּוֹס. epítropos: ממונה על רכוש, או על חינוכו של ילד.
נָקַבְתָּ בְמַטָּיו רֹאשׁ פְּרָזָו: דקרת בחניתותיהם את ראשי שליטיו. אבל רבי אלעזר דורש מטיו, שבטים.
יִסְעֲרוּ לַהֲפִיצֵנִי, עֲלִיצֻתָם כְּמוֹ לֶאֱכֹל עָנִי בַּמִּסְתָּר: האיבים מסתערים להפיץ את ישראל ושמחים כמו שודד הגוזל עני בלי שיראו אותו.
גִּזְבָּר. מן הפרסית ganzabara: נושא האוצר. ממונה.
במכילתא דרבי שמעון בן יוחי: בֶּן נָכוֹסָא.
הַמַּאֲכֶלֶת: סכין השחיטה.
בּוֹלוֹס. bôlos: כדור.
בָּלִיסְטְרָיוֹת. ballistra: מכונת מלחמה לזרוק אבנים גדולות.
פָּרוּק: בינוני פעול בלשון חכמים = בינוני פועל פּוֹרֵק.
יִשְׁסֶה: ישדוד.
חֲצָצֶיךָ: הברקים שלך.
צוֹהֲבִין: מקנאים.
בְּשָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת זמניות אחרי הנץ החמה, בערך בתשע בבוקר.
* אָז אָמַר בֵּלְשַׁאצַּר, וְהִלְבִּישׁוּ אֶת דָנִיֵּאל אַרְגָּמָן, וּרְבִיד שֶׁל זָהָב עַל צַוָּארוֹ, וְהִכְרִזוּ עָלָיו שֶׁיִּהְיֶה מוֹשֵׁל שְׁלִישִׁי בַּמַּלְכוּת.
שִׁבֹּלֶת: זרם חזק של מים.
תֶּאְטַר: תסגור.
נְכֹאת: מזוהה כאחד ממיני הקדד, Astragalus tragacantha.
צֳרִי: שרף של אפרסמון, Commiphora opobalsamum.
לֹט: לוטם שעיר, Cistus villosus.
עִטְרָן: נוזל חום כהה הדומה לזפת, שמפיקים אותו מזיקוק עצים, במיוחד מעץ אורן ודומיו, שימש למאור, אבל בעל ריח רע.
מִכֵּיוָן שֶׁ-: בזמן ש-.
תְּפִלָּה: תפילה של יד, תפילין.
אַצְמִית: אשמיד.
וְלֹא יוֹדֵעַ עַוָּל בֹּשֶׁת: אבל הרשע אינו מתבייש.
אַזְמֵל: סכין מנתחים.
רְטִיָּה: תחבושת.
יְשׁוּפֵנִי: מחץ אותי.
עָבִין: עננים.
סִגְנָיוֹת. signa: דגלים להעברת פקודות בקרב.
דוֹוִין וּכְסוּפִים: בזויים.
הַגַּלְגַּל: גלגל המזלות.
גּוּמָּץ: שוחה.
יִסָּכֶן: יימצא בסכנה.
triklínion: חדר אוכל.
מְיָרֶה: יורה.
אֶלְגָּבִישׁ: ברד.
שֶׁלִּימוֹת הַשָּׁנָה: במצב רגיל, לא עסוק באכילה.
מִפַּח יוֹקְשִׁים: ממלכודת שטמנו הציידים.
תָּשׁוּרִי: תסתכלי. או: תצעדי.
בפסוק כתוב: "אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת".
נִצִּים: רבים ומחליפים מכות.
הָרְהָטִים: שקתות להשקיית הבהמות
מְקַלְּסִין: משבחים. מן המנהג ההלניסטי לקבל את פני המלך ברחובות בקיאה: "קָלוֹס", יפה!
יַצְרִיחַ: ישמיע צרחה.
* נוֹתֵן חַחָכְמָה לַחֲכָמִים וְהַמַּדָּע לְיוֹדְעֵי בִינָה.
אֲפִיקֵי מָיִם: זרמים.
נֵפֶל טָמוּן: עובר שנולד מת ומטמינים אותו באדמה.
עֳבָרִים: עֻבָּרִים.
שְׂכִיּוֹת הַחֶמְדָּה: כלים יפים שחומדים להסתכל בהם.
בְנֵי שָׁחַץ: חיות עזות.
שָׁחַל: אריה.
וְאַחְרִב בְּכַף פְּעָמַי כֹּל יְאֹרֵי מָצוֹר: אייבש בכף רגלי כל נהרות מצרים.
מְסָעֵף פֻּארָה בְּמַעֲרָצָה: כורת את צמרת העץ בגרזן.
בִּכּוּרוֹת: פירות שהבשילו ראשונים.
הָמֵק: נרקב.
אַנְוֵהוּ: אעשה אותו נאה, אשבח את יופיו.
אִמְרָה: שוליים צבעוניים לבגד. חטיבה, ציור.
עֻזָּמוֹ=עֻזָּם, העוז שלהם.
צְפִירָה: שומרי ראש.
נְווֹתָיו: מידותיו הנאות.
יֹשְׁבוֹת עַל מִלֵּאת: עיניו מתאימות למקומן בפנים.
מֵעָיו עֶשֶׁת שֵׁן מְעֻלֶּפֶת סַפִּירִים: בטנו גוש שנהב מכוסה ומקושט באבני ספיר.
הוֹבִישׁ: ייבש, החריב.
הָרֵק חֲנִית: הוצא את החנית מן הנרתיק.
אֶבְרָתוֹ: הכנף שלו.
צִנָּה וְסֹחֵרָה: סוגי מגן.
גְּבוּרָן: גבורות. צורת הרבות על דרך הארמית.
אִי=אוֹי.
* רוֹאֶה הָיִיתִי, עַד אֲשֶׁר כִּסְאוֹת הֻשְׁלְכוּ, וְעַתִּיק יָמִים יָשַׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי, כִּסְאוֹ שְׁבִיבִים שֶׁל אֵשׁ גַּלְגַּלָּיו אֵשׁ בּוֹעֶרֶת. נָהָר שֶׁל אֵשׁ נִמְשָׁךְ וְיוֹצֵא מִלְּפָנָיו, אֶלֶף אֲלָפִים יְשָׁרְתוּהוּ וְרִבּוֹא רְבָבוֹת לְפָנָיו יַעַמְדוּ, הַמִּשְׁפָט יָשַׁב וּסְפָרִים נִפְתְּחוּ.
כְּלֵי זַיִן: כלי נשק.
תַּכְּסִיס. táxis: מערך קרב; גדוד.
אוֹפְּסוֹנְיוֹת. opsōnía: אספקת מזון ושכר כסף לצבא.
הַקָּדִים: המזרח.
יָוֵן: בוץ.
עֲשׁוּנִית: נוקשה.
הִקְדִּיר: החשיך.
תְּחַפְנְחֵס: עיר מצרית במזרח הדלתא של הנילוס.
תִּרְעַץ: תשבר, תפוצץ.
אַרְכָּה: דחיה, הארכת זמן.
תַּאֲנִיָּה וַאֲנִיָּה: צעקות ובכי של מתאבלים.
תָּדוּשׁ: תרמוס ותפורר, כמו שרגלי הבהמה דשות את התבואה בגורן.
יֶהֱמָיוּן: הומים וחורשים מזימות.
וּבִתְקוֹמְמֶיךָ: ובמתקוממים נגדך.
מַתְּלָאָה: בהמה לאה ורזה.
וְהִפַּחְתֶּם: גרמתם שהיא תיראה שמנה.
אוֹרוּ מֵרוֹז: קללו את העיר מרוז!
יְאֹרֵי מָצוֹר: נהרות מצרים.
עָב: ענן.
* לְסוֹף חֳדָשִׁים שְׁנֵים עָשָׂר, עַל הֵיכַל הַמַּלְכוּת שֶׁל בָּבֶל מְהַלֵּךְ הָיָה. עוֹנֶה הַמֶּלֶךְ וְאוֹמֵר: הֲלֹא זֹאת הִיא בָּבֶל הַגְּדוֹלָה, אֲשֶׁר אֲנִי בְּנִיתִיהָ לְבֵית מַלְכוּת, בּחֹזֶק חָסְנִי וְלִכְבוֹד הֲדָרִי. עוֹד הַדָּבָר בְּפִי הַמֶּלֶךְ, קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם נָפַל: לְךָ אוֹמְרִים, נְבוּכַדְנֶצַּר הַמֶּלֶךְ: הַמַּלְכוּת עָבְרָה מִמְּךָ, וּמִן הָאָדָם אוֹתְךָ מְגָרְשִׁים, וְעִם חַיַּת הַשָּׂדֶה מִשְׁכָּנְךָ, הָעֵשֶׂב כִּשְׁוָרִים אוֹתְךָ יַאֲכִילוּ, וְשִׁבְעָה זְמַנִּים יַעַבְרוּ עָלֶיךָ, עַד אֲשֶׁר תֵּדַע שֶׁמּוֹשֵׁל הָעֶלְיוֹן בְּמַלְכוּת הָאָדָם, וּלְמִי שֶׁיִּרְצֵא יִתְּנֶנָּה. בָּהּ בַּשָּׁעָה, הַדָּבָר כָּלָה עַל נְבוּכַדְנֶצַּר, וּמִן הָאָדָם גֹרַשׁ, וְהָעֵשֶׂב כִּשְׁוָרִים יֹאכַל, וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם גּוּפוֹ יֵרָטֵב, עַד שֶׁשְּׂעָרוֹ כְּנְשָׁרִים גָדַל וְצִפָּרְנָיו כְּצִפֳּרִים.
* הַכֹּל הִגִּיעַ עַל נְבוּכַדְנֶצַּר הַמֶּלֶךְ.
* בֵּלְשַׁאצַּר הַמֶּלֶךְ עָשָׂה מִשְׁתֶּה גָּדוֹל לִגְדוֹלָיו אֶלֶף, וּלְעֻמַּת הָאֶלֶף, הַיַּיִן שׁוֹתֶה. בֵּלְשַׁאצַּר אָמַר בְּצַו הַיַּיִן, לְהָבִיא אֶת כְּלֵי הַזָּהָב וְהַכֶּסֶף, שֶׁהוֹצִיא נְבוּכַדְנֶצַּר אָבִיו מִן הַהֵיכָל אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלַיִם, וְיִשְׁתּוּ בָהֶם הַמֶּלֶךְ וּגְדוֹלָיו, נָשָׁיו וּפִילַגְשָׁיו. אָז הֵבִיאוּ כְּלֵי הַזָּהָב, שֶׁהוֹצִיאוּ מִן הַהֵיכָל שֶׁל בֵית הָאֵל אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלַיִם, וְשָׁתוּ בָהֶם הַמֶּלֶךְ וּגְדוֹלָיו, נָשָׁיו וּפִילַגְשָׁיו. שָׁתוּ הַיַּיִן, וְשִׁבְּחוּ אֶת אֱלֹהֵי הַזָּהָב וְהַכֶּסֶף, הַנְּחֹשֶׁת, הַבַּרְזֶל, הָעֵץ וְהָאֶבֶן. בָּהּ בַּשָּׁעָה, יָצְאוּ אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד אִישׁ, וְכוֹתְבוֹת מוּל הַמְּנוֹרָה עַל הַסִּיד שֶׁל כֹּתֶל הַהֵיכָל שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וְהַמֶּלֶךְ רוֹאֶה פַּס הַיָּד שֶׁכּוֹתֶבֶת. אָז הַמֶּלֶךְ מַראֵהוּ הִשְׁתַּנָּה, וּמחְשְׁבוֹתָיו יַפְחִידוּהוּ, וְקִשְׁרֵי חֲלָצָיו מִשׁתַּחְרְרִים, וּבִרְכָּיו זוֹ לְזוֹ נוֹקְשׁוֹת.
* בּוֹ בַלַּיְלָה נֶהֱרַג בֵּלְשַׁאצַּר הַמֶּלֶךְ הַכַּשְׂדִּי.
* הָעֵץ אֲשֶׁר רָאִיתָ, אֲשֶׁר גָדַל וְהִתְחַזֵּק, וְגָבְהוֹ יַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם וּמַרְאֵהוּ לְכָל הָאָרֶץ.
* הַפֶּסֶל הָהוּא, רֹאשׁוֹ שֶׁל זָהָב טוֹב.
* וְאַרְבַּע חַיּוֹת גְּדוֹלוֹת.
בּוֹקֵק: ריק, שאינו עושה פרי.
וַתְּרָה: זה דבר של מעט ערך שמוותרים עליו.
תֵיסַוְרָיוֹת: thēsaurós: אוצר.
אֵרָדֵף, אֻסַּג: דורש בלשון סביל.
בְּנִמּוּסֵי מַלְכוּת: לפי חוקי הממלכה.
לֶסְטֵיס: lēstēs: שודד.
פַּלְטְרִין: praetorium: ארמון.
מוֹסְרוֹתֵימוֹ, עֲבֹתֵימוֹ: החבלים העבים והחזקים שלהם.
וַיֶּחֱרָב: נעשה חרב, יבש.
מְקָרֶה: בונה תקרה: מניח קורות, ענפים, ומעזיבה עשויה חצץ ועפר.
עֻשֵּׂיתִי: נוצרתי.
רֻקַּמְתִּי: נרקמתי, נוצרו צורות גופי כרקמה.
אִיקוֹנִין: eikónion: תמונה קטנה.
הֵשַׁמּוּ: הפכו לשממה.
יִצְעָן: יעקר ממקומו.
עֵרוּת, או עֵרוּר: הזכרת צער מיתה.
אֲנִינוּת: צער על הצלחת ישראל.
אֲנִינוּת: צער על הצלחת ישראל.
מְסִיָּה: המסה.
נְתִישָׁה: עקירה.
עָרוּ: תגלו! תהרסו את הבניין עד שיתגלו יסודותיו.
פַּלְטְרִין praetorium: ארמון.
פָמִילְיָה familia: משפחתו ובני ביתו.
כּוֹב: יש בתנחומא גירסה 'כזב'. מדבר שיש בו מראות תעתועים.
מַשָּׂא בַּהֲמוֹת נֶגֶב בכתבי יד: משא מדבר נגב.
מִתְחַבֵּר: נעשה כמו מכושף.
מַיִם שֶׁנָּטְלוּ יִשְׂרָאֵל בֵּין הַגְּזָרִים שָׁלְמוּ מֵהֶן: מים מתוקים שהומצאו להם כשעברו בין גזרי ים סוף ואספו בכליהם אזלו להם.
לְמֵדִין הָיוּ: רגילים היו.
הַרְדּוּפָנִי: הרדוף הנחלים, שעליו רעילים.
קַתְרוֹס. kédros: ארז.
מְפֹרָשִׁין: נבדלים, שונים.
דְּבֶלֶת תְּאֵנִים: גוש של תאנים מיובשות.
מִתְגָּרֵר: מסתרע על הארץ ומתחנן.
שָׁרֶּךָ: הטבור שלך.
מַבּוּעִין: מעיינות.
סָפְקוּ: הספיקו.
בכתב יד מינכן: ממחרת השבת.
חֲרָרָה: פיתה האפויה על גחלים.
מַצְהִיל: מבריק ונוצץ.
סְפוּנִין כְּלוּם: מסתירים דבר. ספונים=סופנים, בינוני פעול במשמעות בינוני פועל.
אִסְטְרָטֵיוֹת. via strata: דרך סלולה.
הַפְּנַי: מקום פנוי וחלק.
נִתְרָז: מתפנה ומשלשל.
חֲצֵרוֹת: הגרסה במדרש היא "מֵחֲצֵרוֹת".
גָּלִיד: קרח.
'חַם', 'חַס','סַף', נוטריקון מן "מְחֻסְפָּס".
פְּדָעֵהוּ: כמו 'פדאהו', תפדה אותו.
אֲרֻבּוֹת: פתחים בין הקרשים, הסגורים בלוחות.
נִטּוֹחַ: נמרח ונסחט.
קִמְאָה=קִמְעָה, מעט.
עִבְּרוּ: עָבְרוּ על, הפרו.
מַרְחִישׁ: יש בו תולעים.
מַבְאִישׁ: מעלה ריח של ריקבון.
בָּקַע לִבָּן: הרגישו מועקה בחזה מתוך דאגה.
חֲדָרִין וּסְתָרִין: עניינים נסתרים כאילו הוסתרו בחדרי חדרים.
חטאה לי, התנהגה שלא כראוי כלפיי.
עָמְרָהּ: עומר המן המיועד לה.
לַפָּס. lopás: כלי מטבח של חרס, צלחת, מחבת; תבשיל.
אֶסְקָרִיטִי: eskharítēs: עוגה אפויה על גחלים.
מֵצִין =מצנן.
אֶרֶץ מַאְפֵּלְיָה: ארץ צלמוות, אפלה ושוממה.
במכילתא דרבי שמעון בר יוחיי, פ' טז, לו: "וְהָעֹמֶר", אֵינִי יוֹדֵעַ כַּמָּה! תִּלְמֹד לוֹמַר "עֲשִׂרִית הָאֵיפָה", אֶחָד מֵעֲשָׂרָה בְּשָׁלוֹשׁ סְאִין, שֶׁהֵן שִׁבְעַת רְבָעִים וְעוֹד. 'וְעוֹד' זֶה אֶחָד מֵחֲמִשָּׁה בָּרֹבַע.
נְפַל בֵּיתָה, חַבַּל לְכַוְּתָה: נפל הבית, שבר את החלון.
מֵמִיךְ=מנמיך.
וּדְרָגְשָׁה לֵיהּ יְמַלֵּל: ומי שאכפת לו ימחה.
סַנְפֵירִינוֹן: sappheirinos: עשוי אבן ספיר.
סַנְפֵירִינוֹן: sappheirinos: עשוי אבן ספיר.
רֹשֶׁם רַגְלֵי אָדָם: עקבות.
sappheirinos: עשוי אבן ספיר.
רָשׁוּם: סתום.
גֹּמֶא: צמח הפפירוס הצומח בביצות.
יִשְׂגֶּה אָחוּ: יגדל עשב.
בְּמוֹתָבָא רַבָּא: במושב גדול.
פֶּטֶר: בכור.
* וְהַבַּיִת הַזֶּה הֶחֱרִיבוֹ, וְהָעָם הֶגְלָה לְבָבֶל.
מִשְׁעַנְתִּי: מקלי.
אֵין לָהֶן הֶכְרֵעַ: אפשר לפרשם בשני אופנים.
צֻרִים: סלעים.
מַהְנֶה: מביא תועלת, הנאה.
לְהֵמִיךְ: להנמיך.
וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ: ידיו נשארו יציבות עד השקיעה.
יָקְרוּ יָדָיו: ידיו היו כבדות.
קֶלְוִקָרוֹן. cervical: כרית להניח את הראש.
יָקַר חֵטְא: היה כבד חטא.
בֹּא הַשָּׁמֶשׁ: השקיעה.
notarikón: קצרנות.
לֹא נִוְּלוּם: לא המיתו אותם במיתה משונה ומביישת.
פָּלָטִין: palātium: ארמון.
אֶפִּטְרוֹפּוֹס. epítropos=procurator: ממונה על רכוש.
כִילִיַרְכוֹס. tribunus militum=khiliarkhos: שר אלפים.
אִיפַּארְכוֹס. húparkhos=praefectus: מושל מחוז.
אִיפָּטִיכּוֹס. hupatikós=consularis: בדרגת קונסול.
מוֹשֵׁל גָּדוֹל: princeps.
מְחִלָּה שֶׁלְּקֵסַרְיוֹן: מערת הבניאס לרגלי החרמון.
קֵסַרְיוֹן.Caesarea Philippi: עיר ליד הבניאס.
לְבָטוּהוּ: הטריחוהו.
כְּבִקְעַת יְרִיחוֹ: באותה מידה של פירוט, כל שדה קטנה.
סָפוּן: מכובד.
תַּחַת מִפְרַס כָּל הַשָּׁמַיִם: בכל שטח הארץ שמעליו פרוסים השמים.
יָסוּף: ייגמר.
בְּגִינוֹ: בשבילו, בגללו.
מֵאַחַר שֶׁנִּפְטְרָה מִמֶּנּוּ: אחרי שנפרדה ממנו.
מֵאַחַר שֶׁפְּטָרָהּ מִמֶּנּוּ בְּמַאֲמָר: אחרי שגירש אותה באמירה ולא בגט.
לַמּוּלֹת: על דבר המילה.
כְּבוֹדוֹ שֶׁלָּעוֹלָם: בחצר פרעה.
בְגִינִי: בשבילי.
שֶׁתּוֹדֶה ע' הורוביץ, יט.ג., טו.; כהנא המכילתות מבוא הערה יט. בשוחר טוב: כדי שיודה לישועתן של ישראל.
וַיִּחַדְּ: שמח.
גְּוִיָּה: גוף.
יְחַלְּלוּ: יפגעו בכבודך.
יְנַשְּׁרוּ: יעשו שאם משווים אותך לעץ, העלים שלך ינשרו.
יְנַבְּלוּ: יבזו אותך.
יְקַנְתְּרוּ: ירגיזו אותך.
הוֹרָיוֹת: הוראות בית הדין.
אִסְפֻּקְלַרְיָא: specularia: כמראה; אבן שקופה; נבואה.
מַחְזִית. מראה.
סרס הכתוב.
בִּכְבוֹדוֹ שֶׁלָּעוֹלָם: לפי הכבוד הנהוג בעולם, נתן לו צידה לדרך וליווהו.
יִשֹּׁם וְשָׁרָק: ישתומם וישרוק כשיראה את חורבנו.
וְעָשִׂיתָ מֵּרָעָה: ועשית להצילני מרעה.
מֵחוֹשׁ: כאב.
טַכְּסֵיוֹטֵיס. taxeōtēs: סגן, עוזר פקיד.
עֵמָאוּס: עיר הלניסטית בקצה המזרחי של עמק איילון, Emmaus Nicopolis.
רִיבָה: נערה, אשה צעירה.
פְּגוּמֵי גוֹיִם: נוכרים בזויים.
בּוּרְגָסִין. púrgos: מגדל שמירה.
בּוּרְגָנִין. purgíon: עמדה מבוצרת.
אֲנַנְקֵי. anágkē: בהכרח.
דֵּימוֹס. dēmos: ציבורי.
פַּרְהֶסְיָא. parrhēsía: דיבור חופשי; בגלוי.
פִּנְגּוּס. pignus: ערבון.
חֶבְיוֹן עֻזֹּה: המקום שבו מסתתר כבודו וכוחו.
מִיל: המיל הרומי כקילומטר וחצי.
שֶׁתִּקָּבַע אֹזֶן. נ"א: שתבקע אזן: כדי לסבר את האוזן.
מְסֻגֶּלֶת מֵאַחַר בַּעְלָהּ: מיוחדת לו והוא תלוי בה.
דּוֹוִים וּסְגוּפִין: בעלי גוף כחוש.
פְּרַגְמָטֵיוְטִין. pragmateutēs: סוחר.
פַּרְגּוֹד. paragōdēs: וילון.
אַגָּנֹת: כלים לזריקת הדם.
עֲנוּבִין: קשורים בלולאה.
לֶקְטִיקָא. lectica: אפיריון, כיסא נישא על ידי סבלים.
יִדָּחֶה: יומת על ידי שדוחים אותו מראש הגג והוא נופל.
יָצָא: התקיימה בו מיתה בסקילה.
עוֹנָה: חצי יממה, שתים-עשרה שעות.
בִּמְסִבּוֹ: מסב במשתה שלו.
נִרְדִּי: הנרד שלי. הנרד הוא צמח הגדל בהרי הודו, Nardostahys jatamansi, והיו מכינים בושם יקר על ידי שריית עליו בשמן.
עָמֶה: חלש ובלתי ברור.
לְשַׁכֵּךְ: להרגיע.
נִצְפְּפוּ: עמדו צפופים.
הַזִּיקִין: כוכבים נופלים.
הַזְּוָעוֹת: רעידות האדמה.
חַגְוֵי הַסֶּלַע: נקיקים, חללים צרים בסלעים.
מְכַנִּין אוֹתוֹ מִבִּרְיוֹתָיו: מתארים את התגלות ה' על ידי דימויים לנבראים, לטבע.
תְּרַצְּדוּן: הוצאו כמה פירושים: תרעדו; תשפלו; תקנאו.
גַּבְנֻנִּים: גבוהים.
הֻצְעַן: נעקר.
כִּקְדֹחַ אֵשׁ הֲמָסִים: כמו שהאש שורפת ענפים.
מַיִם תִּבְעֶה אֵשׁ: האש מרתיחה מים ועושה בועות.
הַסְהַד: העד!
שֶׁאַף אֶחָד: אפילו אחד.
יִתְּרָעוּ. יתפרצו, ייהרסו: תרע, ארמית ל-פרץ.
שֶּׁאֵיפְשָׁר=שאי אפשר.
הֵגִיז. העביר במעוף.
מְמֻשְׁכָּנִים: עֲרֵבִים.
* רוֹאֶה הָיִיתִי, עַד אֲשֶׁר כִּסְאוֹת הֻשְׁלְכוּ, וְעַתִּיק יָמִים יָשַׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי, כִּסְאוֹ שְׁבִיבִים שֶׁל אֵשׁ גַּלְגַּלָּיו אֵשׁ בּוֹעֶרֶת. נָהָר שֶׁל אֵשׁ נִמְשָׁךְ וְיוֹצֵא מִלְּפָנָיו, אֶלֶף אֲלָפִים יְשָׁרְתוּהוּ וְרִבּוֹא רְבָבוֹת לְפָנָיו יַעַמְדוּ, הַמִּשְׁפָט יָשַׁב וּסְפָרִים נִפְתְּחוּ.
בְּמַטְמוֹנִיּוֹת: בסתר, באופן פרטי.
פִּנְגָּס. pignus: ערבון.
אַסְפַּמְיָא. ספרד.
חָלָה: רעדה, רקדה.
יָחִיל: ירעיד.
יְחוֹלֵל: ירעיד, יפחיד ויגרום לריצתן המבוהלת.
נִתְבְּעוּ: מובאים למשפט על מעשיהם הרעים, כי סירבו לקבל את התורה.
אִלּוּ נִתְבַּעְנוּ: אם היה מבקש ממנו.
וַיְמֹדֶד: מוטט, פורר.
וַיַּתֵּר גּוֹיִם: התיר ושחרר גוים.
אֶפִּיטְרוֹפִּין. epítropos: ממונה על רכוש.
רֵיקָה: רשע!
דֵּמוֹס. dēmos: ציבורי.
פַּרְהֶסְיָא. parrhēsía: דיבור חופשי; בגלוי.
אִלּוּ נִקְרְאוּ בִשְׁמוֹ. ע' ר"מ כשר תורה שלמה יתרו מילואים ח (ע' רלב).
אוֹקֵיאָנוֹס: הים אשר, לפי הגיאוגרפיה היוונית הקדומה, הקיף את כל העולם.
גְּלוּפָה: חקוקה ובעלת אברים בולטים.
אֲטוּמָה: ללא צורה בולטת.
בּוּבְיָא=בַּבּוֹאָה: השתקפות.
סוּרְִוִירִים: נחש הים.
מַתְלַת הֶתֵּר: סיבה להתלות בה כדי להתיר.
נוּמָה: שינה.
פַרְגֵּל. flagellum: שוט.
לוֹדְקֵיָא. Laodicea: שם של כמה ערים בסוריה ובאסיה הקטנה.
טוֹרֵד: מגרש, מרחיק, מתוך שמפחדים ממנו.
נוֹטָרִיקוֹן: notarikón: קצרנות.
הושלם על פי מדרש תנאים לדברים ה, יז.
אִיקוֹנִיּוֹת. eikónion: תמונה, צלם.
כָּפוּ: הפכו.
אֲשִׁישֵׁי עֲנָבִים: עוגות צימוקים. פירוש אחר: גביעי יין.
עוֹקֵף: גורם בעורמה.
יְבוֹנְנֵהוּ: יתן בו בינה.
מְשֻׁלֶּשֶׁת: בת שלוש שנים, כלומר בשנתה השלישית. פירוש אחר: שלישית לבטן.
* נוֹרָאָה וְאֵימְתָנִית וַחֲזָקָה מְאוֹד.
מַלְכֵי צְבָאוֹת. בכתבי יד אוקספורד ומינכן: מלאכי צבאות.
פְּקַח קוֹחַ: שחרור.
חֶרְמוֹ, מִכְמַרְתּוֹ: רשת הציד שלו, כינוי לאליליו.
תָּקֹץ: תזלזל.
חֹחִים: קרסים. פירוש אחר: טבעות לאף.
נְחֻשְׁתַּיִם: עזיקים עשוים נחושת.
כִּפִּין: מרחב מקורה בקימורים.
נְבוּב לֻחֹת: חלול באמצע, בין לוחות העץ של דפנות המזבח. מילאו את החלל באדמה כשחנו.
בַּגְּבוּלִין: כל מקום שהוא מחוץ להר הבית.
הַעֲבֵט: לקיחת עבוט, משכון מן הלווה, על ידי המלווה, כדי להבטיח שיחזיר הלווה את חובו.
גֵּט הַמְעֻשֶּׂה: גט שלחצו את הבעל לתת, בניגוד לרצונו הראשון.
פוֹרֵיוֹן. phoreîon: אפיריון, כיסא נישא.
לֶקְטִיקָא. lectica: אפיריון, כיסא נישא.
בַּלָּן: מטפל בבית מרחץ.
רָאשֵׁי אֵבָרִים: קצות האיברים של הגוף, כמו ראשי אצבעות, אוזניים, אף, שאם הושחתו על ידי בעליו של עבד כנעני, הוא יוצא לחפשי כמו בשן ועין.
הֶבְקֵר=הפקר. שפחה כנענית שנותנים לעבד כנעני לבת זוג אינה קשורה אישית אליו ואפשר להעבירה לעבד אחר.
הַמִּילָת: החלק הרך בתחתית האוזן.
סְחוֹס: רקמה חצי קשיחה שנותנת את צורתה לאוזן.
מִצְוַת יִעוּד: לחתן את האמה העבריה לבנו.
עִבְרִיָּה: אמה עבריה.
בֶּן שְׁמוֹנָה: בן שמונה ימים, שעדיין לא בטוח שישרוד, ואינו מוגדר בן קיימה.
מַעְגִּיל בַּמַּעְגֵּילָה: מעביר גליל אבן על הסיד שעל הגג כדי להדקו ולעשותו אטום למים.
אִנָּה: זימן.
הָאֲחֵרִים: ההורג אחרים.
אַרְכֻּבּוֹתָיו: ברכיו.
סוּדָר. sudarium: מטפחת לזיעה. בד שקושרים סביב הצוואר או על הראש.
הַצְּהָבָה: הכעס והשנאה.
מִתְנַוְּנֶה: חלש, שמצבו הולך ומחמיר.
עַל בֻּרְיוֹ: בחוזקו ובמצב בריאותו הקודם.
יִתֵּן עֲרֵבִין וִיטַיֵּל בַּשּׁוּק: לא יאסר, אלא יהיה חופשי ורק יעמיד ערבים לתשלום הנזק.
צְמָחִין: אבעבועות.
נָגְפוּ: היכו או דחפו.
בִּפְלִלִים: על פי החלטת הדיינים.
בֶּן שְׁמוֹנָה ימים, שאינו בר קיימה.
חָיָה: מילדת.
שֶׁאֵינוֹ מְשַׁלֵּם אֶלָּא מָמוֹן: הורוביץ מתקן: ממש.
וְלֹא רָשַׁם בּוֹ: לא עשה בו חבורה, רק גרם כאב.
טְעָנוֹ: העמיס עליו.
חֲוַרְוַר: לובן שבעין.
רוֹדֵהוּ: מייסר ומעניש אותו.
רָאשֵׁי אֵבָרִין: קצות האצבעות, החוטם, האוזניים וכאלה.
מוֹסֵרָה: חבל עבה. חבל הקשור לרסן.
סַכִּין: סכין שחיטה. אי-אפשר למנוע מן השור המועד להזיק אלא על ידי המתתו.
* לָכֵן, הַמֶּלֶךְ, שֶׁעֲצָתִי תִהְיֶה יָפָה עָלֶיךָ, וַחֲטָאֶיךָ בְּצִדְקָה פְּדֵה.
הָיָה בַכְּלָל וְיָצָא לִדּוֹן בְּחִדּוּשׁ: זה אחד מן הכללים שבהם נדרשת התורה, כמו שנאמר בספרא בברייתא דרבי ישמעאל: כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לידון בדבר חדש ואי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפירוש.
סִיְּדוֹ וְכִיְּרוֹ: טח אותו בסיד וגלף בטיח צורות בולטות.
סִיְּדוֹ וְכִיְּרוֹ וְצִיְּרוֹ וְעָשָׂה בוֹ: עשה בו עבודות שונות שאינן פתיחה או כריה.
דְּחִיָּה: דחיפה.
לְזוֹקְקָן לְהִכָּרֵת: לחייב אותם כרת.
מְסָרֵב=מְסַרְהֵב: משדל.
הַמְּעַוֵּל: העושה עוול, מרמה.
גִּירָה: זרע של חרוב.
נֵכֶל: מרמה, תחבולה.
מְצַפְצֶפֶת: מהבהבת, שורפת באיטיות.
סְוָאר: ערימה.
מִדְבָּךְ = נִדְבָּךְ.
הֶבְעֶה: אחד מארבע אבות נזיקין, הנקרא במשנה מַבְעֶה (מן השורש בעי, חשף. מכאן הבעה, חיסל יבול של שדה). נחלקו האמוראים בפירושו. לפי רב, נזקי אדם. לפי שמואל, נזקי שן, לפי הירושלמי, נזקי שן ורגל.
פָּנְדָּק. pandokeîon: מלון, מסעדה.
אֱלֹהִים שֶׁהֵם מַרְשִׁיעִין: דיינים.
הָעֶלְיוֹן: המוזכר למעלה.
הַצּוֹעֵר: רועה ראשי, כרזילא.
הַנּוֹקֵד: הרועה.
"יְבִאֵהוּ עֵד הַטְּרֵפָה", דורש 'עַד הַטְּרֵפָה'.
וּנְמִיָּה. ג: ומנדרס.
וּמִתּוֹךְ. ג,א: ומילחשך.
וּמִתּוֹךְ. ג,א: ומילחשך.
מָהֹר יִמְהָרֶנָּה: ישלם לאביה את המוהר והיא תהיה אשתו.
תְּפוּסָה: אנוסה. מלשון הפסוק (במדבר ה,יג) "וְהִוא לֹא נִתְפָּשָׂה".
עוֹשִׂין עָלָיו מֹהַר: אינו צריך לשלם מיד את חמישים הכסף, אלא הם סכום הכתובה, המוהר, שנותן לה.
נָתִין, נְתִינָה: אדם מצאצאי הגבעונים, כנענים שקיבלו במרמה מיהושע להשאר בארץ.
בְּאוֹתוֹתֶיהָ: עם סימנים.
בּוֹלְשִׁין: מתאמצים לחפש עבודה זרה כדי לבער אותה. הגירסה בולשין על פי מכילתא דברים, ס. בגניזה, בושין.
בֵּל, קֹרֵס, נְבוֹ: שמות של אלילים.
סִעוּר: טבע.
גֶּרֶשׂ כַּרְמֶל: גרעיני דגנים שבורים, בורגול.
וְהַעֲבֵט תַּעֲבִיטֶנּוּ דֵּי מַחְסֹרוֹ: תלווה לו מספיק כדי לספק את מה שחסר לו וקח ערבון, עבוט, כביטחון שיחזיר את חובו.
לִבְלָר. librarius: סופר.
מַעֲשֶׂרֶת הַלָּה: הבהמה הזאת שהיא מעשר.
לַכֶּלֶב וְכַכֶּלֶב: מוסרים את הנבלה לאכילה על ידי כלב ועל ידי אלה שככלב אוכלים נבלות.
קֹרֵא דָגַר וְלֹא יָלָד: העוף הנקרא קורא, הדומה לשְׂלָו, דוגר על ביצים שלא הטיל.
יְצוּדֶנּוּ לְמַדְחֵפֹת: רעתו תלכוד אותו ותדחוף אותו לפול.
מיל רומי=כמעט 1500 מטר.
ריס =כ- 200 מטר.
סְאוֹרוֹ=שְׂאוֹרוֹ, בדרך כלל בצורה: סוּרוֹ, השאור שלו, שורשו הרע, עבודה זרה.
וּמַשּׂוֹי שֶׁלְּיִשְׂרָאֵל. בכ"י אוקספורד: שֶׁלַּגּוֹי.
עָנִי תָּאֵב, מפרש אביון מלשון תאבה, שהיה עשיר וירד מנכסיו ותאב לכול.
סָנֵיגוֹר. sunēgoros: עורך דין, מייצג, טוען.
הַמִּינוּת: סטיה מדת האמת. לרוב אצל חכמינו, הנצרות.
מְצוֹדִים וַחֲרָמִים: מלכודות ורשתות.
תִסְתָרֵס. בגניזה תסתכס.
נְיָח: דבר טוב ונוח.
פִּגְמָה: פגם.
חַמָּנִים: מצבות לעבודת השמש.
לָאִשִּׁים: לאש שעל גבי המזבח, להיות מוקטרים עליה.
כ. שורה שנייה, עַל גַּבֵּי הַמַּעֲרָכָה: בגניזה הנוסח הוא "עַל גַּבֵּי הָרִצְפָּה".
חָכוֹרוֹת: חוכרי קרקעות.
סִיקָרִיקוֹן. sikarikón: מי שקנה רכוש שהוחרם על ידי השלטון הרומי.
יִקְרוּ: יקראו. כך בלשון חכמים.
שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר. בגניזה: שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי.
שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי. בגניזה: שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר.
נֶעְבְּדָה: נעשתה.
אִמּוֹ, שֶׁאֵינָהּ נִכְנֶסֶת. בכ"י אוקספורד: שנכנסת.
אֲחוֹתוֹ, שֶׁנִּכְנֶסֶת. בכ"י אוקספורד: שאינה נכנסת.
מְלוּקָה: צפור שהומתה כמו במקדש, על ידי מליקה, כריתת ראשה בצפורן מצד העורף, ולא בשחיטת הקנה.
סָרָד: עושה בגדי סרד.
שֶׁנִּטְּלָה קֶרֶן שֶׁלַּמִּזְבֵּחַ: נשברה ונפלה אחת מקרנות המזבח.