א"ה בנו ותלמידו: לא זכיתי לרדת לסו"ד כי מ"ש מהרשד"ם שומר נפשו וכו' הוא בסרוכה לדופן רחב במכה דטעם המתירים בזה הוא משום דתלינן סירכא זאת שיצאה מהדופן ועי"ז הוא דחוכך מהרשד"ם מטעמא דידיה דכיון דחזינן בועה בריאה דאיכא למתלי בה מנ"ל לתלות בדופן ומהרשד"ם אמאי דכתב לעיל בסמוך כל אלו אם יש מכה בריאה או צמחים טריפה הוא דקא מסיק הכי דכיון דיש בועה בריאה תלינן הסירכא בה.
אה"ב: לע"ד גם הפר"ח לא הטריף אלא דוקא בבועה משום דחשוב לה לבועה כדבר יתר שאינו מגוף הריאה אבל באטום ומראה אומר אני דגם הפר"ח מודה להכשיר מטעמא דהשו"ג דלא יהא אלא נקב בפועל.
אה"ב: אעיקרא דמילתא קושייתם של הרבנים השואלים אינה קושיא דאטו היעלה על הדעת דהפר"ח סובר דכל הבועה נכפפת בבשר הריאה? דבר כזה לא אמר מעולם הפר"ח אלא סברת הפר"ח היתה לאסור הבליטה היתירה של הבועה משום דעתידה לינקב כשתתחכך, דכיון דבשר הריאה שתחתיה נכפפת הבועה כלו' הבליטה היתירה לתוך הבשר ואינה עתידה לינקב, ולפי"ז מובן דלא שייך האי טעמא אלא דוקא בבועה שכנגד הדופן דבלא"ה יש חלל ביניהם דהא אפי' באונה יתירה לא מטריפינן אלא בשיעור טרפא דאסא אבל בין החתוכין דטעמא דמכשירינן לסירכא משום דהכי רביתיהו ששוכבות זו על זו וריוח לא יבוא ביניהם הילכך היכא דאית בה בועה הא מיהא הבועה מעכבת שכיבתם וע"ו ואעפ"י שתכפף הבועה אכתי לא יבצר שישאר ממנה בליטה כל שהיא ומהאי טעמא הטריף! אלא דלע"ד דברי הפר"ח אלו איכא למישדי נרגא במאי דמיתי ראיה לנדונו מדברי מהרי"ק והרואה יראה דאין הנידון דומה לראיה דהא טעמא דהריק"ש דמטריף בין החתוכים היינו משום דלאו ריביתיהו והילכך לא נשאר דבר שיגין על הנקב כיון שאינן שוכבות זע"ז ובדופן ליכא למימר הכי דהא טעמא דהיתירא לא משום דשוכב על הריאה ממש אלא דכיון דהוא סמוך לה מגין עלה בסבוך והאי חידושא דחדיש לן הפר"ח דאין הדופן מגין אלא על גוף הריאה לא מצאנו לו ראיה והוא טעמא דלא מסתבר לע"ד דהא אנן מי בעינן הגנה על הבועה אלא דחיישינן שמא תנקב הבועה ונמצאת הריאה נקובה, ולנקב הריאה שפיר מגן הדופן בסרוכה וכלישנא דגמ' ריאה שניקבה ודופן סותמתא ומ"ש מהריב"ל דחיתוכין ומצד החזה שקולין הם המעיין בתשו' הריב"ל יראה דלא אמרה למילתיה אלא שלא תאמר דמצר החזה גרע מבין החיתוכים קושטא הוא ע"ז הוא דכתב שלא מצינו לחלק אבל דמצר החזה עדיף טפי ומאי דמכשירינן בה אטריפינן בין החיתוכים ומטעמא דאמרן.
אה"ב: המעיין בדברי רש"ל עצמו יראה כי טעם הפר"ח, אינו דומה לטעמו דרש"ל והילך לשון הרש"ל ז"ל בים של שלמה סי' כ"ח ואני אומר יפה כתב דלא אמרינן דדופן מגין אפילו למאן דמכשיר בנקב בסתימת הדופן אלא על חלוקת הריאה שאין בהם שום בליטה ואז היא מתדבקת שפיר לדופן הצלעות משא"כ בבועה הבולטת עכ"ל וזה אינו מתאים לדברי הפר"ח דכתב דדופן אינו מגין אלא על גוף הריאה ונ"מ טובא בין ב' הטעמים דלטעמא דרש"ל דאין הסירכא נאחזת ונדבקת היטב, כשאין הריאה חלקה כגון שיש בועה הכי נמי בחיתוכים (למאן דס"ל דאם נמצא נקב בפועל בלחי סירכא להטריף) מטריפינן לה ולטעמא דהפר"ח היה מקום להכשיר בין החיתוכים וכדאמרנן, אלא דכיון דדברי הפר"ח מטעמם אינם מוסברים מוכרחים למשכוני נפשין וללמד סתום מהמפורש ולומר דשני נביאים התנבאו דבר אחד וחד טעמא הוא דס"ל לשניהם בהכי מיושבת תמיהתנו על הפר"ח.
בנוסחאות דידן כתוב אם יכול לחיות חייב ואם לאו פטור אבל הרשב"א בתשובתו (שנזכיר להלן) גורס אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב וכן הגיה המנחת בכורים בפרושו על התוספתא אות ג' אלא שבמנחת בכורים גורס וזרען בעציץ נקוב חייב ומפרש מ"ש בתוספתא אם יכול לחיות שהוא ענין בפ"ע וקאי אמתני' דערלה (פ"א מ"ג) ולע"ד אין זה מוכרח אלא האי תנא סובר דעציץ שאינו נקוב פוטר מערלה וכדעת ר' יונה שאמר כלי חרש עומד בפני שרשים (ירושלמי שם) והיכלך תני שאם היה יכול לחיות בגוש שבעציץ שאינו נקוב פטור מערלה. ולקמן בסעיף ב' נבאר דברי התוספתא אלו בע"ה.
בדבריהם במסכת ברכות כתבו: דהא עזרא תיקן קריאת התורה (ברכות י"ג תד"ה בלשון). ודבריהם תמוהים ונסתרים ממוגיא דפרק מרובה (ב"ק פ"ב) וכבר עמד על דבריהם הב"ח או"ח סי' תרפ"ח, ובמג"א תירץ דהתוס' לא נחתו לדקדק בזה ועיקר קושיתם כיון דתקנת נביאים היא לא שייך לומר דקרא אתא להורות על מצוה שעיקרא מדרבנן (מג"א או"ח סי' קל"ה סק"א). ברם תירוץ זה דחוק מאד ואינו הולם דברי התוס', אבל אחרי שבדבריהם במגילה כתבו קריאת התורה אינה מן התורה אלא מדרבנן, צריך להגיה בדבריהם שבמסכת ברכות: משה ועזרא תקנו קריאת התורה. והם הם הדברים שכתבו בדבריהם במגילה
וכן נפסקה הלכה אסור לדיין להתנהג בשררה וגסות על הצבור אלא בענוה ויראה וכו' וצריך שיסבול טורח הצבור ומשאם. (חושן משפט סימן ח' סעיף ד').
הרה"ג מוהרי"ץ מקובסקי העיר על זה ממה שכתוב בגמרא וכיון שנתקבצו גלויות נעשה דין ברשעים, דכתיב: ואשיבה ידי עליך וכו' וכתיב ואשיבה שופטיך (מגילה י"ז). ואני אומר שאדרבה מכאן ראיה שהשבת השופטים תהיה אחרי שנעשה דין ברשעים, והיינו אחרי היום הגדול שעליו נאמר: ונשפטתי אתו בדבר ובדם וגו' והתגדלתי והתקדשתי ונועדתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה' (יחזקאל ל״ח:כ״ג) והיינו בימות המשיח וכפירוש הרד"ק, ומאמרי האגדה שמוכיחין דבנין ירושלם קודמת אין בהם להוכיח על קדמות יסוד בית דין הגדול ומוסמך לפני ביאת אליהו שהוא יהיה הסומך.
ולכאורה צ״ל: אלא על עצם השימוש במכשיר.
וראה שם בלשון התוספות: ״נראה דה״ה בכל שאר איסורין״! וצ״ל – בכל שאר איסורין דלא בדיל מיניה.
לא מצאתי איה מקום ציטוט זה.
אפילו סמוך ממש לשביעית – מותר.
נ״ל דצ״ל: מעומד.
נ״ל דצ״ל: מעומד.
כלומר: במקום ״אלהיך״ כתב: אליך, בלא אות ה, וכך צריך להבין גם בהמשך דברי הרב.
״בו מבואר שאסור למהר מיתת בע״ח תיכף לאחר השחיטה וכל זמן שהדם מקלח״. מהרב צבי בן משה פלטו - תר״ן (1890), פרנקפורט דמיין.
ויותר ראוי היה להביא הפסוק: ״ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר… על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם״ [ויקרא יז,יא-יב].
כוונת הדברים פשוטה: היות שהבשר נתק בקרח מעליו ומתחתיו, כמוהו כבשר השרוי במים המכסהו מכל צדדיו, והרי הוא ככבוש במים, וממילא כמבושל.
משפטי עזיאל חלק ראשון יו״ד סימן ו.
בשאלה זו דן המחבר – הרב הולנדר – בספרו ש״ם הכהן (חלק א סימן ל), ובתוך דבריו שם גם הביא את עיקרי דברי הרב עוזיאל המצויים בתשובה זו אליו.
מלבד שיטת הרמב״ם, וכדלהלן.
בשנת תשמ״א יצא לאור הכרך הראשון של ״כתבי הגאון רבי יוסף אליהו הענקין זצ״ל״, ושם בעמוד 177 עוסק הרב הענקין בדין הג'לאטין.
תשובה זו לא נדפסה בסדרת ״פסקים וכתבים״ למהר״י הרצוג שו״ת יו״ד, שיצאה לאור לאחר פטירתו [תש״ן – 1990]. ואף שקיימת התייחסות לנושא זה [שם בסימן ל], הרי שגוף התשובה, והמשא ומתן ההלכתי נעדר שם. והנה – לצערינו ולשמחתנו – מצאתי את תשובת הרב הרצוג זצ״ל ביחד עם כתבי יד הרב עוזיאל זצ״ל, תוך כדי עריכת כרך זה, ללא חתימת הרב הרצוג, אך מן העיון בה, ומעוד סימנים, מתברר שזו היא תשובתו של הרב הרצוג. ככל הנראה נשלחה תשובה זו לרב עוזיאל לעיון ולהתייחסות, ולא נשאר העתק, מקור, בידי הרב הרצוג, ועל כן לא נכללה בשעת הוצאת כתביו לאור. לשמחתי נאותו עורכי ״תחומין" לפרסמה בקובץ הקרוב (כרך כ״ד).
והיא התשובה המודפסת לפנינו בסימן טז.
צ״ל: אבר מן החי.
תשובה זו הודפסה גם במהדורה החדשה של שו״ת ״שושנים לדוד״ להרה״ג דוד צבאח זצ״ל בשנת תש״ס [בחלק הנקרא: קובץ תשובות חדשות, עמוד 6].
במהדורת ״מכון ירושלים״: ״אבל בשוקעת כאותה שאורגין בבגד״.
ראה בתשובה הקודמת, תשובה כ״א.
תשובת הרב וולדינברג לרב עזיאל זצ״ל – בישוב הסתירה בין שתי התשובות שב״אבקת רוכל״ – הודפסה בספרו ״ציץ אליעזר״ חלק שלישי סימן כד.
צ״ל: מדברי המרדכי פרק החולץ בשם מוהר״ם.
בכ״י ובדפו״ר הגירסא: תפסל.
נ״ל דצ״ל: הימנית, וראה בפירוש רש״י למנחות כט,א ד״ה יריכו.
הודפס במשפטי עזיאל מהדורא תניינא, ח״ג, יו״ד כרך שני בסימן ע״א.
צ״ל: שאחריו הרתה, או: שאחרי הטבילה.
ראה רמב״ם הלכות בית הבחירה פ״ז הי״ד והלכות טומאת צרעת פרק י״ד הלכה י״א – וצ״ע.
ולכאורה לאור דברי אבות דרבי נתן (פל״ה פיסקה ב) הדברים מתבהרים שכן כתוב: ״אין מוכרים בה בתים אלא מן הקרקעות ולמעלה״, וכתב שם ב״כסא רחמים״ בשם הרב ״אהבת הסד״: הוא הבנין, דקרקע עצמו לא יוכל למכור, דהא לא נחלק לשבטים ואינו שלו. ע״כ. משמע שעיקר הקפידא על קניין קרקעות ולא בתים.
באבות דרבי נתן (שם פיסקה ג׳) איתא: ״מכל שבטיכם״ ־ זו ירושלים, שכל ישראל שותפים בה.
לדעת רבי יוסי החולק על חכמים, והרמב״ם פסק כחכמים – שמיטה ויובל פ״ה ה״י, וראה שם בכ״מ.
בשו״ע הודפס ״רכה״ וב״דגול מרבבה״ כתב: צ״ל: עיסה שבלילתה עבה. וכן הוא בדפוס ישן – קרקא של״ח.
של הנפטר.
צ״ל: דיורשה. ראה בשו״ע שם בית שמואל ס״ק כ״א
במהדורת א.ח. פריימן, סימן קע, במהדורת יהושע בלאו כרך כ׳ סימן ריח. ובמהדורת מכון ירושלים סימן קמו.
ראה בחלקה השני של התשובה הקודמת.
בתלמוד כתוב: ״לא ימכור אדם לחבירו סנדל של מתה״ וכו׳, אולם השו״ע (חו"מ סימן רכח,ח) כתב: ״לא ימכור לו עור של בהמה מתה״ וכו׳. וראה עוד בתשובה הנ״ל.
הרב ח.ד. שעוועל בהערותיו לדברי רבנו בחיי אלו (במהדורתו שבהוצאת מוסר הרב קוק) כתב: ״כשיטת הרמב״ם הלכות מלכים ו,א, דאפילו במלחמת מצוה קוראים לשלום. ואין כן שיטת רש״י, עיין משנה למלך שם״.
כלומר: הזכרתי.
אולי צ״ל: דודאי.
ראה משפטי עזיאל, מהדורא תניינא חאו"ח, ח״א. סימן י – בנושא: ״כהן שהרג את הנפש״.