ולפי"ז יל"ע בדין ברכות ק"ש האם נתקנו על קיום קריאת הפרשיות או על קיום קבעמ"ש. ונפ"מ לענין ק"ש דר' יהודה הנשיא כשקורא רק את הפסוק הראשון בלבד, האם מברך עליה ברכות ק"ש משום דהוי קיום דקבלת עול מלכות שמים, או דאינו מברך משום דחסר קיום קריאת פרשיות דק"ש. ועיין לקמן (אות ה'), וצ"ע.
ואע"פ דבלי הברכה חל איסור לעשות את המצוה מ"מ ספק איסור דרבנן לקולא. ועיין בגליון הש"ס להגרע"א זצ"ל (לקמן דף יב. תוס' ד"ה לא) שחולק ע"ז וס"ל דבברכות המצוות ליכא איסור ומשו"ה אמרינן בהן ספק דרבנן לקולא. ואילו בברכת הנהנין שיש איסור כשאוכל מבלי לברך אמרינן דחייב לברך מספק ואע"פ שאינו אלא איסור דרבנן. ויתכן דסברתו היא דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא במקום דאיתחזק איסורא ומכיון דהמאכל אסור בלי ברכה איתחזק איסורו וחייב לברכך עליו. משא"כ במצוות דלא איתחזק איסורא אמרינן דספק דרבנן לקולא.
ועיין בפתיחה כוללת לפמ"ג ח"ג אות כ"ח.
ברם עיין לקמן בשיעורים (אות ב') שרבינו זצ"ל האריך לבאר דהדין דש"ץ מוציא את הציבור בתפלה אינו חל מדין שומע כעונה דעלמא אלא הוי חלות דין מיוחד שחל מדין תפלת הציבור, עיי"ש.
וכדמבואר במג"א או"ח סי' ז' סק"ב לגבי אמירת משנה דאיזהו מקומן בכל יום וז"ל אבל אם אומר המשנה ואינו מבין אינו נקרא לימוד לכן צריכים ללמוד הפירוש עכ"ל.
ועיין בחידושי הריטב"א (ברכות מה ב ד"ה הא בשאר ברכות) וז"ל "לפי שהיה דרכן שברכות קריאת שמע אין מברכין אותן כל יחיד ויחיד, אלא שליח ציבור מברך וכולן יוצאין, שהרי רשאין בכך, חוץ מקריאת שמע שחייבין בו כל אחד ואחד לפי שהיא שנון" עכ"ל. וכן כתב בשיטה מקובצת (דף כא. ד"ה והרי תפלה) דאינו יוצא חובת ק"ש ע"י אחר מפני שהיא שינון. ומפורש בדבריו כדברי רבינו דאין בק"ש דין שומע כעונה וצריך כל אחד לומר ק"ש בעצמו משום שיש בק"ש קיום מצות תלמוד תורה ובת"ת ליכא דין שומע כעונה. וכן מבואר מדברי האבודרהם (שער ב' ענין שחרית של חול) וז"ל כי מברכות ק"ש יכול ש"ץ לפטור את מי שאינו יודע מפני שהדבר תלוי בשמיעה כמו בקריאה, אבל מקריאת שמע אינו יכול לפוטרו משום שנאמר ודברת בם, משא"כ בקריאת התורה בציבור וכו' מפני שהדבר תלוי בשמיעה וכו', אבל מתלמוד תורה אין ש"ץ יכול לפטור לשום אדם עכ"ל. ועיין בפמ"ג (או"ח סימן ס"ב ס"ק ב') שכתב בשם המהר"ם אלשקר "דק"ש אין יוצא בשמיעה של חבירו דכתיב ודברת בם", ומשמע דאינו יוצא מחמת דין ת"ת דבק"ש ומשום דקיום מצות ת"ת דתושב"כ היא בדיבור בפה דכתיב ודברת בם.
ומשמע דר"ל דבדין שומע כעונה אין השומע נחשב כמי שעשה את עצם מעשה הברכה, ואילו מי שעונה אמן הוי כמברך את עצם מעשה הברכה. ולכאורה נפ"מ האם שומע כעונה נחשב כהפסק למי שעומד באמצע תפלה, ונפ"מ לענין האם יכול להפסיק באמצע תפלתו לשמוע קדיש או קדושה. שאם שומע כעונה נחשב כמעשה ברכה י"ל דהוי הפסק. ואם אינו כמעשה ברכה אינו הפסק ומותר. ועיין בתוס' לקמן דף כא: (ד"ה עד וכו') ובשיעורים שם.
כלומר דלפי מה שנתבאר דליכא דין שומע כעונה בקריאת שמע משום דק"ש מהווה קיום שבלב דקבלת עומ"ש י"ל דה"נ ליכא דין שומע כעונה בברכות ק"ש, דהויין נמי קיום דקבלת עומ"ש כק"ש. אמנם אי נימא דליכא בק"ש דין שומע כעונה משום דק"ש מהווה קיום דת"ת י"ל דכ"ז רק לגבי ק"ש ואילו בברכות ק"ש שאינן חפצא דתורה שבכתב וליכא בם קיום ד"ת שפיר חל דין שומע כעונה בברכות ק"ש, ולכאורה מוכח מדברי הרמב"ם שמצריך עניית אמן לברכות ק"ש שסובר דליכא דין שומע כעונה בברכות ק"ש, וס"ל דדין שומע כעונה אינו חל בקריאת שמע משום דהוי קיום דקבלת עומ"ש.
ועיין רמב"ם (פ"ט מהל' תפלה ה"א) וז"ל ומתחיל ופורס בקול רם וכו' עכ"ל, ואזיל לשיטתו דחל קיום מיוחד דקריאת שמע דהציבור ומשו"ה צריך לברך ברכות קריאת שמע ולומר קריאת שמע דוקא בקול רם. ולפי"ז יש להעיר דלשיטת הרמב"ם צריך החזן לומר את המילים גאל ישראל בקול רם דהפורס צריך לומר כל הברכות בקול רם, ולפי הרמב"ם צריך הציבור לענות אמן אחר ברכת גאל ישראל בכדי לקיים קיום ברכות ק"ש דציבור. ולשיטת הרמב"ן והגר"א אין עונים אמן, כדי שלא להפסיק בין גאולה לתפלה. ואמר רבנו זצ"ל דמ"מ כדי לצאת שיטת הרמב"ם נראה שהחזן יאמר גאל ישראל בקול רם והציבור יאמרו אתו מלה במלה ולא יצטרכו לענות אמן בין גאולה לתפלה.
וכן פסק השו"ע סי' תרנב סעי' ב' "אסור לאכול קודם שיטלנו". ועיין בביאור הלכה שם, דהוא הדין בכל הדברים הנזכרים לעיל בסי' רלב, שאסורים קודם תפלת המנחה ויעו"ש.
עיין בשאג"א (סימן ד') שדייק בלשון הרמב"ם בפ"ד מהל' מעשה"ק ה"ב שכתב "וכדי להרחיק מן הפשיעה אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין ואיברי העולה אלא עד חצות הלילה", דמדלא כתב שמקטירין אותן קודם חצות לילה וכתב שאין מקטירין אותן אלא עד חצות ש"מ דס"ל שאם לא הקטיר את האימורין לפני חצות שוב אין מקטיר אותן. אולם מלשון הרמב"ם בתחילת ההלכה שם וז"ל כל שקרבו מתיריו ביום מעלין אותו על המזבח כל הלילה, כיצד זבחים שנזרק דמם ביום מקטירין אימוריהן בלילה עד שיעלה עמוד השחר, וכן איברי העולות מקטירין אותן בלילה עד שיעלה עמוד השחר עכ"ל, משמע דבדיעבד הקטרת אימורין כשרה כל הלילה, ומש"כ הרמב"ם שם "דכדי להרחיק מן הפשיעה אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין ואיברי העולה אלא עד חצות" ר"ל דחל דין על הגברא לקיים ההקטרה לכתחילה עד חצות אבל מצד החפצא דאימורין חל קיום הקטרה כל הלילה דהוי קיום בחפצא של הקרבן שיהא אימוריו נקטרין. אך עדיין צ"ע דהרי מבואר בשיעורים דאף באכילת קרבן יש ב' קיומים: א) קיום גברא - שמקיים מצות אכילה כשאוכל מהקרבן, ב) קיום בחפצא דהקרבן שיהא נאכל, וא"כ למה אחרי חצות פסלוהו לגמרי בין לקיום גברא ובין לקיום החפצא, ואילו בהקטר חלבים רק קיום הגברא הופקע ועכ"ז עדיין יש קיום בחפצא שיהא מוקטר כל הלילה. ואולי י"ל דעיקר המצוה והמחייב דהקטר חלבים הוא החפצא ואילו באכילת קדשים עיקר המחייב הוי מצות הגברא, וצ"ע.
עיין ברא"ש סוף סימן י' ובחידושי הרשב"א דף ט: ד"ה הקורא.
וכן משמע מדברי הגר"א (בביאור הגר"א סימן נ"ח ס"ק ט"ו) וז"ל דטעם מה שכתוב לא הפסיד הברכות, דברכות לא שייכא לק"ש כמו שכתב הרשב"א (שו"ת ח"א סימן מ"ז ושי"ט), והרי הם כמו תפלה, לפיכך דינם כמו בתפלה עכ"ל.
ועיין בספר אגרות הגרי"ד הלוי דף קי"ג אות ב'.
ולפי"ז יל"ע דבק"ש עצמה אפילו אם שינה במלה אחת פסולה משום דלא קראה ככתבה, ובכן מהו הדין בשינה ממטבע של ברכת ק"ש, האם שינוי במלה אחת נמי פוסלת או לא.
ועיין בשו"ת פרי יצחק סימן א'.
יש לעיין אליבא דרש"י האם אפשר לומר ק"ש וברכותיה לפני צאה"כ מבלי להתפלל ערבית, דמפשטות לשון רש"י משמע שאי אפשר לומר ק"ש וברכותיה אא"כ עומד אח"כ ומתפלל ערבית דקורא ק"ש כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. אך יתכן דמפלג המנחה ואילך הוי זמן ק"ש מדרבנן ולפי"ז אפשר לומר ק"ש בברכותיה מבלי להתפלל, וצ"ע.
ועיין בתוס' (דף מט. ד"ה ברוך) וז"ל ובברכות של י"ח ברכות כולם סמוכות לא - ל חי וקיים עכ"ל. ובמהרש"א שם פירש דר"ל דסמוכות לברכת גאל ישראל וקרי ליה א - ל חי וקיים משום שנאמר בה "למלך א - ל חי וקיים", ואף הברכה הראשונה של שמו"ע היא סמוכה לחברתה דסמוכה לגאל ישראל. ועיין בצל"ח (שם) דפירש שכוונת התוס' דסמוכות לא - ל חי וקיים שבברכת המעריב ערבים שהיא ברכה ראשונה של ברכות ק"ש של ערבית, ועיקר כוונתן שרוב התפילות סמוכות לברכת ק"ש, וברכת ק"ש של שחרית הוא דבר פשוט דלדברי הכל צריך בשחרית לסמוך גאולה לתפלה.
וכן תירץ בתוס' הרא"ש ד"ה מאימתי, ובשאגת אריה סימן ג'.
פ' זה אינו כפירוש הכס"מ ע"ש.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' תפלה ה"ד.
ולפי"ז אם עבר ותקע שופר בשבת קיים מצות שופר אלא דעבר על איסור שבות דשבת, וכן נקט הגרע"א זצ"ל בדרוש וחדוש מערכה ח'. ועיין בתוס' למס' סוכה (דף ג. ד"ה דאומר) וברשימות שיעורים למס' סוכה (דף ג. ד"ה בסוגיא וכו' אות ב').
ויתכן אליבא דר' יונה שגזרו חכמים איסור לקרא ק"ש אחרי חצות, והאיסור פוסל את המצוה בדומה לתקיעת שופר בשבת וסדין בציצית. וי"ל שהאיסור חל משום שמאחר ומזלזל בקבלת עול מלכות שמים והוי איסור דחילול השם מדרבנן. ובכך נמי מבואר את השוואת ר' יונה בין דין חצות ובין דין אדם שבא מן השדה בערב שבשניהם הריהו מזלזל ומאחר קבלת עול מלכות שמים.
ויתכן דרש"י סובר דזכירת יציאת מצרים הויא מצוה בפני עצמה וזמנה מפלג המנחה, ואינה חלק ממצות ק"ש דאורייתא שזמנה בצאה"כ. ושיטתו דלא כשיטת הרמב"ם הסובר דזכירת יצ"מ הוי חלק ממצות קריאת שמע מה"ת, וכדנתבאר לקמן בשיעורים בסוף פ"ק.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין יום ולילה.
אך לכאורה נראה דיש לדחות הדמיון לדברי רבינו יונה, דבציור דר' יונה מיירי שקורא ק"ש בזמנה אחרי צאה"כ בתורת חפצא וקיום דמצות ק"ש, וי"ל דעל החפצא וקיום דק"ש הותקנה ברכת התורה מיוחדת דהיינו ברכת אהבת עולם. משא"כ כשקורא ק"ש לפני מנחה אליבא דהראבי"ה אינו קוראה בתורת חפצא וקיום דק"ש אלא בתורת דברי תורה בעלמא, וכדי לעמוד לתפלה מתוך ד"ת, ואין צריך לברך עליה ברכת אהבה רבה בתורת ברכת התורה מיוחדת משום דכבר בירך ברכה"ת בבוקר.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי הלוי פי"א מהל' ברכות הט"ז. ועיין לקמן בשיעורים לדף יא: ד"ה אמר ר' יהודה אמר שמואל ובהערה שם.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קי"ג אות ג'.
עיין ברשב"א דף י: ד"ה הקורא דלשיטת רה"ג קורא הברכות עד סוף ד' שעות דהיינו עד סוף זמן תפלת שחרית, ומשמע שחלין הברכות מדין קיום תפלה דשחרית. ועיין בשיעורים לקמן דף י: ד"ה הקורא מכאן ואילך.
אך יש לעיין עוד בזה, דהתינח בתפלה בלחש בציבור, י"ל דעצם התפלה לא מתעלה אלא דחל בה דין דהיא נשמעת יותר דהוי חפצא של תפלה בציבור - דהיינו בעשרה יחידים המתפללים ביחד. ובשחרית ע"י שמקיים סמיכת גאולה לתפלה עצם תפלתו יותר מעולה. ואילו המתפלל שחרית בלחש בציבור אין תפלתו מתעלה אלא היא נשמעת ביותר. אך נראה דבחזרת הש"ץ חלה חלות שם וחפצא דתפלת הציבור המהוה חפצא דתפלה בפ"ע דהויא תפלת כל הציבור כולו. (עיין בשיעורים לעיל דף ב. ד"ה משנה מאימתי קורין בענין שומע כעונה בק"ש ותפלה אות ב', ולקמן באות ד', ובשיעורים לדף כו: בתוס' ד"ה טעה אות א' שנתבאר בארוכה דיש ב' דינים בתפלה בציבור: א) דין תפלה בציבור, ב) חלות שם תפלת הציבור עיי"ש). ויתכן דחלות שם תפלת הציבור דהויא חפצא בפ"ע של תפלה ועדיפא מתפלת יחיד נמי עדיפא מקיום סמיכת גאולה לתפלה, וצ"ע.
עיין ברבינו יונה (דף יג. מדפי הרי"ף ד"ה ויש בזה וכו') וז"ל אלא הטעם שאין מתפללין תפלת מוסף נדבה כמו שאר תפילות של שחרית ומנחה מפני שתפלת שמונה עשרה הוא רחמים ובתפלה שיש בה רחמים יכול האדם לאומרה לבקש על עצמו רחמים כמה פעמים שירצה אבל בשאר תפילות של ז' ברכות שאין בהם אלא שבח אין לו להתפלל בברכות של שבח נדבה וכו' עכ"ל. ומבואר מדבריו דתפלת נדבה חלה כתפלת רחמים בעלמא.
עיין בקהילות יעקב סימן ב' שחקר האם סגל"ת זהו צורך התפלה דהיינו שהתפלה מקובלת כשהיא באה מיד אחר גאולה, והתפלה מחייבת להסמיך אליה גאולה, או"ד דסגל"ת היא מצורך הגאולה, כלומר דחל קיום בברכת גאולה להסמיך לה תפלה. ויתכן דזה נמי כוונת רבינו זצ"ל בחקירתו אי סגל"ת הוי קיום במצות תפלה עצמה או"ד דהוי חלות קיום בפ"ע, דאם סגל"ת היא לצורך התפלה זאת אומרת דמצות תפלה מחייבת להסמיך לה גאולה, דע"י סגל"ת התפלה עצמה מעולה יותר - וסגל"ת חל כקיום במצות תפלה עצמה. ולפי"ז י"ל דדין סגל"ת חל רק בתפלת חובה משום דרק תפלת חובה מחייבת להסמיך אליה גאולה. משא"כ אם סגל"ת היא לצורך הגאולה דהיינו דחל קיום בפ"ע להסמיך ברכת הגאולה דגאל ישראל לתפלה, והוי קיום בברכת גאולה, י"ל שחל קיום זה אף כשסומך ברכת הגאולה לתפלת נדבה. ועיין לקמן בשיעורים דף ד: בענין סמיכת גאולה לתפלה אות א', ובהערה 41 שם.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"א מהל' תפלה ה"י.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"י מהל' תפלה ה"ו.
ועיין בקהילות יעקב סימן ב'.
ואמר רבינו זצ"ל שהדין דביהש"מ הוי ספק יום ספק לילה אינו משום שאנו מסופקים איזה פסוק קובע עפ"י דין, אלא דבאמת שני הפסוקים קובעים, ויוצא דביהש"מ הוי ודאי יום וגם ודאי לילה, וא"כ הוי חפצא של יום ולילה בערבוביה, ודומה לדין אנדרוגינוס דהוי חצי איש וחצי אשה בבת אחת, ובעצם דינו הוי תרתי דסתרי.
דעצם הזמן יש בו חלות דין יום ולילה הסותר את עצמו מיניה וביה, ובכן יתכן דא"א לומר דהיה כאן ב' ראיות בודאי רצופין וטמאין דאולי חסרה רציפות דראיות בזמנים וודאין רצופין, ודו"ק.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין יום ולילה.
ובביאור החילוק הזה יתכן לומר שבספק דרבנן דעלמא הכריעו רבנן את הספק לקולא, ואילו ספק בין השמשות לא ניתן להכריעו לקולא שהריהו תרתי דסתרי.
עיין שאגת אריה סי' י"ז.
עיין בשיעורים לעיל דף ב. בד"ה רבינו יונה בא"ד ורב האי גאון אומר וכו' אות ג' ובהערה 32 שם. ועיין בב"י בסוף סימן ס"ו שכתב בשם הרוקח וז"ל שאם אין לאדם פנאי להתפלל יקרא ק"ש בעונתה עד אני ה' אלוקיכם אמת ולא יאמר אמת ויציב אחר שאמר אני ה' אלוקיכם אמת, מפני שעת הדחק מוטב להרחיק כדי לסמוך גאולה לתפלה דאמרינן בירושלמי רב יוסי מצלי בתלת שעין ביממא וכו' ומקשי ואמר כבר קיבל עליו עומ"ש בעונתה ומשמע ברכה אחרונה לא בירך עכ"ל, וכן פסק הרמ"א (סימן ס"ו סעיף י') וז"ל מי שהוא אנוס ודחוק ואין לו פנאי להתפלל מיד אחר ק"ש יקרא ק"ש עד אמת וימתין לומר שאר הברכות עד שיתפלל שאז יאמר אמת ויציב וכו' ויתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה עכ"ל. ומבואר דס"ל דסגל"ת חלה ע"י סמיכת ברכת גאל ישראל לבדה לתפלה דהרי הפסיק זמן גדול בין הברכות הראשונות דק"ש וקריאת שמע לתפלה ומ"מ חל הקיום דסמיכת גאולה לתפלה בסמיכת ברכת גאל ישראל לתפלה. וכן משמע נמי מדברי האור זרוע (הל' ק"ש סימן ט"ז) וז"ל פר"ח זצ"ל מכאן ואילך לא הפסיד פירוש הקורא משלש שעות ואילך כל שעה רביעית שהוא זמן תפלה וצריך לסמוך גאולה לתפלה ואע"פ שעבר זמן קריאת שמע לא הפסיד ברכותיה אלא מברך שתים לפניה ואחת לאחריה וסומך גאולה לתפלה ומתפלל וכו' וכן הלכה עכ"ל. ומבואר דס"ל דחל קיום סמיכת גאולה לתפלה ע"י שסומך ברכת גאל ישראל לתפלה אע"פ שאינו מקיים מצות ק"ש באותה שעה ואינו סומך קיום ק"ש של חובה לתפלה. וכן משמע נמי מסתימת לשון המאירי דף ד: "תפלת שחרית צריך לסמוך בה לתפלה ברכה אחרונה של ק"ש והיא הנקראת גאולה שלא להפסיק בה בנתים בשום דבר". אולם עיין ברמ"א סוף סימן מ"ו שפסק "וטוב לומר בשחרית אחר שמע ישראל וגו' בשכמל"ו כי לפעמים שוהין עם קריאת שמע לקרא שלא בזמנה ויוצא בזה", וכתב ע"ז הגר"א שם וז"ל ולי נראה שאין נכון בזה לצאת בלא ברכות וגם מחמת זה לא יסמוך גאולה לתפלה עכ"ל. והקשה עליו הביאור הלכה (סוף סימן מ"ו ד"ה כי לפעמים) דצ"ע במה שסיים הגר"א שאם יאמר בק"ש דקרבנות הפסוק דבשכמל"ו א"כ לא יסמוך גאולה לתפלה, דהרי הוא סומך גאולה לתפלה אח"כ, ואף שכבר יצא יד"ח ק"ש זה אינו מזיק כלל הקיום דסגל"ת. ובסידור הגר"א בפירוש שיח יצחק (דיני ק"ש אות ז') ביאר דברי הגר"א וז"ל ונראה כוונתו שעיקר סמיכת גאולה לתפלה הוא כשקורא ק"ש ומתפלל וכו' שעיקר המעלה של סמיכת גאולה לתפלה הוא להסמיך ק"ש של חובה לתפלה עכ"ל. וכן מבואר ברא"ש (פ"ד סימן ו') וז"ל דרב צלי של שבת בערב שבת מפלג המנחה ולמעלה ולאחר צאה"כ היה קורא ק"ש בעונתה ואע"פ שלא היה סומך גאולה לתפלה כיון שהיה מכוון למצוה להוסיף מחול על הקדש לא חייש לסמיכה עכ"ל. ומשמע דס"ל דקיום סגל"ת חל רק ע"י סמיכת ק"ש של חובה לתפלה ולא ע"י סמיכת ברכת גאל ישראל לתפלה, דאל"ה דחל הקיום דסגל"ת בברכת גאל ישראל לתפלה מדוע נקט הרא"ש דרב לא קיים דין סמיכת גאולה לתפלה כשהתפלל מעריב מפלג המנחה ואילך דהרי בירך ברכות ק"ש והסמיך ברכת גאל ישראל לתפלה. ומבואר דנחלקו הראשונים והפוסקים האם דין סגל"ת היינו להסמיך ק"ש של חובה לתפלה להוות יחד קיום דקבלת עומ"ש שלימה, או שדין סגל"ת היינו להסמיך את ברכת גאל ישראל בלבד לתפלה.
צ"ע בדברי רבינו זצ"ל דלעיל בשיעורים (דף ב. ברבינו יונה ד"ה בא"ד ורבינו האי גאון וכו' אות א') נקט רבינו דלפי הצד דסגל"ת מהווה קיום בפ"ע - היינו שחל חיוב להסמיך רק את ברכת גאל ישראל לתפלה - והוי קיום בברכת גאולה ולכן חל קיום סגל"ת אף בתפלת נדבה. משא"כ לפי הצד דסגל"ת הוי קיום בתפלה עצמה - היינו שחל חיוב להסמיך ק"ש וברכותיה ולצרפם לתפלה להוות יחד קיום דקבלת עומ"ש שלימה דאזי חל דין סגל"ת דוקא בתפלת חובה שמהווה חלות קיום דקבלת עומ"ש. ולכאורה לפי"ז י"ל דה"ה לענין תפלת ערבית, דאם סגל"ת הוי דין בתפלה עצמה דחל קיום קבלת עומ"ש שלימה בצירוף ק"ש ותפלה, י"ל שחל דין סגל"ת רק בתפלת חובה כשחרית ומנחה דהווין חובה דחל בם קיום דקבלת עומ"ש, ולא בתפלת ערבית דרשות, אולם אם סגל"ת הוי חלות קיום בפ"ע להסמיך ברכת גאל ישראל לתפלה והוי קיום בברכת גאולה י"ל שאף בערבית חל קיום זה ואפילו למ"ד דתפלת ערבית היא רשות, דעכ"פ סמך ברכת גאל ישראל לתפלה. וזהו להיפך למה שביאר רבינו זצ"ל כאן. ואולי יתכן ליישב דברי רבינו עפי"מ שנתבאר לעיל בשיעורים (דף ב. ד"ה ורבינו האי גאון אומר אות ה') דאפילו למ"ד דתפלת ערבית רשות היינו רק בנוגע לחובת הגברא להתפלל דערבית הוי רשות אבל החפצא דהתפלה הויא חפצא דתפלת חובה, ולפי"ז יתכן דחל חלות קיום דקבלת עומ"ש אף בערבית כבשחרית, דערבית נמי הויא חפצא של תפלת חובה וחל בה קיום דקבלת עומ"ש, ותפלת ערבית חלוקה מתפלת נדבה דנדבה הויא קיום דבקשת רחמים בעלמא, ומשו"ה חל בערבית קיום סגל"ת לצרף ברכת ק"ש וק"ש לשמו"ע להוות יחד קיום קבלת עומ"ש שלימה וחל הקיום דסגל"ת בתפלת שמו"ע עצמה, וזוהי סברת התוס'. ואילו ר"ע גאון סובר דלמ"ד דתפלת ערבית רשות מכיון דליכא חובת גברא להתפלל ה"ה דליכא בערבית חיוב דסגל"ת. דס"ל דסגל"ת נמי הוי חובת גברא להסמיך ברכת גאל ישראל לתפלה ואינה קיום בחפצא של התפלה עצמה.
עיין בתוס' (דף ל. ד"ה מסמך).
וכן מבואר מדברי הלבוש (או"ח סימן תקפ"א) בטעם אמירת קדיש תתקבל לאחר סליחות, שכתב דהסליחות וי"ג מדות הם במקום תפלת י"ח, ומשום כך סדר הסליחות מתחיל באמירת אשרי כנגד פסוקד"ז ואח"כ נופלים על פניהם ואומרים קדיש תתקבל כמו לאחר שמו"ע. ולפי"ז נראה שחל דין עמידה לפני ה' בסליחות כבשמו"ע.
וכ"ז לענין המתיר לפני התפלה, אך המתיר לבקש על צרכיו בשמו"ע בקדימת ג' ברכות ראשונות דשבח לברכות האמצעיות דבקשה מעכב אף בדיעבד. דחל המתיר בעצם תופס התפלה עצמה.
ויתכן שהנהיגו כך כדי לגלות דתפלת ערבית רשות ולא חובה כשחרית. אי נמי כדי שיחול המתיר דאמירת קדיש קודם תפלה. ועוד כדי להוכיח שהמתיר דסגל"ת אינו מעכב ובדיעבד יכול להתפלל ערבית בלי ק"ש וסגל"ת וכדאיתא בשו"ע (או"ח רל"ו, ג').
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין סמיכת גאולה לתפלה.
ולכאורה יש להביא ראייה לזה משיטת רב האי גאון הנ"ל בשיעורים שחל קיום סמיכת גאולה לתפלה אף כשמסמיך גאולה לתפלת נדבה בעלמא. דה"ה דחל קיום סג"ל בכל תפלה וא"צ להסמיך גאולה לחלות שם תפלת שחרית ושפיר חל קיום סמיכת גאולה לתפלה כשסומך ברכות ק"ש לתפלת מוסף. ואף לפי הגירסא שאינו סומך לתפלת נדבה אלא לתפלת חובה י"ל דשפיר חל סג"ל בתפלת מוסף דהויא תפלת חובה.
לכאורה יש לפקפק על הראייה, דבשלמא תפלת נדבה דחלה מדין רחמי ובקשת צרכיו ותפלת שחרית דג"כ הויא רחמי מצטרפין לתפלה בצבור. מאידך תפלת מוסף אינה חלות קיום דרחמי ובכן צ"ע האיך תצטרף תפלת מוסף דאינה רחמי לתפלת שחרית דהויא רחמי. וצ"ל דסובר הגר"ח זצ"ל דמצטרפין מדין עבודה שבלב. ועיין במג"א (או"ח סימן צ' ס"ק י"ז) ובשו"ת באר יצחק (סימן י"ב).
עיין בשיעורים לעיל (דף ב.) ד"ה ענין שומע כעונה בק"ש ותפלה אות ב', ובשיעורים (דף ב.) ד"ה ורב האי גאון אומר וכו' אות ד', ובשיעורים לדף כו: בתוס' ד"ה טעה. ועיין ברמב"ם פ"ט מהל' תפלה ה"א.
ועיין במהרש"א בח"א.
ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות (דף ז:) תוס' ד"ה ר' יוחנן. ונתבאר שם דהרמב"ם הבחין בין קדושת ירושלים שחלה בה קדושת מחנות לבין ערי חומה דליכא בבתי ערי חומה חלות קדושת מחנה ישראל, אלא שחל איסור עשה מיוחד על המצורע שישב מחוץ לעיר מוקפת חומה מקרא ד"בדד ישב". אך יעויין בר"ש למס' כלים (פ"א משנה ז') שכתב וז"ל ומצורע משתלח מחוץ לג' מחנות וכו' ובתחילת ספרי בפ' נשא קידש יהושע כל עיירות המוקפות חומה בקדושת מחנה ישראל עכ"ל. ומשמע שסובר דאף שילוח ממוקפת חומה חל מדין קדושת מחנות.
עיין במהרש"ל על התוס' (ד"ה אלא).
עיין בכסף משנה ובלחם משנה שם.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ג הט"ז מהל' תפילין.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"א - ל"ב.
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד עניני קדשים (פ"ו מהל' בית הבחירה הל' י"ד) באריכות.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין ברכת התורה (עמ' י' - י"ז).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ק"ה שביאר רבינו זצ"ל דהרמב"ן והבעה"מ נחלקו אם הגוילים הויין גוף הקדושה או תשמישי קדושה לענין לשמה. ויסוד מחלקותם הוא דלכו"ע הגויל והכתב הויין חד חפצא דסת"ם, ולכן הבעה"מ סובר שהגויל הוי גוף הקדושה ובעי עיבוד לשמה משום דהוי חפצא דגוף הקדושה דחדא מילתא הוא עם הכתב, והגויל והכתב מקדשים אהדדי. והרמב"ן סובר דאע"פ שהכתב והגויל הויין חפצא אחד מ"מ בדין מקדש של כתב נאמר שהכתב הוא המקדש ולא הגויל, ומשום כך ס"ל דלענין לשמה הגויל הוי כתשמישי קדושה ולא בעי עיבוד לשמה. ומבואר דלרמב"ן דהכתב הוא המקדש ומשו"ה חל דין גוף הקדושה רק בכתב בלבד.
ומשמע דסבר הגר"ח זצ"ל דקרה"ת הוי חובת יחיד. ועיין ברמב"ן במלחמות ה' מגילה דף ג' בדפי הרי"ף. ועי' בברכת שמואל עמ"ס יבמות ס' כ"א מש"כ בשם הגר"ח זצ"ל. ועיין בס' מעתיקי שמועה ח"ב עמ' י"ח. ועיין בשו"ע או"ח סימן קמ"ו סעיף ב' וז"ל כיון שהתחיל הקורא לקרות בספר תורה אסור לספר אפילו בד"ת אפ' בין גברא לגברא וכו' ויש מתירים לגרוס בלחש ויש אומרים שאם יש עשרה דצייתי לספר תורה מותר לספר (בדברי תורה) ויש מתירין למי שתורתו אומנתו וכו' וכל זה אינו ענין לפרשת זכור ופרשת פרה שהם בעשרה מדאורייתא שצריך לכוון ולשמעם מפי הקורא והנכון שבכל הפרשיות ראוי למדקדק לכוון דעתו ולשמעם מפי הקורא עכ"ל. ומשמע דמיירי בא' שלא שמע כלל קרה"ת ומעיקר הדין פסק המחבר שמותר לו ללמוד, ומשמע שסובר דקרה"ת הויא חובת הציבור בלבד. ואמר הגר"מ זצ"ל דלפי"ד הגר"ח זצ"ל אם לא שמע עדיין קרה"ת אין לו ללמוד בשעת הקריאה - דלפי"ד הגר"ח זצ"ל קרה"ת הויא חובת יחיד אלא שמתקיימת בציבור, ואפשר שלכן סיים המחבר שנכון לדקדק לשמוע כל הפרשיות מפי הקורא.
ובשיטת הפרי מגדים צ"ל דס"ל שאם יושב ומקשיב לקרה"ת ומתכוון להצטרף לציבור, בזה נחשב לחלק מהציבור, ויוצא יד"ח קרה"ת, ואע"פ שאחוריו לבימה. אך רבינו זצ"ל תמיד הקפיד לעמוד ופניו מול סה"ת בשעת קרה"ת.
ומש"כ הרמב"ם דמועלים בהם מד"ס ר"ל דהחיוב מעילה לשלם חומש הוא מדרבנן. אמנם עצם האיסור ההנאה שחל בהם הוא איסור קודש מדאורייתא.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי עמ' קכה - קכט.
עיין בתוס ב"ק (דף כז: ד"ה ושמואל) שהבחינו בין אונס כעין אבידה לבין אונס כעין גניבה, דכעין אבידה קרובה יותר לפשיעה. ויתכן דכוונת רבינו זצ"ל להקשות דאם נאנס ולא התפלל מחמת טרדת מזונותיו, הו"ל אונס כעין אבידה, ומשו"ה אין לתפלתו תשלומין ומ"מ אינו בגדר, ובאו בה פריצים וחיללוה, דהרי אינו פשיעה ממש, ומשו"ה חייבים לכבד ת"ח שנאנס ושכח תלמודו מחמת טירדת מזונותיו.
וע' במאירי שכתב "כאילו לא שכח" ואילו הראבי"ה כתב "לנהוג בו כבוד" ואפשר דנחלקו בספק הנ"ל.
ע' לעיל בשיעורים דף ב' ברבינו יונה ד"ה אלא.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין יום ולילה עמ' קכ"ד - קכ"ו.
אך לפי"ז צ"ע בלישנא בתרא, דס"ל דמעה"ש הוי יממא, דיוצא דאפשר לעשות שאר המצוות לכתחילה מעה"ש, והרי במשנה במס' מגילה איתא דלכתחילה צריך להמתין ולעשות שאר המצוות אחרי נץ החמה. ויתכן דללישנא בתרא הדין שבמשנה להמתין עד הנץ הוי דין מדרבנן, ומה דאיתא בלישנא בתרא דמעה"ש הוי יממא לעשיית המצוות הוי דין מדאורייתא, ובדין לכתחילה דאורייתא פליגי הלישנא קמא ולישנא בתרא, ודו"ק.
שיטתו עדיין מחוסרת ביאור. ויתכן דס"ל דהחיוב דק"ש תלוי בחלות שם וחפצא דיום ולילה, ואילו הקיום דק"ש תלוי בזמן שכיבה וזמן קימה, ודו"ק.
ועיין בפני יהושע דף ט' ד"ה אמר וכו' הלכה כר"ש.
ומשו"ה רק אונס או חולה יכול לקרותה אחרי עה"ש, דדין תשלומין חל רק באונס ושוגג.
צ"ע דלפי"ז יוצא דלכתחילה חייב להתפלל מנחה בזמנה לפני פלג וכמו בשחרית שחייב להתפלל עד ד' שעות. אך מלשון הרמב"ם אינו משמע כן, דבשחרית אחרי ד' שעות כתב "עבר או טעה והתפלל וכו'" דמשמע שיש בזה איסור וחסרון. משא"כ במנחה שכתב "ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה" דמשמע דמותר לכתחילה. ומשמע דס"ל לרמב"ם דעד פלג חל המחייב דתפלה בזמנה, אך הקיום דתפלת מנחה בזמנה מתקיים עד שקיעה"ח, וכדמבואר בשיעורים.
ויתכן עוד דמצות אכילת בשר הפסח שנלמד מקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה הוי חיוב דרמיא אקרקפתא דגברא וקיומו באכילת כזית מן הבשר, ואילו דין אכילת הפסח מדין אכילת קדשים קלים בעלמא הוי דין בחפצא של הקרבן שיהא נאכל וליכא דין דיאכל שיעור כזית, ועיין בבית הלוי (ח"א סימן ב' אות ז').
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד עניני קדשים עמ' ע"ב - ע"ז בדין מותר הפסח.
עיין ברבינו מנוח (פ"ו מהל' תפלה ה"ד) שכתב בשם רש"י שפירש על דמכם - על נפשותיכם, ולפי"ז י"ל שאף כשהתפלל בתורת נדבה וחל קיום בקשת רחמים בלבד שוב אינו עובר באיסור דלא תאכלו על הדם. ברם יתכן דספק זה תלוי בב' הטעמים שבגמ', דאיתא בגמ' "א"ר יצחק אמר ר"י ב"ר חנינא משום ראב"י כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גאיך אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים", דלפי הדרשה דלא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם בעינן להתפלל דוקא תפלת חובה דשחרית קודם האכילה, ותפלת נדבה אינה מועילה להפקיע את איסור האכילה קודם תפלה. משא"כ לפי הטעם דהאיסור אכילה קודם תפלה הוא משום גאוה י"ל שאם התפלל תפלת נדבה שהיא חלות בקשת רחמים לפני האכילה שוב ליכא איסור משום גאוה כשיאכול אח"כ. ומלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' תפלה ה"ד) "אסור לו לאדם שיטעום כלום וכו' מאחר שעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית", משמע דחייב להתפלל חובת התפלה הקבועה דשחרית דוקא, ואם התפלל תפלת נדבה דעלמא ואח"כ אכל ועדיין לא התפלל תפלת שחרית נמי עובר באיסור אכילה קודם תפלה.
עיין לעיל בשיעורים (דף ב.) ד"ה מאימתי קורין אות א'. ובירושלמי בברכות (פ"א ה"ב): "ר' יוחנן בשם רשב"י כגון אנו שעוסקים בתלמוד תורה אפילו לקריאת שמע אין אנו מפסיקים, ולא מודה רשב"י שמפסיקים לעשות סוכה ולעשות לולב וכו', טעמיה דרשב"י זה שינון וזה שינון ואין מבטל שינון מפני שינון". ומבואר בירושלמי דקריאת שמע הוי קיום תלמוד תורה. ונראה דקיום ת"ת שבקריאת שמע אינו קיום מצות ת"ת בעלמא - משום שקורא פסוקים שבתורה, אלא דקיום ת"ת מהווה קיום בעצם מצות ק"ש. ועיין ברמב"ם פ"א מהל' ק"ש ה"ב וז"ל ומקדימין לקרות פרשת שמע מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו עכ"ל. ומבואר דתלמוד תורה מהווה חלק מעצם מצות ק"ש. דת"ת מהווה קיום דקבלת עומ"ש, וקיום ת"ת מהווה חלק וקיום במצות ק"ש עצמה.
ועיין בט"ז יו"ד (סי' שמ"א ס"ק ה') ובנקודת הכסף (שם), וע"ע בט"ז או"ח (סימן ק"ח) שנחלקו הפוסקים אם העוסק במצוה שפטור מן המצוה וחיסר תפלה חייב בתשלומין או לא. ועיין בקהילות יעקב סימן ט"ו. והנה בעיקר הנידון אם עוסק במצוה פטור מן המצוה חל מדין דחייה או מדין פטור לכאורה יש להביא ראייה מדברי הריטב"א בסוכה (דף כה. ד"ה שלוחי מצוה וכו') שביאר דילפינן מקרא דאפילו אם רוצה להניח מצוה זו שעסוק בה לעשות מצוה שנייה שגדולה הימנה אין הרשות בידו להניח המצוה שעסוק בה בראשונה "דכיון דפטור מן האחרת הרי היא אצלו עכשיו כדבר הרשות ואסור להניח מצותו מפני דבר הרשות", ומבואר דס"ל דעוסק במצוה פטור מן המצוה חל מדין פטור והפקעה - דאינו חייב כלל במצוה השנייה - והרי היא כדבר הרשות, ומשו"כ אסור להפסיק העסק במצוה הראשונה ולעסוק במצוה השנייה. דלכאורה לסברת הראשונים דחל פטור מדין דחייה בלבד אין לומר דהמצוה השנייה הוי כדבר הרשות, דמיעקר הדין הריהו חייב בשתיהן אלא דחל דין דחייה וקדימה להקדים המצוה הראשונה שעסוק בה.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף כ"ה:) ד"ה חתן ושושבינין.
כי ההליכה היא אופן ההצלה. ועוד שפדיון שבוים היא ממצות גמילות חסדים וע"כ גם ההליכה נכללת בה שגם היא מעשה גמילות חסדים.
ברם אין זה מוכרח כ"כ כי בתחילת דבריו ביאר הריטב"א דההולך לדבר מצוה פטור משום טירדא דמצוה ולא משום דההליכה עצמה פוטרת כעוסק במצוה, וצ"ע.
ועיין בפתחי תשובה יו"ד סימן שצ"ט ס"ק ג'.
ולפי זה חתן חייב להניח תפילין בשבעת ימי המשתה משום דאינו גברא דאבל, והוא הדין באבילות ברגל דחייב בתפילין, דאיסור תפילין תלוי בגברא דאבל ולא בניהוגי אבל.
עיין לעיל בשיעורים (דף יא.) בענין עוסק במצוה פטור מן המצוה אות א'.
עיין בתוס' במס' סוכה (דף ט.) ד"ה ההוא.
ועיין בהקדמה לס' אגלי טל שכתב וז"ל כי זה היא עיקר מצות לימוד התורה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו ואז ד"ת נבלעין בדמו, ומאחר שנהנה מד"ת הוא נעשה דבוק לתורה וכו' הלומד לשם מצוה ומתענג מלימודו הרי זה לומד לשמה וכולו קדש כי גם התענוג מצוה עכ"ל. אך בר"ן (דף לה:) ביאר דההיתר דמודר הנאה ללמד מדרש והלכות הוא משום דמצוות לאו להינות ניתנו, ומשמע דאף בת"ת ליכא הנאה ואין ההנאה חלק מעצם המצוה. ועיי"ש בגליון הש"ס.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פי"א מהל' ברכות הט"ז. ועיין בתוס' (ר"ה דף לג. ד"ה הא) שהביאו ראייה שאשה מברכת על מ"ע שהז"ג ואע"פ שאינן מצוות בהן מהא דנשים עולות למנין ז' אע"ג שאינן מצוות בת"ת. ור"ת דחה ראייתם דברכה"ת לפניה ולאחריה לאו משום מצות ת"ת שאפילו בירך ברכת הערב נא חוזר ומברך, תדע דבמקום שאין לוי כהן קורא במקום לוי ומברך הכהן פעם שנית ברכה"ת אע"פ שכבר בירך בקריאה ראשונה. ונל"ב דברי ר"ת עפי"ד מרן הגר"ח זצ"ל דר"ל דברכה"ת אינה חלה על קיום מצות ת"ת אלא דהחפצא של תורה טעונה ברכה, ולכן אין להוכיח מהא דנשים מברכות ברכה"ת דיברכו נמי על מעשהז"ג. ולפי"ד הגר"ח זצ"ל מיושב שפיר המנהג לקרוא בתורה בליל שמחת תורה ולברך עליה ברכה"ת דאע"פ שאין חיוב לקרות בתורה בליל שמחת תורה, דאינו מברך ברכה"ת על החיוב וקיום מצות ת"ת אלא על החפצא של תורה דטעונה ברכה. ועיין בשו"ע (או"ח סימן מ"ז סעיף ד') שפסק דהמהרהר בד"ת אינו צריך לברך, וצ"ע דהרי בודאי מקיים מצות תלמוד תורה ע"י הרהור (וכדהקשה הגר"א שם ס"ק ד'). ולפי דברי הגר"ח זצ"ל ניחא, דברכות התורה חלה על החפצא של תורה ובהרהור ליכא חפצא של תורה לברך עליו. ועל פי דברי הגר"ח נמי ניחא פסק המחבר (שם בסעיף ה') דנוסח הברכה הוא אקב"ו "על דברי תורה", משום דהברכה קאי על החפצא של תורה. ומבוארת נמי שיטת הטור (הובאה בשו"ע סימן מ"ו סעיף ט') שלא יקרא פסוקים קודם ברכות התורה ואע"פ שהוא אומרם בדרך תחנונים, די"ל דאע"פ שנאמרים בתורת תפלה ותחנונים ואינו מקיים מצות ת"ת מ"מ הויין חפצא של תורה, והחפצא של תורה בעי ברכה. וע"פ דברי הגר"ח זצ"ל מבואר נמי שיטת היש אומרים (סימן מ"ז סעיף ט') שאם הפסיק בין הברכות ללימודו איך בכך כלום דהברכה חלה על החפצא של תורה ולא על קיום מצות תלמוד תורה, ומשום הכי לא דמי לשאר מצוות שאסור להפסיק בין הברכה למצוה. ויתכן דברכות המצוות חלין מדין מתיר ומשו"ה אין להפסיק בין הברכה לעשיית המצוה, משא"כ ברכה"ת חלה על החפצא של תורה והוי חלות ברכת השבח ולכן חלה אף כשהפסיק בין הברכה ללימוד התורה. (מדברי רבינו זצ"ל בשיעוריו לשו"ע הל' ברכת התורה בשנת תשמ"ב)
עיין בב"ח (או"ח סימן מ"ז) דקבע דברכת אקב"ו לעסוק בדברי תורה היא ברכת המצוה ואילו ברכת אשר בחר בנו הריהי ברכת השבח. ולפי"ז נשים מברכות ברכת אשר בחר בנו, וברכת לעסוק בד"ת תלויה האם מברכות על מעשהז"ג. אך הב"ח עצמו הסיק דנשים מברכות ברכה"ת, דמקבלות שכר על לימוד דידהו ושייכות בלימוד מצוות דידהו דלא גרעי מעכו"ם שעוסק בת"ת דשבע מצוות דהרי הוא ככה"ג, ומשמע דס"ל דמברכות כל ברכה"ת. ולפי"ז יל"ע האם עבדים נמי מברכין ברכה"ת ובאיזה נוסח יברך. ועיין בצל"ח לקמן (לה. ד"ה לפניו) דדחה סברת הפנ"י דס"ל דברכת הנהנין היא מה"ת משום דסברא הוא דאסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה דא"כ אף עכו"ם יתחייבו לברך ברכת הנהנין דמצווין על הגזל. ומשמע איפוא דלפי הפנ"י עכו"ם חייבים לברך ברכת הנהנין. והנה מהשיעורים מבואר דיתכן דליכא איסור לעשות מצוה בלי ברכה ושאני ברכת המצוות מברכות הנהנין, וכן נקט הגרע"א זצ"ל בגליון הש"ס (בדף יב.) שכתב דבספק ברכות הנהנין אזלינן לחומרא משום דאסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה, ואילו בספק ברכת המצוה אזלינן לקולא. וזוהי שלא כשיטת הרמב"ם דס"ל דברכת המצוות נמי חלין בתורת מתיר, ואסור לעשות מצוה בלי לברך עליה מקודם, בדומה לברכת הנהנין. ברם בנוגע למצות ת"ת משמע מהסוגיא דלכו"ע קיים איסור ללמוד תורה בלי ברכה, והאיסור ללמוד תורה בלי ברכה הוי איסור חמור מאד דמפני זה אבדה הארץ וכדאיתא בגמ' נדרים (דף פ"א.) "על עזבם את תורתי - שלא ברכו בתורה תחילה". ולרמב"ן ברכה"ת מצוה מדאורייתא היא שנמנית בתרי"ג מצוות, ומשמע דהאיסור ללמוד תורה בלי לברך תחילה נמי הוי איסור דאורייתא וא"כ בספק בירך ברכה"ת חייב לברך דספק דאורייתא לחומרא, ושאני ברכה"ת מברכת המצוות (דלפי הגרע"א זצ"ל לא מברכין ברכת המצוות מספק). ולכאורה האיסור ללמוד תורה בלי לברך עליה הוי איסור גזל, דהתורה היא תורת ה' אלא דהקב"ה נתנה לישראל בכמה תנאים, וא' מן התנאים הוא שיברכו עליה תחילה, ובלי ברכה לימוד התורה הו"ל גזל. ולפי"ז יל"ע בעכו"ם הלומד תורת שבע מצוות דידיה דאמרינן בסנהדרין (דף נט.) דהריהו ככ"ג האם צריך הוא לברך תחילה דהא עכו"ם מצווין על הגזל. ומסתבר דיברכו בנוסח אחר דאי אפשר לעכו"ם לומר אשקב"ו או אשר בחר בנו. או"ד דעכו"ם הלומד תורה אינו צריך לברך לפניה כי היכי דאינו מברך ברכת הנהנין על אכילה. דאע"פ דעכו"ם מצווין על הגזל ואסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה מ"מ י"ל דהאיסור ליהנות תלוי בחיוב מצות ברכה, ומאחר דליכא לעכו"ם מצות ברכה דאינה מז' מצוות ה"ה דליכא להם איסור ליהנות בלי ברכה. וכדין אונן דאינו מברך ברכת הנהנין לפני האכילה אע"פ שאונן נאסר באיסורים, ועל כרחך דהטעם משום שהאיסור ליהנות בלי ברכה חל רק על מי שמצווה במצות ברכה, והאיסור תלוי בחיוב מצוה לברך ומאחר דאונן פטור ממצות ברכה לא חל עליו נמי האיסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה. ויתכן דה"ה בעכו"ם שלומד תורה דמכיון שאינו מצווה במצות ברכה"ת ליכא עליו איסור ללמוד בלי ברכה ואינו מברך.
ועיין בשו"ע הגר"ז הל' ת"ת (פ"ג הי"ב וי"ג) וז"ל וכל אדם צריך ליזהר להוציא בשפתיו להשמיע לאזנים כל מה שלומד וכו' אך אם מוציא בשפתים אע"פ שאינו מבין אפ' פירוש המלות מפני שהוא ע"ה ה"ז מקיים מצות ולמדתם וכו' במה דברים אמורים בתורה שבכתב אבל בתושבע"פ אם אינו מבין הפירוש אינו נחשב לימוד כלל עכ"ל. ומבואר דס"ל דחל דין מסוים של קריאה בקיום מצות לימוד תושב"כ דיוצא בקריאה אפילו בלי הבנה. משא"כ בתושבע"פ אינו יוצא מצות ת"ת אא"כ מבין מה שלומד וכן מבואר מדברי המג"א או"ח סימן ז' ס"ק ב'. ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' קע"ח - ק"פ.
כלומר, שלימוד תורה ע"מ לעשות הוי דין בת"ת, ובכן י"ל דעצם הלימוד ע"מ לעשות נחשב כתחילת עשיית המצוה והו"ל משו"ה מעשה מצוה ואינו כלימוד בהרהור בלבד דאינו נחשב למעשה.
ויתכן דחל מעשה מצוה דת"ת אף בלימוד בהרהור דהמצוה היא והגית בו יומם ולילה וחידשה התורה דבת"ת מחשבה בלימוד התורה מהווה מעשה, ומשו"כ ס"ל לרבא דמברכין אף על תלמוד.
ועיין בס' עמק ברכה בענין ברכת התורה.
ובשיעוריו לשולחן ערוך הל' ברכות הוסיף רבינו זצ"ל שעפ"ז יש לבאר את מה שפסק המחבר (או"ח ריש סימן מ"ז) "ברכות התורה צריך ליזהר בה מאד" דלא מצינו בשאר דינים שדקדק המחבר לומר דצריך ליזהר בה מאד. וי"ל דהטעם הוא משום שברכת התורה אינה ברכה על מעשה לימוד התורה גירדא, אלא דמהווה הודאה על חשיבות עסק התורה שהיא תכלית החיים דיהודי והערך העליון שבכל המצוות שבתורה. וחל בברכת התורה קיום דקבלת עול מלכות שמים ולכן החמירו בה חז"ל מאד, דאמרינן בגמ' (נדרים פא א) על מה אבדה הארץ על שלא ברכו בתורה תחילה. ונראה שהטעם בזה משום שהמבטל ברכת התורה ביטל קיום דקבלת עול מלכות שמים. [ובמאמר המוסגר אמר רבינו דיש לפרש בטעם הגמ' שאבדה הארץ מפני שלא בירכו בתורה תחילה דבמשנה (מס' מגילה דף כח.) מבואר דהאומר יברכוך טובים הרי זו דרך מינות ופירשו בתוס' (שם ד"ה יברכוך) משום דמחזי כשתי רשויות, וקיימא לן (ברכות כט א) "דטעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת הצדוקים מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא". ונראה דהך דינא מיירי אפילו בשליח ציבור שמוחזק כצדיק ומאמין (כשמואל הקטן עיי"ש) דבאמת אין חשש שהוא מין, אלא דמבואר מהלכות אלו יסוד דבמקום שמצד עשיית המעשה יש חשש מינות נפסל מעשה המצוה, ומכיון דמאן דחזי יכול לחשוש שמא הוא מין נפסל השמונה עשרה וצריך להעמיד ש"צ אחר במקומו. דבכדי שיתקיים מעשה המצוה בעינן שיהא מוכח מתוכו שאין כאן שום חשש מינות. ולפי זה י"ל דמשום הכי אבדה הארץ מפני שלא בירכו בתורה תחילה, דחסרון ברכות התורה המהווה מעשה וקיום דקבלת עול מלכות שמים מחיל חשש מינות - ובמקום חשש מינות נפסל מעשה המצוה - וממילא לא עלתה להן באותו הדור זכות לימוד התורה שלמדו. (ועיין בר"ן שם בנדרים מש"כ בשם רבינו יונה)] ולפי"ז נמי י"ל דמשום כך פסק המחבר דנשים מברכות ברכות התורה אע"פ שאינן חייבות במצות תלמוד תורה, די"ל דברכות התורה אינה ברכת המצוה על עצם מעשה לימוד התורה, אלא דברכה"ת מהווה ברכת הודאה על התורה (וכדפירש הרמב"ן בספר המצוות מ"ע ט"ו) ומהווה חלות קיום דקבלת עומ"ש, ומשום הכי אף נשים צריכות לברך ברכת התורה. דאף הן חייבות בקבלת עול מלכות שמים שנכלל בלימוד התורה, וחייבין להודות על חשיבות התורה והעסק בתורה. ונראה לומר דמשו"ה ברכת אהבה רבה פוטרת ברכת התורה, כי באהבה רבה חל קיום קבלת עול מלכות שמים, וכדמשמע מנוסח הברכה "ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל וכו' לשמור ולעשות את כל דברי תלמוד תורתיך וכו' ודבק לבנו במצוותיך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך" וע"כ היא פוטרת ברכת התורה שיסודה חלות קיום קבלת עול מלכות שמים לפני תלמוד תורה. ונראה עוד דמשום הכי מברכים ברכו את ה' המבורך לפני קריאת התורה כדי לקבל עול מלכות שמים קודם תלמוד תורה, שת"ת הוא מעשה של קבלת עול מלכות שמים. ודין זה נלמד מסדר קריאת התורה של עזרא שכתוב (נחמיה ח', ה' - ו') ויפתח עזרא הסופר לעיני כל האם וגו' ויברך עזרא את ה' האלוקים הגדול ויענו כל העם אמן אמן וגו'. ונראה דמשום הקיום דקבלת עול מלכות שמים שבתלמוד תורה אנו מברכים "ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כולנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל", שאנו מכירים שה' הוא המלמד תורה לעמו ישראל ומקבלים על עצמנו למסור את התורה לדורות הבאים וזה מהווה חלות קיום דקבלת עול מלכות שמים. (משיעורי רבינו לשו"ע הלכות ברכות שנת תשמ"ב)
וע"ע לקמן באות ג' שהרחיב רבינו זצ"ל בביאור סברת התוס'.
קטע מתוך דרשה שדרש רבינו זצ"ל בשנת תשי"ח. ואמר מעין דברים אלו בסיום על פ"ק דחולין בשנת תשל"ג.
ובשיעוריו לשו"ע הלכות ברכות תירץ רבינו זצ"ל את קושיית הגר"א עפי"ד הרמב"ם בסה"מ (מצוה עשה י"א) וז"ל היא שציונו ללמד תורה וללמדה וזהו הנקרא תלמוד תורה והוא אמרו ושננתם לבניך וכתוב ספרי לבניך אלו התלמידים עכ"ל. ומבואר דיש ב' חלקים למצות ת"ת: א) מצוה ללמוד, ב) מצוה ללמד, ושניהם הן חלקי המצוה ממצות תלמוד תורה. דלא כשיטת הבה"ג שמנאן לב' מצוות נפרדות - מצות ללמוד ומצוה נפרדת ללמד. ולפי"ז י"ל דמשו"ה פסק המחבר שאין מברכים על הרהור בד"ת דאינו מקיים אלא חלק ממצות ת"ת דהיינו דין לימוד תורה אמנם אי אפשר ללמד ע"י הרהור, ועל עשיית חלק מן המצוה לא תיקנו לברך.
דלא רק הנאת הגוף אסורה בלי ברכה אלא אף הנאת הנשמה בעשיית מצוות אסורה דנכללת באיסור ליהנות מן העוה"ז בלי ברכה. ברם צ"ע דהא הרמב"ם פסק (פ"א מהל' שופר ה"ג) דמצוות לאו ליהנות ניתנו. וי"ל דסובר דבעשיית מצוה ובקיומה יש חפצא דהנאה אלא דמותר ליהנות מהנאה זו מאיסורי הנאה משום דאינה אלא הנאה רוחנית, ומ"מ מאחר דהויא חפצא דהנאה חל עליה איסור ליהנות מן העולם בלי ברכה.
ועיין בספר לקח טוב להגר"י ענגיל כלל י"א שהאריך להוכיח דהגדר דברכת המצוות הוי כגדר ברכת הנהנין דתרוייהו חלין בתורת מתיר ע"ש.
ונראה דאף לשיטת הרמב"ן חל חיוב מן התורה לברך ברכה"ת וללמוד ד"ת מיד כדי לצרף את הברכות לקיום אחד של ת"ת עם ברכותיה, וכדמוכח מסוגיית הגמ', והרמב"ן והרמב"ם פליגי לענין מנין המצוות בלבד. דלפי הרמב"ם יש קיום מצוה אחת של ת"ת עם ברכותיה ונמנה כמצוה אחת. ולרמב"ן יש מצוה בפנ"ע לברך ברכה"ת בכל יום ות"ת וברכה"ת נמנים כשתי מצוות. אמנם לכו"ע ברכה"ת אינן חלין מדין מתיר בלבד.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין ברכת התורה עמ' ז' - ט'.
ועיין בשו"ע או"ח סי' קל"ז סעיף ג' שפסק שאם דילג פסוק אחד בשבת חוזר וקורא, וכתב ע"ז המגן אברהם בס"ק ה' דמשמע שצריך לחזור ולברך כשחוזר וקורא. וע"ש בהגהות הגרע"א זצ"ל על המג"א וז"ל לכאורה נראה דמתחיל ברוך אתה שהוא עיקר בה"ת אבל ברכו לא יאמר שכבר יצאו בזה אלא דמסתפינא כיון שהפוסקים סתמו בזה עכ"ל. ונראה דהגרע"א זצ"ל נקט מסברא דלא כדברי הגר"ח זצ"ל דאין ברכו דין בעצם ברכה"ת, משא"כ ברכה"ת הויין חלק מעצם קרה"ת ולכן חוזר ומברך אותן. ורבינו זצ"ל דייק בלשון הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה ה"ה) וז"ל ואחד מן הקורין פותח ס"ת וכו', ואח"כ אומר ברכו את ה' המבורך וכל העם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וחוזר ומברך ברוך אתה ה' וכו' אשר בחר בנו וכו' וכל העם עונין אמן ואח"כ קורא וכו' ומברך ברוך אתה ה' וכו' נותן התורה עכ"ל, דהרמב"ם מזכיר שהציבור עונים לאמירת ברכו ולברכה ראשונה של העולה לתורה והשמיט עניית אמן לברכה שלאחרי קרה"ת. ונראה דבודאי חייבים לענות אמן גם לברכה שלאחרי קרה"ת, וכדפסק הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות הי"ג) וז"ל דכל השומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות כולן וכו' חייב לענות אמן עכ"ל. אמנם כאן קבע הרמב"ם דיש דין מסוים בקרה"ת שהציבור יענה לברכו את ה' המבורך ויענו אמן לברכה ראשונה דקרה"ת דעי"ז מצטרפים הברכות לקיום דקרה"ת בציבור בברכותיה, דהוי קיום בקרה"ת עצמה. אך שאני הברכה אחרי קריאת התורה שאינה קיום וחלות בגופה דקריאת התורה עצמה אלא מהווה קיום בפני עצמה. ובהתאם לכך לא הדגיש הרמב"ם שחייבים לענות אמן אחרי הברכה שמברכין אותה לאחר קרה"ת משום דאינה חלק מקריאת התורה עצמה. ואמר רבינו זצ"ל שהרמב"ם הנ"ל מקור להנהגת דודו הגרי"ז זצ"ל. ולפי"ז אם שמע את הברכות הראשונות לפני קרה"ת עם הקריאה בתורה ולא שמע את הברכה האחרונה אחרי קרה"ת אין להקפיד, דקיום מצות קרה"ת שלימה היא אפילו בלי הברכה האחרונה.
יתכן לחלק דמשום שלא הסיח דעתו משחיטה כל השחיטות מצטרפות ונפטר בברכה אחת. משא"כ הסעודות בסוכה דברכהמ"ז אחרי הסעודה מפסיקה ומבטלת את הצירוף לברכת לישב בסוכה.
ומוכח דחלות מצות קריאת שמע הוי קיום תלמוד תורה וכמו שנתבאר לעיל בשיעורים דף י: ד"ה הקורא מכאן ואילך, ובשיעורים לדף ב. ד"ה מאימתי אות א'.
ועיין בר"ן (נדרים דף פז. ד"ה והלכתא) וז"ל דבשאר מילי דלא חמירי כולי האי כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה אלא דעתו שיכול לחזור בו תוך כדי דיבור אבל הני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותם אלא בהסכמה גמורה ומשום הכי חזרה אפילו בתוך כדי דיבור לא מהני עכ"ל. ויתכן שאף בברכה נמי אמרינן הכי דמשום חומר ענין ברכה לבטלה והזכרת שם שמים לבטלה, כשבירך גמר בדעתו שלא לחזור בו. ועוד יתכן דדין תוכ"ד דחל מדין עקירה חל רק כשיש חלות דין בעלים דברשותו וכחו לחזור בו ולעקור את המעשה הראשון כגון עד המעיד דהוי בעלים על הגדת עדותו והמוכר והקונה בקניני ממון. משא"כ בברכות, דליכא דין בעלים בברכה - דהויא חיוב מצוה בעלמא וליכא דין בעלים במצוות (וכדביאר הגר"ח זצ"ל דמשו"ה ליכא דין תנאים במצוות), ומשו"ה אינה נתפסת בעקירה וחזרה תוכ"ד.
וראייה לזה דחייב לצרף פרשת ויאמר למלת אמת, באומרו "ה' אלוקיכם אמת" דהו"ל כאמצע הפרק ולא כבין פרק לפרק.
ויתכן נמי דעובר על איסור חמור שאינו משתתף בצרתן של ישראל, דע"ז נאמר דאין לו חלק לעוה"ב (וכדמבואר ברמב"ם פ"ג מהל' תשובה הי"א).
ובשיעורים אחרים ביאר רבינו זצ"ל דבפ"ב מהל' תשובה מיירי הרמב"ם במהות התשובה ולכן הרמב"ם מתחיל עם קבלה להבא דזוהי עיקר תכלית התשובה שהחוטא ישנה את מעשיו מכאן ולהבא. ואילו בפ"א מיירי מדין וידוי דחל כמכפר על החטא שעבר ומשו"ה הדגיש הרמב"ם החרטה לשעבר. ברם עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"א מהל' תשובה ה"א שביאר שם רבינו זצ"ל דיש ב' דינים בוידוי: א) וידוי דהוא דין במעשה התשובה המועלת להפקיע שם רשע מהגברא החוטא, ומדין וידוי כמעשה תשובה צריך הוידוי לכלול חרטה וקבלה להבא (וכמו שפסק הרמב"ם בפ"א מהל' תשובה ה"א), ב) דין וידוי כמעשה מכפר בפ"ע שאינו כולל חרטה וקבלה להבא והוי רק וידוי על החטא וכדפסק הרמב"ם (פ"ב מהל' תשובה ה"ח) דעיקר הוידוי לומר אבל אנחנו חטאנו אע"פ שאינו מזכיר חרטה לשעבר וקבלה להבא.
יש להעיר דמשמע דלצאת יד"ח זכירת יצ"מ צריך לקרות פרשה בתורה שמוזכר בה יציאת מצרים, וצ"ע דבגמ' (דף יג:) איתא "דרבי קמהדר אשמעתתא דאית בה יציאת מצרים" דמשמע דהזכיר הלכות תושבע"פ דיש בהן זכירת יצ"מ ולא קרא פרשה שבתורה, וצ"ע.
ועפי"ז ביאר רבינו דברי תוס' סוכה מד ב ד"ה כאן דמברכים על הלל בראש חודש דלא גרע מקורא בתורה דר"ל דהוי קיום של קריאת פסוקים.
ועיין במגן אברהם ריש סי' רפ"ג דדרך תחינה ובקשה מותר.
לכאורה צ"ע בדברי רבינו זצ"ל דמלשון הרמב"ם בנוסח גט חליצה (פ"ד מהל' יבום ה"ל) משמע דחל בחליצה דין קריאה ככתבה שכתב וז"ל מיד אקרינוה לפלונית דא "מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי", ואף להאי פלוני אקרינוהו ליה "לא חפצתי לקחתה" וכו' ותוב אקרינוה לפלונית דא "ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל" וכו' עכ"ל. ומשמע דחל בחליצה דין קריאה ככתבה שבתורה אלא דמותר מגזה"כ דבפרשת חליצה שהחולץ והחולצת יאמרו דוקא מקצת לשון הקרא ולא כל הפסוק ככתבו.
ועיין בביאור הלכה סי' תצ"ד ד"ה מבחודש.
ועיין בשיעורים לגמ' דלעיל דף יב. ד"ה וקורין עשרת הדברות וכו'.
וצ"ל דהמנהג לקרוא קרה"ת בשבועות ובפרשת יתרו בטעם עליון כדברות ס"ל דאע"פ דקיי"ל דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן שאני קריאת הפסוקים דעשרת הדברות דניתנו ליקרא בתורת דברות, ומשו"ה אע"פ שקורא את הפסוקים כדברות ומפסיק באמצע הפסוק מ"מ חל קיום קריאת פסוקים כדינם ויצא יד"ח קרה"ת.
ועיין בשיעורים לעיל דף יב: ד"ה אמר רב אבהו וכו' בקשו לקבוע פרשת בלק בקריאת שמע.
וכן דקדק הפרי מגדים בהקדמה להלכות קריאת שמע.
כלומר דעיקר קבלת עומ"ש בזמן יציאת מצרים היתה בשירת הים, ובכן ה"ה לדורות מתקיימת קבלת עומ"ש דזכירת יצ"מ בק"ש בשירת הים עצמה.
ועוד קשה דמבואר אליבא דהך מ"ד דמצות זכירת יציאת מצרים מצוה בפני עצמה היא, דמקיימין אותה בהודאה בעלמא בלי קריאת פרשה שבתורה, והרי נתבאר לעיל בשיעורים דזכירת יצ"מ חלק ממצות ק"ש, ומצות ק"ש זקוקה לקריאת פרשיות שבתורה ככתבה. וצ"ל דדברי הגר"ח זצ"ל נאמרו רק בביאור שיטת הרמב"ם, ואילו המ"ד שסובר דאומרים "מודים אנחנו לך ה' אלוקינו שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועשית לנו נסים וגבורות על הים ושרנו לך" ובכך לקיים מצות זכירת יצ"מ, ס"ל דזכירת יצ"מ הויא מצוה בפנ"ע.
וכן מבואר מדברי הגר"א בביאור דעת הרשב"א שכתב (בביאור הגר"א סימן נ"ח ס"ק ט"ו) וז"ל דטעם מה שכתוב לא הפסיד הברכות, דברכות לא שייכא לק"ש כמו שכתב הרשב"א (שו"ת ח"א סימן מ"ז ושי"ט), והרי הם כמו תפלה, לפיכך דינם כמו בתפלה עכ"ל.
עיין לעיל בשיעורים דף ב. ד"ה מאימתי קורין - בענין שומע כעונה בקריאת שמע ותפלה אות ב'.
דהרי הרא"ש מפרש דאומר "שלום עליך מורי ורבי" דהוי השיעור דתוכ"ד דכהת"כ. אמנם יתכן דלפי רש"י והרמב"ם דשואל מפני היראה היינו מפני מי שהוא מתירא ממנו שיהרגנו או יצערנו, ההיתר לשאול מפני היראה חל אף אם מפסיק יותר מכדי דיבור ולא חשיב הפסק לגבי ק"ש. ולפי"ז אע"פ שלרא"ש מותר לשאול מפני היראה מ"מ ההיתר הוא רק אם מפסיק שיעור דתוכ"ד משום דהחפצא דק"ש אינה מצטרפת אא"כ ההפסק הוי רק תוך כדי דיבור. ואילו לפי רש"י והרמב"ם חל צירוף בחפצא דק"ש אף ביותר מכדי דבור מכיון דשאלה מפני היראה לא הוי הפסק. אך יל"ע בזה דבגמ' (ר"ה לד ב) מבואר דשיעור הפסק בק"ש הוא אם מפסיק בכדי לגמור את כולה או דאין שיעור הפסקה כלל ואפילו כל היום כולו אינו הפסק, וצ"ע.
אך קשה מהגמרא בר"ה (לד:) דשיעור הפסק בק"ש הוי השיעור דכדי לגמור את כולה או דליתא בק"ש דין הפסק כלל ויכול לקרותה ולצאת יד"ח במשך ט' שעות ביום. ונראה דשאני היכא דהפסיק בק"ש בדיבור אחר מהיכא דהפסיק ולא דיבר. דהא אף לענין תקיעת שופר נקטינן הכי, דבשמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא (ר"ה לד ב), ואילו אם תקע באמצע הסדר בקול שופר מסדר אחר הוי הפסק ופסול (וכדמבואר בגמ' שם לד א), כי קול השופר שאינו מן הסדר מהווה הפסק. וי"ל דה"ה בקריאת שמע הפסק בלי דיבור אינו הפסק, ואילו הפסק ע"י דיבור הוי הפסק. וכששואל מפני היראה הרי הפסיק בדיבור ומשו"ה בעינן צירוף דתוכ"ד לצרף החפצא דק"ש. ועיין ברמב"ם (פ"ב מהל' ק"ש הל' י"ב) דקראה סירוגין יצא ואפילו שקרא כל היום כולו "והוא שיקרא על הסדר", ומשמע דר"ל דמיירי שלא הפסיק הקורא בדיבור דאז חל צירוף אף כשקרא במשך כל היום. אך בהגהות מיימוניות (שם אות ס') כתב דאין לחלק בין הפסק ששותק להפסק דדיבור דאף דיבור לא הוי הפסק. וכן פסק השו"ע (או"ח סימן ס"ה, א', ועיי"ש בהגהות הגר"א אות ב'). ולשיטת ההג"מ והשו"ע צ"ל דבסוגיין יכול לשאול מפני היראה אף אם יפסיק יותר מכדי דיבור, וחל קיום ק"ש ככתבה אף אם הפסיק לשאול מפני היראה ביותר מכדי דיבור, דמכיון שחל היתר לשאול מפני היראה הדיבור אינו הפסק וחל קיום מצות קריאת שמע ככתבה.
ועיין במגיד משנה פ"ג מהל' שופר ה"ה ובכס"מ פ"ב מהל' שופר ה"ד ובלח"מ שם, ועיין במגיד משנה פ"ג מהל' מגילה ה"ה ובכס"מ פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ג שדנו בשיטת הרמב"ם.
עיין בפרש"י (עירובין דף צה: ד"ה ור"ג וכו') וז"ל ת"ק סבר מצות א"צ כוונה ולכ"ע הן תכשיט הלכך כיון דלענין מיפק ידי חובתיה נפיק בלא כוונה לענין בל תוסיף נמי אע"ג דלא מכוין להו למצוה איכא בל תוסיף כיון דזמן תפילין הוא, ור"ג סבר צריכות כוונה לצאת ידי חובתו הלכך בבל תוסיף נמי לא עבר עד דמתכוין למצוה עכ"ל.
עיין ברמב"ם (פ"ד מהל' תפלה הי"ז) וז"ל שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה לפיכך חוזר ומתפלל כשיתרוקן עכ"ל, ומסתימת לשונו שכתב דשיכור שהתפלל תפלתו תועבה ולא חילק בין אם היה שיכור בברכה ראשונה בלבד או אף בשאר ברכות משמע דשכרות הויא הפקעה מחלות שם כוונה, דכוונה מעכבת בכל התפלה, ואף אם היה שכור רק ב"שים שלום" תפלתו תועבה. ועיין לקמן בשיעורים לדף לד: ד"ה המתפלל ובאגרות הגרי"ד הלוי עמ' כ"ט - ל'.
עיין לעיל באות א'.
ואמר רבינו זצ"ל דיש להביא ראייה לדברי הגר"ח זצ"ל דאע"פ שקיום מצות שופר הוא בשמיעה מ"מ מעשה המצוה היא התקיעה ממחלוקת הראשונים (עיין ברא"ש ר"ה פ"ד סימן י') אם מברכים לתקוע שופר או לשמוע קול שופר, וצ"ע דהרי קיום המצוה היא השמיעה. ונראה דאף אם קיום המצוה היא השמיעה מ"מ התקיעה מהווה מעשה המצוה, ונחלקו הראשונים אם מברכים על מעשה המצוה - דהיינו התקיעה, או על קיום המצוה - דהיינו השמיעה. (ובענין מצות צריכות כוונה וכוונת שומע ומשמיע בשופר עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"ב - ל"ד).
עיין בשו"ע או"ח סימן קמ"ג סעיף ב' ובהגהות רע"א (שם) שהביא דעת המרדכי שהציבור יכולים למחול על כבודם, ומשמע דאם מחלו מותר לכתחילה לקרות קרה"ת מחומשין. וס"ל דתקנת קרה"ת היינו לקרוא תושב"כ מתוך הכתב ולא בעינן לקרוא מחלות שם ספר תורה. ועיין בשו"ע שם סעיף ג' שפסק המחבר דבכפרים שאין להם ס"ת כשר אין מברכין על ס"ת פסול או על חומשין. אמנם בסעיף ד' פסק "אם נמצא טעות בס"ת בשעת קריאה מוציאין ס"ת אחרת ומתחילין ממקום שנמצא הטעות ומשלימין הקורים על אותם שקראו במוטעה", ובמג"א (ס"ק ה') ביאר שאם לא נודע הטעות עד לאחר שקראו ג' או ד' פסוקים מתחילין ממקום שפסקו דבדיעבד עלתה להם קריאה מספר תורה הפסול. וביאר הגר"מ זצ"ל דמוכח שהמחבר מחלק בין דין קריאה לברכה, וסובר דלא בעי לקרות מספר דאית ביה קדושת ס"ת בכדי לצאת יד"ח קרה"ת. ברם לשיטתו אין מברכין ברכה"ת אלא על קריאה מחלות שם ס"ת. וביאר רבינו סברת המחבר דס"ל דתקנת קרה"ת היינו לימוד תושב"כ, ומשו"כ יוצא יד"ח אף בס"ת פסול. אמנם דין ברכה"ת מהווה חלות קיום קבלת עומ"ש ודבר שבקדושה (ע"י אמירת ברכו את ה' המבורך) וקיום דבר שבקדושה וקבלת עומ"ש אינו חל אא"כ מברך על ס"ת כשר. והוסיף רבינו דכתב הרמב"ם (פ"י מהל' ס"ת הי"א) "כל מי שישב לפני ס"ת ישב בכובד ראש ובאימה ובפחד שהוא העד הנאמן על כל באי העולם שנאמר והיה שם בך לעד", ומבואר דחל דין אימה ופחד בפני ס"ת, וי"ל דמשו"כ חל דין ברכה"ת וקיום קבלת עומ"ש דוקא היכא שמברך על ס"ת כשר. אמנם המרדכי (מגילה סי' תשצ"ג) סובר שאם עדיין לא קרא ג' פסוקים קורא על פה עד ג' פסוקים ומברך לאחריה, ואם כבר קרא ג' פסוקים והוא במקום שיכול לסיים, מברך ברכה שלאחריה, ומביאים ס"ת כשר להשלים שאר העליות. ומבואר שהמרדכי סובר שמברכין ברכה"ת אף על ס"ת פסול. וצ"ב לשיטתו אמאי אינו ממשיך לקרות אף את שאר העליות מס"ת פסול, דהרי לשיטת המרדכי יוצאין יד"ח קרה"ת ואף מברכין ברכה"ת על ס"ת פסול. ואמר רבינו די"ל דלדעת המרדכי יש חילוק בין הברכה שלאחר קרה"ת לבין הברכה שלפני הקריאה, דהברכה לפני קרה"ת מהווה ברכות הציבור, וכמתבאר מדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה ה"ה) "ואח"כ אומר ברכו את ה' המבורך וכל העם עונין כרוך ה' המבורך לעולם ועד וחוזר ומברך בא"י וכו' אשר בחר בנו וכו' וכל העם עונין אמן ואח"כ קורא עד שישלים לקרות וכו' ומברך אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו בא"י נותן התורה". ויש לדקדק בלשון הרמב"ם שמצריך הציבור לענות אמן לברכה שלפני קרה"ת וכמש"כ "וכל העם עונין אמן", והשמיט שעונים אמן לברכה שלאחר קרה"ת (אע"פ שזה ברור דיש דין לענות אמן אף לברכה שלאחר הקריאה ככל מי ששומע ברכה (וכדפסק הרמב"ם פ"א מהל' ברכות הי"ג)). ונראה דהברכה שלפני הקריאה הויא ברכת הציבור והוי קיום דבר שבקדושה, ומשו"כ צריכים הציבור לענות אמן. ונראה עוד שהברכה שלפני הקריאה מצטרפת לקיום קרה"ת, והויא חלק מסדר קרה"ת ולכן קרה"ת חשיב דבר שבקדושה. משא"כ הברכה שלאחר קרה"ת הוי ברכת היחיד והיא חובת שבח והודאה לעולה בתורה בלבד. (והדין לענות אמן לברכה שלאחריה הוי דין עניית אמן כבכל ברכות דעלמא וע"כ השמיטה הרמב"ם. אולם הדין לענות אמן לברכה ראשונה היא דין מסוים בדין קרה"ת ולכן הדגיש הרמב"ם שהציבור עונין אמן לברכה שלפני קרה"ת). ולפי"ז י"ל דשיטת המרדכי מברכין לכתחילה על ס"ת פסול רק את הברכה שלאחרי קרה"ת, דהיא ברכת השבח על לימוד תורה. ברם אף המרדכי סובר שלכתחילה אין מברכין ברכה שלפני קרה"ת אלא על ס"ת כשר. דהמרדכי סובר שהברכה הראשונה מהווה קיום דבר שבקדושה וחל רק כשיש ס"ת כשר שמחייב אימה ופחד ולכן מביאין ס"ת כשר להשלים העליות. (משיעורי רבינו זצ"ל להל' קרה"ת)
עיין בב"י סימן קמ"ג ד"ה וכתוב בתשובת הרשב"א.
ולפי"ז המחלוקת בין רשב"ג ורבנן אזלא כמ"ד כל התורה כולה בכל לשון נאמרה.
דכשאומר מלה בשפה אחרת חל בזה דין תרגום, ודין תרגום חל רק אם מבין את התרגום וכשאינו מבין את תרגום המלה שאמר כאילו לא אמרה כלל.
ברם עיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' תפלה הי"א) שביאר הגר"ח זצ"ל דבברכה ראשונה של התפלה בעינן הבנת פירוש המילים כדי לצאת יד"ח תפלה.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' ל"ד - ל"ה.
ולא יותר, דהא כתיב "ובלכתך בדרך", דמשמע דאף כשהולך חלה כוונת תחילת הפרשה שהתכוון בה ועמד עד סוף הפרשה כשהולך, ועיין ברא"ש.
ועיין לקמן בשיעורים לדף לד: ד"ה המתפלל צריך שיכוין וכו'.
עיין בספר שיעורים לזכר אבא מרי ח"א בקונטרס בעניני קריאת שמע עמ' ל"ב - ל"ז.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ב מהל' קריאת שמע ה"א, ופ"ב מהל' ק"ש ה"ג.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דלרמב"ן מצות ק"ש מהווה מצות קריאת פסוקים ולא קריאת פרשיות, ומשו"ה מתקיימת קיום מצות ק"ש בדיעבד בקריאת הפסוק הראשון בלבד. ואילו הרמב"ם סובר דהמצוה היא קריאת פרשיות, וצריך לקרות הפרשה כולה כדי לקיים את הקיום דקריאה ככתבה, אולם ס"ל דחל קיום דקבלת עול מלכות שמים בפסוק הראשון דק"ש.
ואולי יתכן לומר דשאני חתן דפטור מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה דהוי חלות פטור גמור ממצות ופטור אף ממצות קבלת עומ"ש דק"ש. ואילו ר' יהודה הנשיא היה מלמד תורה לרבים וחל דין קדימה להקדים ת"ת דרבים לק"ש. אמנם ליכא דין פטור דלא חל בת"ת הפטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה (כדפסק הרמב"ם בפ"ג מהל' תלמוד תורה ה"ד), אלא דחל דין קדימה להקדים תלמוד תורה דרבים לפני שמקיים מצות קריאת שמע, אך י"ל דמצות קבלת עומ"ש קודמת אף למצות ת"ת דרבים, ומשו"ה הפסיק רבי ואמר את הפסוק הראשון דק"ש.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' כ"ח.
ועוד נפ"מ אם יכול לברך ברכות ק"ש דערבית לפני שקיעה"ח כשמתפלל תפלת ערבית בביהכ"נ מבעוד יום, דהא עדיין לא נתחייב במצות קריאת שמע מדאורייתא. ועיין בשיעורים לעיל לתחילת מסכתין.
אולם אמר רבינו זצ"ל שמדברי החפץ חיים במשנה ברורה משמע דאף ההלכה דשואל ומשיב מפני הכבוד הוי חיוב. ולכאורה נידון זה תלוי באיזה אדם מיירי דמפסיקין עבורו מפני הכבוד דבשו"ע (או"ח סימן ס"ו סעיף א') כתב המחבר דמפסיקין עבור "אדם נכבד", ולכאורה היינו באיש מכובד בעלמא ואף שאין חיוב לכבדו. אמנם יעויי"ש במשנה ברורה (ס"ק ג' ועיין בביאור הלכה שם) שכתב "כגון שהוא זקן או ת"ח", וא"כ י"ל שחל חיוב לכבדו בשאילת שלום מדיני כבוד ת"ח וזקן, ומשום כך נקט החפץ חיים שהדין דמפסיקין מפני הכבוד אינו רשות בעלמא אלא חיוב וכמו הדין דמפסיקין מפני היראה.
ויתכן לפרש דעניית קדיש וקדושה מהווה קיום שבח ושירה כשירת המלאכים (וכדמבואר בתוס' בסנהדרין לז ב ד"ה מכנף), ולכן חל בקדיש וקדושה קיום כבוד לה' ית' וכדאמרינן בקדושה "ברוך כבוד ה' ממקומו", ואין בעניית קדיש וקדושה קיום יראת ה'. אך מלשון נוסח הקדושה דיוצר "קדושה כולם כאחד עונים ואומרים ביראה" משמע דקדושה מהווה נמי קיום דיראת ה', ויתכן דאם ס"ל להתוס' דההיתר לשאול מפני היראה היינו משום יראה דשמא יהרגנו או יצערנו אם לא יענה (וכשיטת רש"י והרמב"ם וכדנתבאר לעיל בשיעורים דף יג. בתוס' ד"ה ובאמצע וכו'), י"ל דקדושה הוי רק קיום דיראת ה' בתורת יראת הרוממות - ולא יראת העונש - ומשו"ה ליכא היתר לענות לקדושה מפני היראה, ורק אליבא דר"י דחל היתר מפני הכבוד י"ל דמותר לענות לקדושה דהויא קיום שבח וכיבוד לה' יתברך, וצ"ע.
לפי"ז יל"ע האם מותר להפסיק באמצע ק"ש במקום דלכאורה אינו מפסיק בין קיום קעמ"ש אחד לשני, וכגון למשל להפסיק בפרשה השניה בין הפסוק ד"השמר לך וגו'" לבין הפסוק ד"וחרה וגו'".
וכמו"כ משמע מהגמ' סוכה (נא.) "בשיר של קרבן דברי הכל עבודה היא ודוחה את השבת", כלומר דהשירה חלה כחלק מעבודת הקרבן.
ועיין בספר רשימות שיעורים למס' סוכה דף רע"א ד"ה עיקר שירה בכלי, ועיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד על עניני קדשים פ"ג מהל' ביכורים הי"ג שיישב רבינו זצ"ל עפי"ז את קושיית המנ"ח מצוה (שצ"ד) על הרמב"ם (פ"ג הי"ג מהל' ביכורים ופ"ד ה"א שם) שפסק דביכורים טעונים שירה, וצ"ע דהא אין שירה אלא על היין ומסתימת הרמב"ם משמע דכל ז' מינים טעונים שירה. ותירץ רבינו זצ"ל דאין אומרים שירה אלא על היין היינו מדין קיום שירה בקרבן, ואילו בשאר מינים שבביכורים חל קיום שירה במקדש, ונפ"מ דביין בעי שירה בפה משא"כ בשאר מינים.
ועיין לקמן בשיעורים דף לה. ד"ה תוס' שאין אומרים שירה אלא על היין.
ולפי היסוד הנ"ל ביאר רבינו זצ"ל את השמטת הרמב"ם המצוה של תקיעה בחצוצרות ביובל, דז"ל הרמב"ם (פ"י ה"י מהל' שמיטה ויובל) מצות עשה לתקוע בשופר בעשירי לתשרי בשנת היובל וכו' ומעבירין שופר בכל גבול ישראל. ואילו בפ"א מהל' שופר ה"ב פסק וז"ל במקדש היו תוקעים בר"ה בשופר אחד ושתי חצוצרות עמו וכו' ולמה תוקעים עמו בחצוצרות משום שנאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' עכ"ל. ומסתימת לשונו בהל' שמיטה ויובל משמע דלא היו תוקעים בחצוצרות ביובל ביחד עם השופר, וצ"ע. ונראה דחלוק ביסוד דינו חלות קיום תקיעת שופר בר"ה מחלות קיום תקיעת שופר ביובל, דבתקיעת שופר בר"ה חל קיום שירה והילול וכמבואר בפסוק שהביא הרמב"ם "בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'", ולכן תוקעים במקדש בשופר עם חצוצרות דהויין ביחד קיום שירה, דחל בשופר וחצוצרות קיום מצות שירה במקדש. מאידך תקיעת שופר ביובל אין בה חלות קיום שירה כלל, וחלותה הוי קיום מצות הכרזה לשחרר העבדים, וכדמתבאר מדברי הרמב"ם בכותרת ריש הל' שמיטה ויובל (מצוה יב) "לתקוע בשופר בעשירי לתשרי כדי לצאת עבדים חפשי" (וכ"כ בספר המצוות מ"ע קל"ז). ומכיון דאין בתקיעה זו חלות קיום שירה אין בה דין לצרף חצוצרות עמה, ומיושב שפיר הא דהשמיט הרמב"ם דין תקיעה בחצוצרות ביובל. משא"כ בתקיעת שופר בר"ה המהווה קיום שירה כשתוקעין במקדש, ולכן חל בה דין לצרפה עם תקיעת חצוצרות דהוי נמי קיום שירה במקדש.
ויתכן שהטעם בזה משום דחיוב תקנה הוי חלות שם חיוב גמור מדרבנן לעשות עצם מעשה המצוה דרבנן, וכמו בהדלקת נ"ח ומקרא מגילה. משא"כ במנהג הוי חיוב קלוש שלא לפרוש מהנהגת הציבור אך ליכא מצוה לקיים את מעשה המצוה בתורת עצמה אלא דהויא רק חיוב על הגברא שלא לפרוש מהנהגת הציבור, וחיוב ברכה אינו חל אלא על תקנה דרבנן ומשום שבתקנת מצוה מדרבנן חל חפצא של מצוה דרבנן משא"כ במנהג יסוד החיוב אינו אלא חובת גברא שלא לפרוש מן הציבור. ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פי"א מהל' ברכות הט"ז.
ובשיעוריו עמ"ס סוכה בביהכ"נ מוריה (שנת תשל"ה) ביאר רבינו זצ"ל דברי ר"ת שבתוס' (שם) באופן אחר קצת, דלכאורה אין לומר דס"ל לר"ת דמברכין ברכת המצוה רק על קיום מצוה גרידא, ומברכין אף היכא דליכא חיוב מצוה כלל, ולכן סובר דמברכין בהלל בר"ח משום דחל קיום מצות קריאת כתבי הקדש בקריאת ההלל, דא"כ נימא דבכל יום חול נמי יכול לקרוא את ההלל ולברך אשקב"ו לקרוא את ההלל - דהרי בכל יום נמי חל בקריאת הפסוקים של הלל קיום של קריאת כתבי הקודש. ופשיטא דהדין הוא שאינו מברך אם קרא ההלל ביום חול, וצ"ב א"כ מ"ש מבר"ח דמברכין. ועכצ"ל דאין מברכין אשקב"ו אא"כ חל איזה חיוב - דאי ליכא חיוב אי אפשר לומר וצונו - דהוי כאומר דבר שקר דהרי אינו מצווה. וא"כ צ"ב מדוע ס"ל להתוס' דמברכין על ההלל בר"ח דהרי אין חיוב לומר הלל בר"ח דאינו אלא מנהג. ונראה דמברכין ברכת המצוה בתקנת מצוה דרבנן כהדלקת נ"ח, משום דמחמת התקנה חל חיוב גמור לעשות מצוה מדרבנן. אמנם במנהג דרבנן הדין תלוי - דאם המעשה מצד עצמו הוי מעשה מצוה דעלמא וכקריאת הפסוקים של הלל - דהוי מעשה מצוה דקריאת כתבי הקדש ובכן חלה על הקריאה חלות שם מעשה מצוה, אזי הדין הוא דמברכין אף על מנהג, משום דאף דבעינן חיוב בכדי לברך ברכת המצוה דאל"ה הו"ל כמוציא דבר שקר מפיו, מ"מ המנהג נחשב למקצת חיוב ושפיר יכול לומר עליו וצונו וחלה נוסחת הברכה - דאי אפשר לומר אשקב"ו אא"כ יש חיוב כל שהוא לעשות המצוה. ולכן סובר ר"ת דבר"ח מכיון דיש מנהג לומר הלל שפיר מברך אשקב"ו לקרוא את ההלל, דהמנהג חשיב למקצת חיוב - ומשום כך מצד נוסחת הברכה שפיר יכול לומר וצונו. והברכה חלה על חלות קיום קריאת כתבי הקודש. דלפי תוס' כדי לברך ברכת המצוה בעינן תרתי: א) חיוב מצוה, ב) וקיום מצוה. ובהלל בר"ח מחמת המנהג חל מקצת חיוב, וחל קיום מצוה דקריאת כתבי הקדש, ומשו"ה מברכין על הלל דר"ח. משא"כ בקריאת הלל ביום חול דעלמא דאע"פ שבודאי חל קיום של קריאת כתבי הקדש מ"מ אי אפשר לברך ולומר וצונו דליכא חיוב לקרות ההלל ביום חול. ולפי ר"ת הא דאין מברכין על נטילת ערבה הוא משום שהוא מנהג בעלמא ואין בחביטת ערבה חלות שם מעשה מצוה שאינה אלא מעשה טלטול בעלמא, ומצד עצמו אין במעשה זה חלות שם מעשה מצוה. ואילו מצד החיוב הרי נטילת ערבה אינה חיוב ותקנה כי אם מנהג בעלמא - ומנהג אינו מחיל חלות שם מעשה מצוה, ולפיכך אין חביטת ערבה נחשבת למעשה מצוה לברך עליה. וזוהי כוונת התוס' במש"כ "דאין ראייה מערבה להלל דערבה אינה אלא טלטול וכיון דלאו תקנתא היא אלא מנהג אלא חשיבא למיקבע לה ברכה אבל קריאת הלל לא גרע מקורא בתורה". כלומר דערבה אינה תקנה אלא מנהג, ומכיון שאינה אלא מעשה טלטול בעלמא אין בכח המנהג להחיל עליו חלות שם מעשה מצוה, ולכן אין מברכין על נטילת ערבה. משא"כ בנוגע לקריאת ההלל דחל בקריאת ההלל חלות שם מעשה מצוה מחמת דמהווה קיום דקריאת כתבי הקדש, ומשום כך שפיר מברך על אמירת הלל בר"ח דהברכה חלה על הקיום דקריאת כתבי הקדש. דמכיון דיש מנהג לומר הלל שפיר מברך אשקב"ו, דהמנהג חשיב כחיוב ולכן יכול לומר וצונו.
ועיין בשו"ת משכנות יעקב סימן ס"ז.
ויתכן דהיינו משום דבמנהג עיקר חלות חיובו הוי לא לפרוש מן הציבור וממנהגם, אך עצם מעשה המצוה אינו עיקר חלות החיוב, שלא כבמצוות דאורייתא או מצוות מתקנתא דרבנן דעצם המעשה היא המצוה.
דהברכה חלה על חלות קדושת היום ולא על חיובה, ואף ביו"ט שני חלה קדושת היום.
ויתכן דתוס' והר"ן נחלקו בגדר דין ברכת המצוה, דלר"ן ברכת המצוה חלה מדין מתיר ולכן חלה על תחילת מעשה המצוה בלבד, דמשמברך חל ההיתר לעשות את המצוה. ואילו להתוס' הברכה מצטרפת לעצם מעשה וקיום המצוה, ומשו"ה צריכא להצטרף לכל המצוה מתחילתה ועד סופה. ועיין למעלה בשיעורים לדף ב. בענין מצות ק"ש בשחרית ובערבית אות ה', ובמחלוקת הרמב"ם והראב"ד (פ"ג מהל' מילה ה"ו) בספק מצוה אם מברכין עליה או לא.
ועיין במ"ב (סי' תפ"ח בשער הציון אות ג') שמדמה הלל למגילה לגבי חיסר תיבה אחת, וצ"ע.
ולכאורה לפי"ז פליגי נמי האם נשים מברכות על מעשהז"ג או לא. אולם מתוס' משמע קצת דלא נחלקו אלא לענין חצי הלל דר"ח. ויתכן דפליגי האם חל קיום ליחיד הקורא חצי הלל בר"ח או לא, דלפי התוס' מכיון דהחיוב דחצי הלל הוא מדין מנהג והמנהג חל על הציבור בלבד אין היחיד מקיים קיום מצוה כלל כשקורא חצי הלל בר"ח ומשו"ה ס"ל שאינו מברך. ואין לדמות יחיד הקורא הלל בר"ח לנשים במעשהז"ג, דנשים כלולות במצוות התורה אלא שפטורות הן מחיוב מעשהז"ג אך אינן מופקעות ממצות עשה שהזמן גרמא וחל להן קיום מצוה, ומשו"ה מברכות. ואילו השר מקוצי סובר דאף יחיד מקיים מצוה בקריאת הלל ולכן שפיר מברך עליו.
ולפי"ז אי אפשר להוכיח מהי סברת הראב"ד לברך על מנהג דחצי הלל האם ס"ל דחיוב מנהג דחצי הלל הוי חיוב גמור כדין תקנה דרבנן והברכה חלה על החיוב. או"ד ס"ל דאע"פ דמחמת מנהג הוי רק חיוב קלוש מ"מ מברכין משום דחל קיום מצוה וברכת המצוה חלה על הקיום.
ועיין לעיל בשיעורים דביארנו דלשיטת הרמב"ן בספר המצוות שורש א' בר"ח במקדש אומרים הלל שלם ומברכים עליו דבמקדש חל דין שמחה משא"כ בגבולין. וכן נקט הגר"מ זצ"ל אליבא דהרמב"ן.
ובביאור החילוק יתכן דמצות סיפור יצ"מ מהווה מצוה שאינה מסוימת דאין לה קצבה - ד"כל המרבה לספר הרי זה משובח", ואין מברכין אלא על מצוה מסוימת. משא"כ הלל המהווה חפצא מסוים דהודאה ושבח ומשו"ה מברכין עליו.
וכן הי' הגר"ח זצ"ל מורה לבניו לקרוא הלל בברכה כשיטת המחבר. עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' ט"ו הערה מספר 4.
ואמר רבינו דאין להקשות ע"ז מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' תענית הי"ד שפסק שאם שכח ואכל בתענית יחיד משלים תעניתו דמשמע שאף בתענית יחיד חל חלות איסורים, די"ל דטעמו אינו מפאת חלות דין איסורי תענית, דבאמת איסורי תענית אינם חלין אלא בתענית ציבור, אלא יסוד ההלכה דמשלים תעניתו הוא משום דחל חלות קיום תענית לשעות וכמו שפסק הרמב"ם (פ"א מהל' תענית הי"ג) וז"ל מתענה אדם שעות והוא שלא יאכל כלום שאר היום וכו', וכן אם אכל ושתה ואחר כך התחיל להתענות שאר היום ה"ז תענית שעות.
ובנוגע למש"כ דבתענית אם בלע כ"ש אסור, נראה דמעשה אכילה חל בכ"ש, ומשו"ה מדאכל מעשה אכילה ואפילו אכל כ"ש בטלה התענית. משא"כ לענין ברכה דבעינן שיעור אכילה או הנאת אכילה כדי לחייבו לברך, ובטעימת כ"ש אף אם בלע ליכא שיעור אכילה וליכא הנאת אכילה. ועל מעשה אכילה בעלמא בלי שיעור אכילה והנאת אכילה לא מברכין. ומאידך מעשה אכילה בעלמא מבטל קיום התענית - דמשאכל כ"ש לא צם.
ועיין במשנה ברורה סימן ס"ה ס"ק י' שפסק שצריך לומר בשכמל"ו.
ועיין לקמן בשיעורים דף כא: בענין דבר שבקדושה אות י'.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל לפרש דרב סובר שאין חיוב לקבל עליו עומ"ש בפרשת ויאמר בלילה משום דמצות ציצית אינה נוהגת בלילה. אך מ"מ מקיים קיום מצות קבלת עומ"ש כמצות רשות אם אומרה, ומשו"ה משהתחיל לקרותה אסור להפסיק בה משום דפרשה דלא פסקה משה אסור להפסיק בה.
דחיוב תפלה הוא חיוב תדירי וכדאמרינן בגמ' (לקמן כא א) "ולואי שיתפלל אדם כל היום", וכל דין זמני תפלה חל רק לענין קיום מצות התפלה בלבד אך לא בחיוב המצוה, דחל חיוב תמיד להתפלל ואין זמן המחייב להתפלל ומשו"ה תפלה אינה מעשהז"ג.
שהרי המתפלל שמו"ע חייב להתכוון בכל התפלה שהוא עומד לפני ה' דבלי כוונה זו אינה מעשה תפלה כלל וכדביאר מרן הגר"ח זצ"ל בספרו (פ"ד מהל' תפלה ה"א).
ועיין בבית יוסף בסימן ע' שכתב בשם אוהל מועד דנשים חייבות בקבלת הייחוד - דהיינו בפסוק הראשון של שמע. ועיין בשו"ע או"ח סי' ע' סעיף א' במחבר וברמ"א ובביאור הגר"א שם.
ועיין בפתחי תשובה יו"ד סימן שמ"א ס"ק ד'.
ועיין בביאור הלכה סימן קס"ה ד"ה לחזור וליטול ידיו וכו' שדן בדברי החיי אדם.
ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' תפלה ה"ג וז"ל בד"א שאינו מטהר לתפלה אלא ידיו בלבד בשאר תפילות חוץ מתפלת שחרית אבל בשחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו ואח"כ יתפלל עכ"ל. והשיג עליו הראב"ד "לא ידעתי רגליו למה". וכתב ברבינו מנוח דהרמב"ם סובר דמכיון דתפילות כנגד תמידים תקנום וכהן חייב לקדש יו"ר קודם להקרבת התמיד ואם לא קידש יו"ר עבודתו פסולה, והדין נותן שגם לתפלה יהא אדם רוחץ פניו ידיו ורגליו קודם תפלת השחר. ומבואר דנט"י לתפלה היא מעין קידוש ידים ורגליים, וי"ל דמשום כך היא מעכבת בתפלה, משא"כ בקר"ש שאינה אלא משום נקיון בלבד.
ויתכן לתרץ דהתוס' (לעיל בדף יב. ד"ה לא) סוברים כפי הנתבאר בשיעורים (עיין למעלה בשיעורים לדף ב. בענין מצות ק"ש בשחרית ובערבית אות ה', בביאור המחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד פ"ג מהל' מילה ה"ו בספק מצוה אם מברכין עליה או לא א) ונתבאר שם דאליבא דהראב"ד ברכת המצוה מצטרפת לקיום המצוה עצמה ואינה רק קיום מצות ברכה בפ"ע, אלא דהברכה חלה בעצם קיום המצוה עצמה, ולפי"ז יש ליישב דאף לפי התוס' דברכת המצוה אינה חלות מתיר מ"מ עדיף לכתחילה ליתן לפקח לתרום ולברך, דאם יתרום החרש לא יצא יד"ח הברכה ויהיה חסרון בעצם קיום מצות ההפרשה. ואילו אם יתרום פקח ויברך יקיים מצות ההפרשה בשלימותה.
ואמר רבינו זצ"ל דמשום כך הקפיד הגר"ח זצ"ל לחנך קטן במעשה מצוה גמור - וכגון בד' מינים שיהיו כשרין עפ"י דין, דאל"ה הוי סתם מעשה קוף בעלמא.
אך כ"ז סובר רש"י מדרבנן, דלשיטת רש"י מדאורייתא לית ליה לקטן חלות שם מעשה מצוה וחפצא דברכהמ"ז, ומשו"ה אינו מצטרף לחבורה דברכהמ"ז דאורייתא. אך יש להעיר דמדברי הגר"ח זצ"ל בספרו (הל' קרבן פסח) משמע דסובר דמדאורייתא יש לקטן חלות מעשה מצוה, וצ"ע.
כלומר דבסומא שקורא המגילה חל חלות שם מעשה מצוה דקריאת המגילה מדרבנן ומשו"ה מוציא אף את הפקח. משא"כ בקטן שמקיים רק חלות שם מצות חינוך בעלמא ואין בקריאתו חלות שם מעשה מצוה מסויימת דקריאת המגילה, ומשו"ה אינו מוציא את הגדול.
ורבינו זצ"ל אמר בשם מרן הגר"ח זצ"ל דיש לדון אם חל חלות שם מעשה מצוה מדאורייתא במעשה מצוה של קטן, והגר"ח זצ"ל אמר דלכאורה זה תלוי במח' הראשונים הנ"ל אם חיוב חינוך חל על האב או על הקטן עצמו, דלשיטת הראשונים שהקטן עצמו מחויב במצוות י"ל דמעשה מצוה של קטן חשיב מעשה מצוה מדאורייתא, ולפיכך הטילו רבנן עליו חיוב מצוות מדין חינוך. משא"כ לראשונים שחיוב חינוך חל על האב י"ל דאין לקטן חלות שם מעשה מצוה מדאורייתא, ולא הוי אלא חלות מעשה מצוה מדרבנן ומשו"ה חל חיוב חינוך על האב, ע"כ דברי הגר"ח זצ"ל. ויתכן דנפ"מ בדין קטן שספר ספירת העומר מדין חינוך והגדיל באמצע הספירה, האם הוא ממשיך לספור עד הסוף מדאורייתא בברכה או לא. דאם יש לקטן חלות מעשה מצוה י"ל דממשיך לספור, דהא ספירתו כשהיה קטן מהווה חלות מעשה ספירה דאורייתא. ואילו אם אין לקטן מעשה מצוה דאורייתא לא יוכל לספור בברכה משהגדיל, דהא מדאורייתא לא ספר ספירה כלל כשהיה קטן וליכא תמימות, ואכמ"ל.
ועיין ברמב"ם פ"ב ה"ה מהל' מגילה שפסק דהקורא את המגילה בלא כוונה לא יצא ובמ"מ שם כתב דאזיל כמ"ד מצוות צריכות כוונה "ואולי שהכל מודים במגילה", וצ"ב דמ"ש מגילה משאר מצוות. ונראה דמשום דאית במגילה חלות דין פרסום הנס לכו"ע בעי כוונה כדי לקיים מצות פרסומי ניסא. וה"נ י"ל דמפאת חלות דין פרסום הנס מוטל החיוב על האב לחנך את בנו במצות מגילה ואין הקטן עצמו מחויב במצות מגילה עצמה מדרבנן.
ומשום כך אמרינן דשיכור שהתפלל תפלתו תועבה ואינה תפלה כלל משא"כ בק"ש, וכן נפ"מ לענין הפסק דבשהה כדי לגמור את כולה פסול בתפלה דאינו נחשב כעבד העומד לפני רבו.
ויתכן נ"מ בדיעבד אם לא ירדו והתפללו בראש האילן שאם חסרה בזה כוונת עומד לפני ה' תפלתן פסולה. ואילו אם זה דין בתיקון המקום בדיעבד תפלתן כשירה.
ברם בשיעורים למס' סוכה ביאר רבינו זצ"ל (עיין בספר רשימות שיעורים למס' סוכה בענין ישיבה בסוכה אות ב') דלרמ"א המצטער יושב בסוכה בלילה הראשון משום דמצות אכילת כזית בלילה הראשון בסוכה אינה מצות ישיבה בסוכה אלא מצות אכילה בסוכה מדין יו"ט הראשון דחג שנלמד מגז"ש דט"ו ט"ו מחג המצות. משא"כ בשאר ימי החג דחלה רק מצות ישיבה בסוכה המצטער אינו עושה מעשה מצות ישיבה בסוכה, דאינה כעין תדורו, ומשו"ה נקרא הדיוט. משא"כ ר"ג, דק"ש שלו הויא מעשה מצות ק"ש וכדמבואר בפנים.
ועיין בחידושי רבינו חיים הלוי (פ"ד מהל' תפלה ה"א) ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל'.
עיין ברמב"ם (פ"ד מהל' תפלה הי"ז) וז"ל שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה לפיכך חוזר ומתפלל כשיתרוקן עכ"ל, ומסתימת לשונו שכתב דשיכור שהתפלל תפלתו תועבה ולא חילק בין אם היה שיכור בברכה ראשונה בלבד או אף בשאר ברכות משמע דשכרות הויא הפקעה מחלות שם כוונה, וכוונה מעכבת בכל התפלה, ואף אם היה שכור רק ב"שים שלום" תפלתו תועבה.
עיין למעלה בשיעורים לדף ב. ד"ה בענין מצות קריאת שמע בערבית ובשחרית אות ה'.
והרמב"ם סובר שיסוד ההלכה שנלמד מואכלתי חטאת היום שחל איסור אכילת קדשים לאונן אינו איסור נפרד של אכילת קדשים, אלא שחל באונן חלות דין אבילות, ואכילת קדשים אסורה משום שמהווה ביטול קיום אבילות שבאנינות. (מדברי רבינו זצ"ל בשיעוריו להל' אבילות).
כשמת מתו במועד.
צ"ע בתירוץ זה שהרי אף יוה"כ תענית ציבור הוא, ונהי דמדין איסור מעשה רחיצה כלים רטובים מותרים, מ"מ צ"ל אסורים מדין הנאת רחיצה של תענוג בתענית ציבור כמו שאסורים בט"ב, וצ"ע.
וזה שלא כדמבואר למעלה דביוה"כ רק מעשה רחיצה וסיכה אסורים שלא כט"ב.
וכ"כ המבי"ט בקרית ספר "וחייבי טבילות נמי אף ע"ג דטובלים כל גופם לאו רחיצה הויא לאשרייה בעלמא, וכן ההולך להקביל פני רבו ולשמור פירותיו לאו רחיצה הוי".
ועפי"ז היה פוסק רבינו זצ"ל שבנים מאומצים שרוצים לשבת שבעה על הוריהם החורגים שגידלום שיכולים ליישב שבעה על הוריהם החורגים, ומשום דחל קיום אבילות אף למי שאינו מקרובי המת. והביא סמך לזה ממה שפסק הרמ"א ביו"ד סימן שע"ד סעיף ו' בשם תשובת הרא"ש (כלל כ"ז) דמי שרוצה להחמיר על עצמו להתאבל על מי שאינו צריך אין מוחין בידו, ומשמע דחל בזה קיום אבילות. (ברם עיי"ש בפתחי תשובה שכתב על הרמ"א "דמ"מ להתנהג בכל דיני ז' לא יאות והדיוט הוא העושה כן". ובהגהות הגרע"א זצ"ל שם כתב דמש"כ הרמ"א היינו רק בדבר הרשות כחליצת מנעלים וכדומה אבל אין לבטל מד"ת או למנוע עונה מאשתו). והוסיף רבינו לייסד הפסק הנ"ל עפי"ד הרמב"ם פי"ד מהל' אבילות ה"ז וז"ל יראה לי שנחמת אבלים קודם לביקור חולים, שניחום אבלים גמילות חסד עם החיים ועם המתים עכ"ל. ומבואר דבניחום אבלים חל קיום גמילת חסד עם המתים ולפי"ז י"ל דאף בהורים חורגים שנפטרו חל קיום גמילות חסד עם המתים וחל קיום אבילות וניחום אבלים לבנים החורגים שיושבין עליהם שבעה. ועוד אמר רבינו זצ"ל דמדברי הרמב"ם הנ"ל מוכח דניחום אבלים הוי קיום ניהוגי אבילות וזה כוונתו במש"כ דהוי חסד עם המתים. וכן משמע ממה שפסק בי"ג מהל' אבל ה"ד דמי שאין לו אבלים להתאבל עליו באים עשרה בנ"א כשרין ויושבין במקומו ושאר העם מתקבצין עליהם לנחמם דחל בזה קיום ניהוג אבילות וניחום אבלים אע"פ שאינם קרובי המת דניחום אבלים הוי קיום חסד עם המתים ואף אם אין לו קרובים בחיים השרויים בצער חל קיום ניחום אבלים דהוי חסד עם המתים.
ומקורו בשאלתות פרשת וישלח פ' ל"ו.
עיין בנפש החיים שער ד' פ"ג וז"ל אבל האמת כי ענין לשמה פירוש לשם התורה וכו' כל דיבורך ומשאך בדברי תורה יהיה לשם התורה כגון לידע והבין ולהוסיף לקח ופלפול עכ"ל.
וכן משמע מלשון המאירי בסוכה (דף כה. בד"ה אף) וז"ל אף לענין ק"ש אמרו שהעוסק במצוה פטור ממנה והחתן פטור בה ולא משום עוסק במצוה שא"כ לא הוצרכנו להביאה לחתן מפסוק בפני עצמו ר"ל ובלכתך בדרך פרט לחתן, שהרי עוסק במצוה הוא וכו' אלא זו של חתן בלא עיקר מצוה היא כגון שכבר כנס ונעשית עיקר מצותו שאילו הולך לכנוס או עוסק עכשיו במצות כניסה היה פטור מדין עוסק במצוה, ואף באלמנה כן, הא לא נאמר בחתן שפטור אלא משום טירדא עכ"ל. ובמאירי בברכות (דף יא. ד"ה חתן) כתב וז"ל חתן הכונס את הבתולה הוא פטור מק"ש אף בזמן שאינו עוסק בנישואין, כגון שכבר כנס אעפ"י שבשאר עוסק במצוה אינו כן עכ"ל. ומשמע דחל דין מסוים לפטור חתן מחמת טירדה דמצוה, משא"כ בשאר מצוות ליכא פטור מחמת טירדה אלא מחמת עצם ההתעסקות במצוה. ומרש"י מבואר דאף באונן חל פטור ממצוות מחמת טירדה דמצות קבורה המוטלת עליו.
עיין ברמב"ם (פ"א מהל' אבל הי"א) וז"ל המאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר ואין מתאבלין עליו ולא מספידין אותו אבל עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים וכל דבר שהוא כבוד לחיים עכ"ל. וכן פסק המחבר (בשו"ע יו"ד סימן שמ"ה סעיף א') דאין מתאבלין על המאבד עצמו לדעת ומכל מקום עומדים עליו בשורה "שהוא כבוד לחיים". ומבואר דניחום אבלים שבשורה הוי כבוד החיים ולכאורה לא חשיב עסק במתים. ועכצ"ל דהפנימיים שבשורה פטורים מק"ש מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה. ברם יתכן לומר דחלין ב' קיומים בניחום אבלים - חלות קיום יקרא דחיי, וקיום יקרא דשכבא דהרי פסק הרמב"ם (פי"ג מהל' אבל ה"ד) דבמת שאין לו קרובים להתנחם באים עשרה בני אדם כשרין ויושבין במקומו כל שבעת ימי האבילות ושאר העם מתקבצין עליהן, ומקורו מגמ' שבת (דף קנב. - קנב ב), וכתב המאירי שם (ד"ה מת) דהוא משום כבוד המת. ומבואר דניחום אבלים הוי קיום כבוד המת. ולפי"ז י"ל דאף ניחום אבלים שבשורה הוי קיום כבוד המת, ובמאבד עצמו לדעת דין שורה נוהג משום כבוד החיים בלבד, משא"כ בשאר מתים דין שורה חל מתרי טעמי - כבוד החיים וכבוד המתים. ויתכן דיהא נפ"מ במאבד עצמו לדעת שאין לו קרובים שלא חל בו דין שורה משא"כ במת בעלמא שאין לו קרובים חל דין שורה. ולפי"ז י"ל דבמת בעלמא דין שורה הויא קיום כבוד המת ושפיר חלה הגזה"כ דימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים לפטור הפנימיים שבשורה מק"ש, ויל"ע בזה.
דהרי נושאי המטה עוסקין במעשה מצות הקבורה, ומי שמתו מוטל לפניו הוי טרוד בחובת מצות קבורה המוטלת עליו.
ברם עדיין צ"ע מאי שנא דבהל' קדימה במצוות אמרינן דנשיאת המטה בפעם ראשונה קודמת לק"ש, ואילו אם כבר נשא המטה פעם אחת מצות ק"ש קודמת - אע"פ שיצטרך שוב לשאת את המטה. ומשמע דקיום מצות התעסקות בקבורת המת של הגברא קודמת לקיום מצות ק"ש, ומשו"ה מכיון שכבר נשא את המטה פעם אחת וכבר קיים הגברא מצות התעסקות בקבורת המת אמרינן דמצות ק"ש קודמת לקיום נשיאת המטה פעם שנית. דנשיאת המטה פעם שנית אינה קיום מצוה חדשה אלא המשך והוספה על קיום המצוה שעשה כשנשא את המטה לראשונה ומשו"ה ק"ש קודמת. אמנם אי יסוד דין קדימת קבורת המת לק"ש הוא מדין כבוד המת וחל מחמת החפצא של המת צ"ע מאי שנא פעם שנייה מפעם הראשונה. ועוד צ"ל דע"כ מיירי דלא יהא בזיון למת אם יקראו ק"ש לפני הקבורה, דלכאורה אם יהיה בזיון למת מסתבר דמצות קבורה קודמת לק"ש מחמת איסור בזיון המת, וצ"ע.
וכדביאר מרן הגר"ח זצ"ל בספרו פ"ד מהל' תפלה הל"א עיי"ש.
עיין בחידושי הרשב"א (דף יג:) ד"ה שמע ישראל ובשיטה מקובצת דף יג. ד"ה בקורא להגיה, ובשיעורים לעיל יג א ד"ה ש"מ מצוות צריכות כוונה.
ומשמע נמי דמלווי המת אינם פטורים מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה. ויתכן לומר דהיינו משום דהפטור דעוסק במצוה חל מחמת טירדא - ומלווי המת אינם טרודים במצוה ומשו"ה חייבים בק"ש ותפלה. א"נ י"ל דהפטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה חל רק כשאי אפשר לקיים את שניהם, ומכיון דמלווי המת יכולין לקיים את שניהם - דיכולין ללוות המת ולקרוא ק"ש אינם פטורים מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה. ועיין להלן בהמשך השיעור.
וכן פירש הפני יהושע בד"ה ה"ג רש"י וכו'.
ועיין בכת"י רש"י (המובא בספר תשלום פירוש רש"י) דגרס "ואת שלאחר המטה אף אם למטה צורך בהם חייבים הואיל וכבר יצאו יד"ח ונשאוהו אינם טרודים כ"כ במצוה". ומבואר דאלו שמאחורי המטה חייבין בק"ש אע"פ שיצטרכו שוב לשאת את המטה, משום דמאחר שכבר נשאו את המטה תו לא טרידי במצות הקבורה. ומבואר דיסוד הפטור דמתני' הוא משום טירדה דמצוה, ואם כבר נשאו את המטה אינם טרודים עוד.
וכן כתב רבינו יונה בסוגיין דף י: בדפי הרי"ף ד"ה אלו ואלו.
ויתכן לומר לפימש"נ בשיעורים (לעיל דף יא. ד"ה אבל חייב) אליבא דהרשב"א דהפטור דעוסק במצוה חל רק כשעושה מעשה מצוה בקום ועשה, ולא כשמקיים מצוה בשב ואל תעשה, כמו אבל היושב ומקיים מצות שבעה בשב ואל תעשה, דה"ה במלויי המת דאינם מקיימים מצות לויית המת במעשה בקום ועשה אלא דמקיימים מצות לויית המת בעצם היותם שם בשעת הלוייה ולאו דוקא ע"י מעשה הליכה בקום ועשה ומשו"ה חלות הפטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה אינו חל בקיומם מצות הלויית המת.
יש להעיר על דברי רבינו ממה שפסק הרמב"ם (פ"א מהל' אבל הי"א) שאין מתאבלין על המאבד עצמו לדעת אבל עומדים עליו בשורה משום שהוא כבוד לחיים. ומבואר דניחום אבלים בשבעה הוי דין כבוד המת ואילו ניחום אבלים דשורה דין כבוד החיים ודלא כדברי רבינו זצ"ל. ועיין בהגהות הגרע"א זצ"ל לשו"ע סימן שמ"ג (ד"ה אבל וכו') דהרמב"ם והרמב"ן נחלקו אם ניהוג אבילות הוא משום כבוד המת או משום כבוד החיים, ופסק המחבר כדעת הרמב"ם דאבילות חלה משום כבוד המת, משא"כ הרמב"ן סובר דאבילות הוי כבוד החיים. ולשיטתו אם צוה המת שלא לנהוג ז' ול' אין שומעין לו (וכדפסק הרמ"א יו"ד סימן שמ"ג סעיף י') משום דז' ול' חלין משום כבוד החיים. ולשיטת הרמב"ן יתכן לחלק בין קיום ניחום אבלים בשורה שחל מדין כבוד המת לבין ניחום אבלים בז' שחל מדין כבוד החיים וכדברי רבינו זצ"ל. ועוד יש לעיין דבשלמא אי נימא דגזה"כ דימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים חלה לפטור את העומדים בשורה שפיר יש לחלק בין המנחנים שבשורה למנחמים אח"כ בבית האבל דלא חלה לגבייהו הך גזה"כ. אמנם לפימש"נ ברש"י דהפטור חל מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה (בין אם הפטור מחמת עצם העסק במצוה או משום טירדה דמצוה) עדיין צ"ע מאי שנא ניחום אבלים בשורה מניחום אבלים בבית האבל, וצ"ע.
ונראה בכוונת רבינו זצ"ל דנתבאר לעיל בשיעורים ריש פירקין (ד"ה מי שמתו) דלשיטת רש"י והרמב"ם חל דין מסוים דמי שמתו מוטל לפניו - דפטור ממצוות מחמת טירדה דחובת הקבורה המוטלת עליו, והוי פטור מיוחד לפטור אונן ממצוות ואינו פטור מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה דעלמא דכהת"כ, ומשו"ה אונן פטור ממצוות אף בשעה שאינו עוסק ממש במצות קבורת מתו. ואילו הדין דעוסק במצוה פטור מן המצוה דעלמא אינו חל אלא כשעוסק ממש במצוה. ונושאי המטה פטורים מדין עוסק במצוה בעלמא וע"כ אינם פטורים אלא בשעה שעסוקים במצוה. ולפי"ז יש לחקור במי שמת מצוה מוטל לפניו דחל עליו חיוב לקוברו האם חל פטור ממצוות מחמת טירדת חובת הקבורה המוטלת עליו - כדין אונן שמתו מוטל לפניו, ופטור אף בשעה שאינו עוסק ממש בקבורת המת מצוה או"ד דפטור רק מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה דעלמא, ופטור רק בשעה שעוסק ממש בקבורת המת מצוה.
ובמעדני יו"ט שם אות ע' כתב דהטור (סימן שמ"א) גרס הר' מאיר דרוטנבורג.
וראייה דליכא חובת קבורה בשבת דאל"כ היה מותר לקוברו ע"י עממין וכן משמע מדברי הרמב"ן (מס' שבת דף קל: ד"ה הא דתניא) וז"ל שאין קוברין אותו בעממין לפי שהוא בזיון למת שחללו עליו את השבת עכ"ל. ומבואר דאין קוברין את המת בשבת ואפילו ע"י עממין משום שגנאי הוא למת ליקבר בשבת, ומשמע דמשום כך ליכא חיוב קבורה בשבת כלל.
לכאורה כוונת רבינו זצ"ל דאע"פ שעדיין אונן טרוד באבילותו ובאנינותו ופטור מחובת מצות ק"ש, מ"מ אם דעתו פנויה עליו שיכול לכוון בקריאתו לצידוק הדין מותר לו לקרות ק"ש כדי לקיים מצות צידוק הדין. ויש להעיר דלכאורה מסתימת לשון הרמב"ם שם משמע דמקיים מצות ק"ש עצמה ולא רק מצות צידוק הדין. ויתכן דמאחר שחייב לקרות ק"ש בתורת קיום מצות צידוק הדין שוב חל נמי בקריאתו קיום מצות ק"ש עצמה.
וכ"כ בספר עמק ברכה עניני ברכת הנהנין אות ב'. אך הכל בו כתב (בסוף הל' אבל) "יש מי שאומר שאבל כשמתו מוטל לפניו ועליו לקוברו שפטור מכל המצוות האמורות בתורה שאינו מברך ברכת המוציא. ולי נראה שמברך מפני שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה". ומבואר דס"ל דיסוד ברכת הנהנין היא משום איסור ליהנות מעוה"ז, והחיוב מצוה דרבנן לברך ברכת הנהנין נובע מהאיסור, ומשו"ה ס"ל שאף אונן חייב לברך ברכת המוציא. והכל בו מפרש דהא דאמרינן דאונן אינו מברך המוציא היינו שאינו מוציא אחרים יד"ח. ובאחרונים כתבו דבזה תלוי המחלוקת בין תוס' והרי"ף בדף יב. (עיין בתוס' שם ד"ה לא) בנקט כסא דשכרא ופתח אדעתא דחמרא וסיים בדשכרא דהוי איביעא דלא איפשטא, דלדעת הרי"ף אזלינן לקולא ואינו צריך לחזור ולברך. ואילו תוס' ס"ל דאזלינן לחומרא וחייב לחזור ולברך. דהגרע"א זצ"ל כתב בגליון הש"ס שם בסברת התוס' דאזלינן לחומרא בספק ברכות הנהנין משום דהוי ספק איסור - דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה. וצ"ל דס"ל דהמצוה מדרבנן לברך תלוי באיסור ומשו"ה ס"ל דבספק ברכות הנהנין אזלינן לחומרא. ומאידך יתכן דהרי"ף סובר דהאיסור תלוי בחיוב מצות ברכה ומכיון דהוי ספק מצוה מדרבנן אזלינן לקולא וליכא נמי איסור ומשו"ה סובר דבספק ברכות הנהנין אזלינן לקולא.
לכאורה יתכן לתלות שאלה זו במחלוקת שבין הראשונים ביסוד התקנה דנטילת ידים לפת. דאם הותקנה משום סרך תרומה (עיין חולין קו א) מסתבר דחל איסור לאכול פת חולין בלי נט"י וכמו שחל איסור לאכול תרומה בידים טמאות מדין איסורי תרומה. ומאידך אם הותקנה בחולין מחמת מצות "והתקדשתם והייתם קדושים" (עיין בראב"ד פ"ו מהל' ברכות ה"ב) מסתבר דעיקר התקנה חלה מדין חובת מצוה בלי חלות איסור. ונ"מ לדין אונן בנט"י.
ועיין בתוס' שם שהקשו על רש"י דבגמ' (דף לט.) מבואר דבר קפרא נתן רשות לאחד לברך ברכת הנהנין על פירות להוציא את חבירו. ועוד דבגמ' (בדף נג.) מבואר דאחד מברך על המאור לכולן. וע"כ פירשו דבברכה ראשונה אחד מברך לחבירו וז"ל והטעם הואיל ויושבין לאכול יחד דעתן לצרף ואחד מברך להוציא חבירו אבל בברכה בסוף הסעודה שמסתלקין זה מזה צריך כל אחד לברך לעצמו עכ"ל. ויש לעיין בשיטת התוס' דסברי דבב' אנשים שאכלו ביחד, אחד מברך ברכה ראשונה ומוציא את חבירו משום שדעתן לאכול ביחד אי ס"ל דחל חלות שם ברכה בחבורה וכדנתבאר בשיטת רש"י, ורק חולקים על רש"י הסובר דחל שם חבורה רק בג' אנשים שמצטרפים לזימון, ולתוס' חל שם חבורה לענין ברכה ראשונה דהמוציא בב' אנשים, או דילמא דתוס' סברי דבב' שאכלו יחד אחד מברך ומוציא את חבירו מדין שומע כעונה וס"ל דבברכת הנהנין בעי צירוף בכדי לצאת ע"י שומע כעונה, משא"כ בברכת המצוות מכיון דשניהם מחוייבים במצוות חל צירוף מחמת החיוב, ולכן יוצא ע"י דין שומע כעונה.
ע"ע בשיעורים לקמן דף מב. ד"ה הסבו אחד מברך לכולן.
ויל"ע מהי הסברא בזה, ויתכן דרק מי שנתחייב לברך בתורת יחיד מצטרף לחבורה ויוצא עם ברכת החבורה. משא"כ אונן שפטור בתורת יחיד מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה ולכן אינו מצטרף לחבורה ואינו חייב לצאת בברכת החבורה. ויל"ע אם ענה האונן אמן לברכת המוציא דהחבורה אם יצא בדיעבד או לא. די"ל דהצטרף לחבורה בעניית אמן ומאידך י"ל דאונן מופקע מקיום הברכה דהחבורה.
ועיין בתוס' דף כא: (ד"ה עד) שנחלקו רש"י ותוס' בדין מי שמתפלל שמו"ע והש"ץ אומר קדושה אם יפסיק המתפלל וישתוק לשמוע הש"ץ דשומע כעונה או"ד שלא יפסיק דשומע כעונה הוי הפסק בשמו"ע שמתפלל. ולכאורה יסוד מחלקותם הוא האם שומע כעונה חשיב כעשיית מעשה מצוה וחל עפ"י דין מעשה ברכה לשומע - דאז אף שומע כעונה הוי הפסק - דכך ס"ל להתוס'. ואילו רש"י סובר דמדין שומע כעונה קיום המצוה מתייחס לשומע ומ"מ לא קעביד מעשה מצוה ומשו"ה לא חשיב שומע כעונה להפסק.
ויסוד הפטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה אינה הפקעה דהיינו שלא חל כלל חובת המצוה השנייה, אלא דחל פטור מדין דחייה, שהעסק במצוה שעסוק בה דוחה ממנו את החיוב לעסוק במצוה השנייה. ומכל מקום מעיקר הדין חל עליו נמי חיוב המצוה השנייה והוי בר חיובא במצוה השנייה ואם הפסיק המצוה הראשונה וקיים את המצוה השנייה שפיר מקיים מצוה דלא חל דין פטור והפקעה מהמצוה השנייה. והוא הדין באונן דהוי בר חיובא ואם מקיים מצוה שפיר חל קיום מצוה. ועיין לעיל בשיעורים דף יז: ד"ה ואין מברכין עליו.
ויתכן דרבנו נתנאל סובר דבחול אונן פטור תמיד ממצוות ואף בשעה שאינו מתעסק ממש במת, דמכיון דיום חול הוי יום קבורה וחלה עליו חובת קבורה נחשב אונן עפ"י דין למתעסק בקבורת המת ואע"פ שאינו מתעסק בפועל עם המת. משא"כ בשבת דאינו יום קבורה ס"ל דתלוי במציאות של מעשה התעסקות במת.
אמנם מלשון הרא"ש (סימן א') "הלכך ביו"ט שמותר לקוברו ע"י עממין וגם הוא יכול להתעסק עמהם ולהחשיך על התחום נושאי משאו קרינן ביה וכל דין אנינות נוהג בו" משמע קצת דאונן פטור ממצוות ביו"ט רק כשהוא מתעסק במת וקבורה ע"י עממין חשיב התעסקות עם המת לפוטרו ממצוות. והפטור חל מחמחת קיום התעסקות בקבורת המת. ובשעה שאינו עוסק בקבורת המת אונן חייב במצוות, ויל"ע בזה.
ועיין בשו"ע (או"ח סימן תקכ"ד סעיף ד') דנחלקו המחבר והרמ"א אם מותר לקבור את המת ביו"ט שני ע"י ישראל אפילו היכא דאפשר לקוברו ע"י עממין, ולכאורה מחלקותם תלויה האם קבורה ביו"ט שני דחויה או הותרה.
עיין בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ע"ב ובשדי חמד מערכת אבילות ס' י"ד.
וכדכתבו התוס' כתובות (דף צה: ד"ה ואין) דחל שעבוד ממון על יורשי המת לקוברו וז"ל יורשי כתובתה חייבין בקבורתה הא נמי פשיטא אלא מי יקברנה עכ"ל. ועיין בתוס' (ב"ב דף קיג. ד"ה מתה) וז"ל כיון שהבעל אינו יורש מחמת קורבה אלא מחמת שאירות, שהן חשובין כבשר אחד, א"כ כמו שהוא קודם לשאר קרובים כך הוא קודם לבן עכ"ל. ויוצא דלפי תוס' ירושת הבעל דין מיוחד וחל מטעם אשתו כגופו. ולפ"ז יש לבאר תוס' דידן דחיוב הבעל לקבור את אשתו מפקיע שאר הקרובים מחובת קבורה, והוי דין דאורייתא ולא תקנתא דרבנן.
ועיין בתוס' יבמות פט ב ד"ה כיון.
ועיין בטור יו"ד סימן ת"ג ובבית יוסף שם, ועיין ברמב"ם פי"ב מהל' אבל ה"ח ובכס"מ ורדב"ז שם.
ועיין להלן בשיעורים בענין טומאת כהנים לקרובים ולמת מצוה, וכן ברשימות שיעורים למס' יבמות בענין טומאת כהנים (דף ג:).
לכאורה מוכח מכאן דאפילו לרמב"ן אין המיתה מחייבת איסורי אבילות אלא הקבורה בלבד מחייבת אבילות, והא דאונן דעלמא נאסר באיסורי אבל הוא מדיני אנינות ולא מדין אבילות, ובשבת דליכא אנינות הריהו מותר בכל לפי רשב"ג.
עיין בתוס' ב"ק (דף פא. ד"ה אומר) וברמב"ן במס' שבת (דף צד: ד"ה שרי), ובתורת האדם עמ' פ' דפוס ווילנא. וע"ע ברמב"ן למס' שבת (דף קנא. ד"ה מתני') שכתב בשם הגאונים שאם חפרו גויים קבר בשבת בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית משום דגנאי למת להקבר בקבר שחיללו עליו את השבת ואפילו שחופרי הקבר היו עממין.
ועיין בכס"מ שביאר שטעמו משום לועג לרש אלא דסובר דאף אחיזת ס"ת אע"פ שאינו קורא בו מצוה היא, ועיין בשו"ע יו"ד סימן רפ"ב ס"ד ובש"ך ס"ק ו'.
ועיין בר"י מיגש (הובא בשטמ"ק ב"ק דף טז:) דליכא איסור לועג לרש אם מתכוונים לכבודו של המת, ואסור לעסוק בד"ת בפני המת היכא שמתכוונים להנאת עצמן אמנם אם מתכוונים לכבדו מותר, ולכן ליכא משום לועג לרש בזה שהושיבו ישיבה על קברו.
ביאור זה אזיל כשיטת הראשונים דרק טירדה דמצוה פוטרת ולא עצם העסק במצוה. ועיין בשיעורים ריש פירקין.
ויתכן דלפי הרמב"ן משו"ה חל נמי חיוב מה"ת לשמוע לדברי חכמים ותקנותיהם, דמכיון שחל בדבריהם ודינים דרבנן חלות שם חפצא של תורה מדאורייתא ממילא חייבים לשמוע לדבריהם דהויין בכלל הברית דקבלת התורה בסיני.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' רנ"ג - רנ"ד.
וצ"ל דהג"מ והרמ"א ס"ל דהרבנן הקילו לקבל שכר בלימוד דינים דרבנן אע"פ דדדבריהם הויין חפצא של תורה מדאורייתא.
עיין בשרש ראשון בסה"מ להרמב"ם.
עיין לעיל בשיעורים לדף יז: ד"ה תוס' פטור מק"ש.
ולכן לכאורה יוצא דלהרמב"ם כהן יטמא לקרוביו אף בשבת משום מצות האבילות, דאע"פ דליכא מצות קבורה ואנינות בשבת מ"מ יש מצות אבילות, וצ"ע.
לכאורה ר"ל שבאופן שאי אפשר לו לקבור את המת מצוה בלי להטמא למת אחר אזי מותר לו להטמא אף למת אחר כי חובת קבורת המת מצוה דוחה כל טומאת מת, אבל במקום שאפשר לו לקבור את המת מצוה בלי להטמא למת אחר אסור לו להטמא בחיבורין למת אחר, שהרי טומאת מת מצוה דחויה ולא הותרה.
ואמר רבינו זצ"ל שדין זה שהמת צריך להיות שלם חל רק בחיוב הכהן להטמא לאביו המת כי המחייב של האבילות והטומאה הוא עצם גופו של המת, וגוף המת נחשב כעצמו של אביו רק כשהגוף שלם. ומאידך המחייב של דיני האבילות האחרים, כגון איסורי שבעה ושלשים, אינו עצמו של המת אלא מיתת אביו, ואע"פ שגופו של אביו שמת אינו שלם מ"מ חייב הבן להתאבל על אביו שמת. ויעויין ברמב"ם (פ"ב מהל' אבל ה"ח) שפסק שהמצוה להתטמא לקרובים פקעה עם סתימת הגולל וז"ל אבל מאחר שנסתם הגולל הרי הן כשאר כל המתים שאם נטמא בהן לוקה עכ"ל, ונראה דר"ל שחלות השם עצמו של אביו פקע עם סתימת הגולל ולכן אינו מטמא לו.
וכ"ז שלא כשיטת הרמב"ם הסובר שטומאת כהן לקרובו דחויה ואעפ"כ מטמא אף שלא לצורך הקבורה כדי לחלל קדושת כהן שלו ובכך מקיים מצות האבילות וכדמבואר בשיעורים לעיל.
עיין בשער המלך שם הל' חו"מ.
בנוגע להמקיים חמץ של ישראל אחר ברשותו לגבי ב"י וב"י עיין בפוסקים, ואכמ"ל.
ועיין בכסף משנה (פ"ב מהל' חו"מ ה"ב), ורבינו זצ"ל האריך מאד בענין זה בשיעוריו על מס' פסחים, ואכמ"ל.
ולפי"ד הגר"מ זצ"ל נראה דאע"פ שמקיים חיוב מצות תפלה מה"ת ע"י תפלה אחת ביום, מ"מ דין מעשהז"ג אינו תלוי בזמן מעשה המצוה אלא בזמן חובת המצוה. ומאחר דחובת מצות תפלה הוי חובת תמידית דחייב להתפלל כל הזמן תפלה אינה מעשהז"ג.
יל"ע בכוונת הגר"מ זצ"ל די"ל דר"ל דיוצאים מצות תפלה מה"ת בהרהור הלב בלבד בלי לבטא את התפלה בשפתיים. ויל"ע בזה מתפלת חנה (עיין בגמ' לקמן דף לא. ובגמ' דף כא. ובשיעורים שם) א"נ דר"ל דכוונת תפלה דעומד לפני המלך ה' היא גופא של מעשה התפלה, ואילו הכוונה דבק"ש אינה אלא תנאי בקיום המצוה, ואילו עיקר מעשה המצוה דק"ש היא הקריאה. וע"ע בחידושי הגר"ח על הרמב"ם פ"ד מהל' תפלה ה"א.
ועיין בשו"ע או"ח סימן ע' סעיף א' במחבר וברמ"א ובביאור הגר"א שם.
ועיין במשנה ברורה סימן ק"ו ס"ק ד' דנשים חייבות להתפלל שחרית ומנחה. ופטורות מערבית דמכיון דהיא רשות לא קיבלוה. אמנם הערוך השולחן (סימן ק"ו סעיף ז') פסק דחייבות במעריב וכן פסק רבינו זצ"ל.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' חנוכה ה"ט אות ג'.
ועיין בלחם משנה (פ"א מהל' מגילה ה"א) ובחידושי הגרי"ז לערכין (דף ג.).
דמסתימת לשון הרמב"ם בפי"א מהל' מעשר שני הי"ז משמע דנשים מתוודות וידוי מעשר.
עיין בקובץ חידושי תורה מהגר"מ והגרי"ד בענין גר מביא וקורא.
ועיין בכסף משנה (פ"ד מהל' תפלה ה"ד) וז"ל תמיהא לי מילתא כיון דעזרא גזר לד"ת אף תפלה בכלל ומה צורך לב"ד שאחריו לגזור לתפלה, ועוד היכא איתא גזירה זו דב"ד שאחריהם וכו', ואפשר שעזרא לא גזר אלא לד"ת אבל לא לתפלה משום דרחמי היא ואולי לא ימצא מים וימנע מלהתפלל אבל איני יודע היכן מצינו גזירה זו דב"ד שאחריהם עכ"ל. ואמר רבינו די"ל דהרמב"ם סובר דעזרא תיקן שבעל קרי אסור בד"ת ואילו ב"ד שאחריהם תיקנו שלא יתפלל בעל קרי עד שיטבול מדין "הכון ישראל לקראת אלוקיך", וזוהי הלכה מסוימת בהכשר הגברא להתפלל.
ונראה בביאור דברי רבינו זצ"ל דאין לומר דמי שמהרהר בתושב"כ אינו מקיים מצות ת"ת כלל דלמה יגרע לימוד תושב"כ מתושבע"פ דיוצא בה מצות ת"ת בהרהור. ונראה דלא נתכוון רבינו זצ"ל לומר דאינו מקיים מצות ת"ת בתושב"כ אא"כ קוראה בפה אלא רק דחל דין וקיום מיוחד דקריאה בפה בלימוד תורה שבכתב, ומשום כך יוצא מצות ת"ת בקריאת תושב"כ ואפילו בלי הבנה (וכמש"כ בשו"ע הגר"ז הל' ת"ת פ"ג הי"ב - י"ג). ולפי"ז חל קיום מצות ת"ת בתושב"כ בשלימותה רק ע"י קריאה בפה ואילו בהרהור אינו מקיים מצות לימוד תורה שבכתב בשלימותה. משא"כ בתושבע"פ חל קיום מצות ת"ת בשלימות בין כשלומד בהרהור ובין כשלומד בדיבור פה. ועזרא תיקן שאסור לבעל קרי לקיים מצות ת"ת בשלימותה ומשום כך מותר לבעל קרי להרהר בתושב"כ דאינו מקיים מצות לימוד תורה שבכתב בשלימותה אא"כ קוראה בפה. וכן מוכח לכאורה משיטת רבינא דס"ל דהרהור כדיבור דמי ובעל קרי מהרהר בק"ש ויוצא יד"ח ואינו עובר באיסור דתקנת עזרא שאסרו בעל קרי בדיבור ממש וקריאת תושב"כ כדאשכחן בסיני, דצ"ע איך יוצא בעל קרי חובת קריאת שמע ע"י הרהור כדיבור, והא אמרינן בירושלמי (ברכות פ"א ה"ב) ד"זה שינון וזה שינון", ומבואר דחל בקריאת שמע חלות קיום ת"ת שבכתב דתלוי בקריאה בפה, ואי נימא דאינו יוצא מצות לימוד תושב"כ אלא בקריאה בפה א"כ איך יוצא מצות ק"ש ע"י הרהור כדיבור דמי, דמאי שנא משאר ת"ת שבכתב שאינו יוצא בהרהור. וע"כ דהאיסור דתקנת עזרא היה שבעל קרי לא יקיים מצות ת"ת בשלימותה, ובתושב"כ אינו מקיים מצות ת"ת בשלימותה אא"כ קוראה בפה, וע"כ הרהור מותר לבעל קרי ומקיים מצות ק"ש וקיום ת"ת דק"ש בהרהור. ועיין לעיל בשיעורים בדף יא: ד"ה אמר רב הונא ובספר שיעורים לזכר אבא מרי ח"א עמ' קע"ט - ק"פ.
וכן משמע ממה שפסק המחבר (או"ח סימן מ"ז סעיף ד') שהמהרהר בד"ת אין צריך לברך ברכת התורה. והגר"ח זצ"ל ביאר דנשים מברכות ברכה"ת משום שברכת התורה אינה על קיום מצות ת"ת אלא דהחפצא של תורה טעונה ברכה. ולדבריו צ"ל דס"ל למחבר דבהרהור ליכא חפצא של תורה ואילו דיבור בד"ת חשיב חפצא של תורה ובעי ברכה. ועיין בשיעורים לעיל בדף יא: ד"ה אמר ר' יהודה אמר שמואל וכו' ובהערה 37 שם.
עיין לעיל בשיעורים דף ב. ד"ה בענין מצות קריאת שמע בשחרית ובערבית אות ה', ובדף יא: ד"ה אמר רב יהודה אמר שמואל וכו' ובענין ברכת התורה אות ד'.
ויתכן לחלק כי הדין בפועלים חל מדין פטור, דפטורים הפועלים מלברך אך אינם אסורים, ומשו"ה חובת ק"ש וברכותיה המהווה חד קיום מדרבנן מחייבם נמי בברכה. משא"כ בבעל קרי חל עליו איסור לברך ולכן רק עצם הקיום דק"ש עצמה מדאורייתא דוחה את האיסור דבע"ק. ועיין להלן בשיעורים.
ועיין בדרוש וחידוש הגרע"א זצ"ל מערכה ח', ובשיעורים לעיל דף ב. בד"ה רבינו יונה ויש להקשות לרבנן וכו'.
ועיין במג"א (סי' ס"ה ס"ק ג) "והוא הדין שאר דבר שהציבור אומרים כגון שקורא הציבור תהלה לדוד קורא עמהם שכן דרך ארץ", ונראה להוכיח דס"ל שיסוד הדין הוא משום שלא לפרוש מן הציבור, דאי משום מראית עין מה מראית עין איכא אם אינו אומר עם הציבור תהלה לדוד. וע"כ הטעם הוא משום שלא לפרוש מן הציבור.
ועיין באגרות משה (או"ח ח"ג סי' פ"ט) שנקט דבק"ש הטעם הוא משום שלא יראה כאילו אינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חביריו, אבל מדינא לא שייך עוד קיום של מצות ק"ש. משא"כ לגבי קדושה, כל חיובו הוא לקדש שם שמים באמירת קדושה ובענייה לברכו כשאיכא ציבור שמקדשים, ומדינא חייב לומר קדושה בכל פעם כמו בפעם הראשונה.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ד מהל' תפלה ה"א וז"ל אבל יש להוסיף עוד לדעת הרמב"ם דחובת התפלה ומצותה הוא מדין תורה, ואפילו להחולקים על הרמב"ם היינו רק בחיובה אבל קיומה וענינה הוי לכו"ע מדין תורה עכ"ל.
ולכאורה י"ל דהא דבעל קרי פטור מלהרהר בתפלה היינו מלהרהר בלבו נוסח ומטבע התפלה שתיקנו החכמים, ואילו בעצם מעשה וקיום התפלה דהיינו להרהר בשבח והודיה לה' ית' ולבקש ממנו על צרכיו אף בעל קרי חייב דעצם מעשה וקיום תפלה נכלל במצות אמונה ובטחון בהקב"ה ואף בעל קרי חייב בה. ויתכן לפי"ז דכל הפטור דבעל קרי היינו מלהרהר במטבע התפלה שטבעו חכמים. מאידך בעל קרי חייב להרהר בק"ש ככתבה בתורה משום דהנוסח דק"ש הוי מה"ת ושלא כתפלה שנוסחתה מדרבנן בעלמא היא.
ועיין לעיל בשיעורים דף יא: בענין ברכת התורה אות ה' - ו' ואות ט'.
ועיין במנחת חינוך (מצ' שמ"ט).
ועיין בספר עבודת המלך על הרמב"ם (שם) שדן אם עובר באיסור השתחואה באבן משכית רק כשמשתחוה בגבולין על אבן משכית לה' או אף אם משתחוה על אבן משכית לאדם. וכתב שם דרבינו זצ"ל הביא ראייה מגירסת הרמב"ם בכת"י דהאיסור הוא רק במשתחוה לה' על האבן. ומשמע דיסוד האיסור אינו אלא במה שהוא קיום השתחואה במקדש דזהו מה שנאסר מחוץ למקדש. וע"כ האיסור מה"ת אינו אלא בפישוט ידים ורגלים דקיום השתחואה שבמקדש הוא בפישוט ידים ורגלים. ואמר רבינו דעפי"ז מוסבר המנהג דליטא דנשים אינם נוהגות ליפול כורעים בסדר העבודה דחזרת הש"ץ ביוה"כ, משום דעזרת נשים דבביהכ"נ מכוונת כנגד עזרת נשים שבמקדש והעזרת נשים במקדש לא נתקדשה בקדושת העזרה, וקיום השתחואה אינה אלא בעזרה, וממילא דקיום השתחואה שבמקדש היה רק לגברים. וע"כ בזה"ז רק הגברים כורעין בשעת העבודה דחזרת הש"ץ זכר למקדש ולא הנשים.
ועיין לעיל בשיעורים דף יא: בענין ברכת התורה. ונראה דלפי"ד רבינו זצ"ל דחלין ב' דינים בברכה"ת א) דין מתיר ב) קיום ת"ת בברכותיה דנשים וקטנים הפטורים ממצות ת"ת מ"מ חייבין לברך ברכה"ת לפני שלומדים מדין מתיר, דהרי אסורים ללמוד תורה בלי ברכה, ולכאורה כ"ע בכלל האיסור. ועיין לעיל דף יא: הערה 87.
וז"ל בדברי תורה כתיב, שאדם חייב ללמוד עכ"ל.
ועיין לעיל בשיעורים דף ב. בתוס' ד"ה מאימתי.
ועיין בשיטה מקובצת (דף כא. ד"ה ור"א אמר). ובעיקר היסוד דתפלה בעי מתיר עי' לעיל (ד: בענין סמיכת גאולה לתפלה אות ג').
וז"ל דבשאר ימות השנה אם יודע ברכה אחת יאמרה ואין מעכבות זו את זו עכ"ל.
וכן פסק הגרע"א זצ"ל בהגהות לשו"ע או"ח סימן ק"ו, ועיין לקמן בשיעורים (דף כו. בתוס' ד"ה איבעיא להו).
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (פ"א מהל' תפלה ה"י).
באופן אחר מדברי הגר"ח זצ"ל הנ"ל.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"י מהל' תפלה ה"ו).
ויתכן דהראב"ד סובר שאין מתפללין תפלת נדבה בשבת ויו"ט משום שאסור לבקש תחנונים בשבת ויו"ט, ומכיון דנדבה חלה כתפלת רחמים ובקשת תחנונים משו"ה אין מתפללין נדבה בשבת ויו"ט.
ועיין לעיל ובאגרות הגרי"ד הלוי (פ"י ה"ו) שביאר רבינו את כוונת השגת הראב"ד באופן אחר.
משא"כ לפי הרמב"ם פשיטא דאינו יוצא יד"ח שחרית ע"י תפלת נדבה דהויין ב' דיני וחלות תפלה בפ"ע, דנתקנו כנגד קרבנות שונים.
ויל"ע לפי הרמב"ם שסובר דתפלת נדבה הויא חפצא של תפלה בפ"ע האם יוצא ע"י תפלת תשלומין, דיש להסתפק האם תפלת תשלומין צ"ל תפלת חובה דוקא או דתפלה בעלמא נמי מועילה.
ועיין ברא"ש סימן ט"ו.
דיש ב' דיני תפלה בציבור: א) דין תפלה בציבור כשעשרה מתקבצים ומתפללים ביחד תפלת י"ח בלחש. ב) חלות שם תפלת הציבור שהיא תפלה של כל הציבור ביחד, וקיום תפלת הציבור היינו בחזרת הש"ץ. ועיין לקמן בשיעורים (דף כו: בתוס' ד"ה טעה).
דמכיון שהתפלל כל א' וא' ע"ש תפלת נדבה בציבור י"ל דליכא חלות קיום תפלה כלל, ואינה חלה אפילו כתפלת נדבה דיחיד.
לכאורה יש להעיר על ראיית הגר"ח זצ"ל שאין הנידון דומה לראייה, דבשלמא תפלת נדבה דהוי קיום דרחמי מצטרפת עם תפלה בציבור כשמתפללין ג' התפילות דהיום דחלין נמי מדין רחמים. משא"כ תפלת מוסף דאינה קיום רחמים אלא קיום קרבן בלבד מדין ונשלמה פרים שפתינו, וא"כ י"ל דליכא צירוף כלל בין תפלת נדבה לתפלת מוסף. וה"ה דליכא צירוף בין שחרית דחלה מדין רחמים לתפלת מוסף בציבור דחלה רק מדין קרבן. ועיין לקמן בתוס' (דף כו.) ד"ה איבעיא להו ובשיעורים שם.
ולפי"ז נראה דהיחיד שמתפלל נדבה אינו בכלל המנין דשש מתפללים המחייבים בחזרת הש"ץ ותפלת הציבור, דהא אינו מתפלל שחרית כמו הציבור דרק הציבור שהתפללו יחד שחרית בלחש מחייבים תפלת הציבור וחזרת הש"ץ דשחרית.
ולעיל (אות ב') הובאה שיטת הרמב"ן דס"ל דחל קיום תפלה בציבור בעשרה שמתפללין ביחד תפלת נדבה בלחש אלא דליכא חלות קיום תפלת הציבור וחזרת הש"ץ בתפלת נדבה. ולכאורה יש להביא ראייה לשיטתו מהגמרא הנ"ל דמוכח מהגמ' שחל קיום תפלה בציבור כשא' מתפלל תפלת נדבה ביחד עם הציבור המתפללין תפלת חובה בביהכ"נ וחזינן שחל קיום תפלה בציבור בתפלת נדבה. אך הובא שהגר"מ זצ"ל נסתפק בדעת הרמב"ם אי ס"ל כדעת הרמב"ן או"ד דס"ל דליכא קיום תפלת נדבה בציבור כלל, וצ"ע דמבואר בגמ' דחל צירוף בין תפלת נדבה לבין תפלה בציבור, ומוכח דחל קיום תפלה בציבור בתפלת נדבה. אמנם הרמב"ם השמיט הלכה זו מהלכותיו, ויתכן לחלק דכשיש ציבור המתפללין תפלת חובה בציבור אזי יחיד המתפלל נדבה מצטרף עמהן לקיום תפלה בציבור שלהם. אך בעשרה שמתפללין ביחד תפלת נדבה ליכא קיום תפלה בציבור, וצ"ע.
וכן מבואר מדברי הרשב"א בסוגיין ד"ה מר סבר וז"ל תמיהא לי, והלא משנה שלימה במגילה אין פורסין שמע וכו' פחות מעשרה, וטעמא משום קדוש דאית ביה, ורב הונא דאמורא הוא מפליג אמתניתין. וראיתי בפירושי רש"י ז"ל דהכא הכי קאמר, יחיד שמתפלל בתוך הציבור אומר קדוש עכ"ל.
יתכן דר"ל דיש בק"ש קיום קבלת עומ"ש דהוי קיום דבר שבקדושה ועוד קיום דת"ת דאינו דבר שבקדושה.
ויתכן לחלק דשאני קדיש דעונין יהא שמיה רבה בקול רם, ומשו"ה הוי דבר שבקדושה הנאמר ע"י הציבור. משא"כ קדושה אליבא דרב הונא דאינה נאמרת בקול רם, וכדאיתא בגמ' דלכו"ע מפסק לא פסיק לענות עם הציבור בקול רם, ומשו"ה לא נקטינן כוותיה, דנהי דהקדושה נאמרת לרב הונא ע"י היחיד המתפלל בציבור אך אינה נאמרת ע"י הציבור ודבר שבקדושה אינו אלא דבר הנאמר ע"י הציבור בקול רם.
נראה דיש ג' אופני אמירת "הייכע קדושה": א) היחיד אומר קדושה כשמתפלל עם הש"ץ מלה במלה כציור הרי"ף ב) עשרה אנשים מתחילים להתפלל שמ"ע ביחד בלחש ואומרים קדושה ביחד בקול רם וכציור דהרמ"א ג) היחיד מתפלל לבדו ואומר קדושה עם הציבור בקול רם ואח"כ מתפללין הציבור (וכדמובא במ"ב ס"ק ח'). והנה בשני האופנים הראשונים של הרי"ף והרמ"א יתכן שאמנם יש קיום דתפלה בציבור בהדי קדושה, כי בציור דהרי"ף היחיד מצטרף את תפלתו עם חזרת הש"ץ ותפלת הציבור, ובציור דהרמ"א הציבור אומרים קדושה כשמתפללים ביחד תפלה בציבור. ובכן אין הכרח לומר דקדושה מהווה קיום יחיד, דהא עכ"פ יש קיום תפלת ציבור. ואילו בציור שבמשנה ברורה היחיד אומר קדושה בתפלת יחיד שלו, אלא שאומרה בציבור, ומכאן מוכח דקדושה מהווה קיום בתפלת היחיד ובתנאי שתאמר בציבור. אך רבינו זצ"ל היה נמנע בעצמו מלהתפלל באופן זה והקפיד להתפלל "הייכע קדושה" כהרמ"א דהיינו בהדי עשרה מתפללים כדי שתתקיים קיום תפלה בציבור בשעת קדושה.
שיעור זה נאמר ע"י רבינו לע"נ אביו מרן הגר"מ זצ"ל ביום היארצייט, ג' שבט שנת תשכ"ו.
וע"ע ברשימות שיעורים עמ"ס שבועות ח"ב בענין שמות שאין נמחקין אות ג' - ד'.
ולפימש"נ בשיעורים דחל חיוב אמרית בשכמל"ו כשבח לחלות שם המפורש דבפסוק הראשון דק"ש יש לעיין האם רק הקורא עצמו צריך לומר בשכמל"ו, או אף השומע את חבירו קורא הפסוק הראשון דק"ש צריך לומר בשכמל"ו, דהרי יעקב אבינו ענה לבניו בשכמל"ו וא"כ י"ל דאף השומע את חבירו קורא הפסוק הראשון אומר בשכמל"ו. ברם יתכן לחלק דדוקא יעקב אבינו ענה בשכמל"ו לק"ש של בניו, משום דכשאמרו "שמע ישראל" התכוונו לישראל אביהם וכדאיתא במדרש (ב"ר פצ"ח), ומאחר שהתכוונו לישראל אביהם חל עליו חיוב ענייה מדין דבר שבקדושה. דבשבח לשם הוי"ה חל דין קריאה וענייה מדין דבר שבקדושה, וע"כ ענה יעקב אבינו בשכמל"ו. משא"כ בק"ש דעלמא שאומרו היחיד לעצמו אין בה דין קריאה וענייה, ומשו"ה אין השומע חייב לומר בשכמל"ו. ובכך נמי מבואר היאך יחיד קורא ק"ש דאע"פ דק"ש מהווה דבר שבקדושה ואין דבר שבקדושה פחות מעשרה י"ל דליכא בק"ש דין קריאה וענייה ולכן אין בה דין דבעי עשרה. ברם בקריאת פסוק הראשון חל חלות דשם הוי"ה ומשו"ה אף הקורא ק"ש לעצמו חייב לשבח את השם ולומר בשכמל"ו. ויתכן שאם נאמרת ק"ש בעשרה דאזי חל דין קריאה וענייה מדין דבר שבקדושה והשומע יתחייב לענות בשכמל"ו. ויש להסתפק דאם נימא דהשומע חייב לענות בשכמל"ו לקריאת פסוק הראשון דחבירו האם יכול לענות בשכמל"ו בקול רם, דיתכן דרק הקורא ק"ש צריך לומר בשכמל"ו בחשאי להראות דבשכמל"ו אינו חלק מעצם החפצא דק"ש ככתבה. משא"כ השומע שעונה בשכמל"ו מדין שבח לשם הוי"ה יכול לומר בשכמל"ו בקול רם, וצ"ע.
ועיין לעיל באות ט'.
ויתכן להוסיף ביאור בזה, דבתחנון חל חלות ביטול הישות דהאדם לגמרי, דזהו היסוד של נפילת אפים. ובמקום ביטול הישות בעוה"ז חלה קדושת עוה"ב וקדושת המלאכים המקדשים את השם המפורש ביחד עם בנ"י בקדושא דסידרא. ומשו"כ בשבת מקדשים את השם המפורש בקדושת כתר ביחד עם המלאכים ובלי תחנון דשבת עצמה הויא מעין עוה"ב.
וכגון שיטול לולב באמצע תפלתו.
עיין בשיעורים לעיל דף ב. ד"ה בענין שומע כעונה בק"ש ותפלה אות ב', ובדף ב. ד"ה ורבינו האי גאון וכו' אות ד', ובדף כא. ד"ה בענין תפלת נדבה בשיטת התוס' אות ב', ולקמן דף כו: בתוס' ד"ה טעה.
צע"ק בדברי רבינו זצ"ל דלכאורה מאחר שהצטרף לש"ץ לענין קיום תפלה בציבור ונחשב כאילו התפלל בעשרה למה אינו מצטרף נמי לתפלת הש"ץ לענין חלות קיום דתפלת הציבור. וצ"ל דחלות קיום תפלת הציבור חלה רק בחזרת הש"ץ המתפלל תפלה שנייה עבור כל הציבור שהתפללו ביחד.
משמע כאן דרבינו זצ"ל ר"ל דקדושה מהווה קיום במצות שמו"ע דיחיד, אלא דיש תנאי דאינה נאמרת אלא בציבור. ברם עצם הקיום הוא קיום חובת יחיד וזהו יסוד הדין ד"הייכע קדושה". ולכאורה יתכן לומר להיפך דקדושה מהווה קיום דציבור, ועיין לעיל בשיעורים (דף כא: ד"ה אמר רב הונא) ובהערה שם.
וכ"כ הרי"ף ריש פירקין והרא"ש בסי' א' ועיין במעדני יו"ט אות ח'.
וכדנתבאר כמה פעמים בשיעורים, עיין לעיל בשיעורים דף ד: בענין סמיכת גאולה לתפלה אות ג'. ועיין בספר שיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' ט' ועמ' מג' באריכות.
ועיין בב"י או"ח סימן פ"ט (ד"ה ואם עבר והתפלל אחר ד' שעות עד חצות וכו'), דהב"י נסתפק כנ"ל. והנה צ"ע מהו המקור שחל בדיעבד זמן תפלה עד חצות בתורת תפלה שלא בזמנה. ויתכן דלמ"ד דתפלות אבות תיקנום דאברהם אבינו תיקן שחרית ותיקן זמן שחרית עד חצות, ואילו הזמן דד' שעות היא מתקנת אנשי כנה"ג, ומשום שהתמיד נקרב עד ד' שעות ושחרית כנגד התמיד של שחר. ובדיעבד יוצא יד"ח תפלת שחרית עד חצות משום תקנת האבות. וכן כתב המרכבת המשנה (פ"ג מהל' תפלה ה"א) וז"ל דודאי תיקנו האבות התפילות וכו' ועיקר תקנת האבות היתה ערב ובקר וצהרים וכו' וכל קודם חצות נקרא בקר ומן הצהרים עד הערב הכל נקרא צהרים וכו'. וכל זה לפי תקנת האבות אבל חז"ל אסמכינהו אקרבנות וכו', וקיי"ל כר"י עד ד' שעות ובדיעבד לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה אחר ד' שעות וכו' אבל יצא ידי חובת תקנת האבות עד חצות. משא"כ לאחר חצות לא יצא עכ"ל.
עיין בב"י בסימן פ"ט ד"ה ואם עבר והתפלל אחר ד' שעות וכו' שכתב דאם ילפינן שמתפללין שחרית לאחר ד' לר' יהודה מהא דקיי"ל דאם לא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים ואית ליה שכר תפלה שלא בזמנה, ולא גרע לר"י תפלה לאחר ד' שעות עד חצות מתפלה אחרי חצות לכו"ע, ובכן אינו מתפלל אחרי ד' שעות אא"כ נתאחר מלהתפלל מחמת טעות או שוגג. אבל אם הזיד ולא התפלל קודם ד' שעות אינו מתפלל אח"כ, דכשלא התפלל במזיד ליכא דין תשלומין. ומשמע שאם חלה תפלת שחרית עד חצות מדין תפלה שלא בזמנה דיכול להתפלל עד חצות אפילו כשהזיד ונתאחר מלהתפלל עד ד' שעות, דמ"מ הויא זמן תפלה שלא בזמנה. ועיין בט"ז סימן פ"ט ס"ק א'.
עיין ברשב"א דף ט: ד"ה הקורא.
ואמר רבינו זצ"ל דיש להסתפק בשיטת הרמב"ם שסובר דבדיעבד מברכים ברכות ק"ש כל היום (פ"א מהל' ק"ש הל' י"ג), האם ברכות ק"ש חלין כל היום מכיון דברכות ק"ש הויין קיום תפלה, וכל היום הוי זמן תפלה משום דמתפלל שמו"ע כל היום מדין תשלומין. או"ד דחל קיום ברכות ק"ש כל היום כקיום תפלה - מכיון דהוי זמן תפלת מנחה - דברכות ק"ש מצטרפין אף למנחה. ולכאורה תהא נפ"מ אם יכול לברך ברכות ק"ש לאחר חצות לפני שש ומחצה, דזמן מנחה חל משש ומחצה, ואם ברכות ק"ש מצטרפין למנחה י"ל דאינו יכול לברך בין חצות לשש ומחצה, דלא הגיע עדיין זמן מנחה. משא"כ אם ברכות ק"ש חלין כל היום משום דכל היום הוי זמן תפלה - דמתפלל כל היום מדין תשלומין, י"ל דשפיר מברך ברכות ק"ש בין חצות לשש ומחצה, דהוי זמן תפלה להתפלל בתורת תשלומין. דהא דאמרינן בגמ' (כו:) "טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ"ש שתיים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה" דמשמע שצריך להתפלל תפלת חובה לפני תפלת תשלומין, ודליכא תפלת תשלומין בזמן שאין תפלת חובה, י"ל דהיינו רק כשנזכר שטעה בזמן תפלת חובה, שחל חיוב להתפלל של חובה תחילה, משא"כ אם אינו זמן תפלת חובה שפיר מתפלל שחרית בתורת תשלומין אע"פ שאינו מתפלל תפלת חובה, (ועיין ברמב"ם פ"ג מהל' תפלה ה"ח - ה"י ובראב"ד שם). ברם יעויין בכס"מ (פ"ג ה"א מהל' תפלה) דיתכן שכוונת הרמב"ם היא שמתפלל שחרית עד שש ומחצה בתורת תפלה שלא בזמנה ולשון עד חצות לאו דוקא, ולפי"ז פשיטא דיכול לברך ברכות ק"ש מחצות עד שש ומחצה.
עיין בספר המצוות (סוף שורש י"א) שנחלקו הרמב"ם והרמב"ן אם מונים מצות ק"ש של שחרית וערבית כשתי מצוות נפרדות וכן נחלקו לגבי הקרבת שני תמידים בכל יום ובקטרת שחרית וערבית. וביאר רבינו זצ"ל דהרמב"ם סובר שאע"פ שלגבי קיום המצוה זמניהם חלוקים זה מזה, מכל מקום לשניהם יש מחייב אחד, דבכל יום חייב להביא שני תמידים ולקרוא קריאת שמע שני פעמים וע"כ מנה אותם הרמב"ם למצוה אחת. וע"ע בשיעורים הראשונים למסכתין.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"י מהל' תפלה ה"ו) ובשיעורים לעיל (דף כא.) בענין תפלת נדבה אות א'.
ועיין במרכבת המשנה פ"ג מהל' תפלה ה"א ובאור שמח פ"ג מהל' תפלה ה"ט, ועיין בשו"ת עונג יו"ט או"ח סימן ע"ו.
עיין באור שמח פ"ג מהל' תפלה ה"ט שביאר דהרמב"ם פסק כתרוייהו, דס"ל דהאבות תיקנו התפילות אבל זמני תפלה נתקנו כנגד הקרבנות וכדביאר רבינו זצ"ל.
ויתכן עוד לפרש בכוונת הראב"ד דמיירי ששכח להתפלל חובתו בראשונה ונזכר בתפלה הסמוכה שלא התפלל את התפלה הקודמת ושוב שכח להתפלל את התשלומין, ואע"פ שהראב"ד סובר דאפשר להתפלל תשלומין אף במופלגין, מ"מ מי ששכח להתפלל ושוב שכח להתפלל תשלומין לאחר שנזכר שוב אינו יכול להתפלל את התשלומין. דהראב"ד סובר דהמתיר להתפלל תשלומין חל רק פעם אחת ותו לא חל. ולכן ס"ל דאין תשלומין לתשלומין, ואם שכח להתפלל את התשלומין, פקע המתיר להתפלל תשלומין, ודומה למי שביטל תפלה במזיד. ועיין בפני יהושע (דף כו. בתוס' ד"ה טעה) שביאר דלשיטת הרשב"א (דף כו. ד"ה איבעיא להו וכו') דאפשר להתפלל תשלומין אף בתפלה שאינה סמוכה מ"מ אם שכח להתפלל שחרית ומנחה אינו מתפלל תשלומין לשחרית דמכיון ששכח להתפלל פעמיים ברציפות הו"ל כפשיעה וכמי שביטל תפלה במזיד דמי. ויתכן דזה נמי הביאור בדברי הראב"ד וכנ"ל.
ועיין בצל"ח (דף כו. ד"ה ושל מוספין) דנקט דנשים פטורות מתפלת מוסף שאיננה תפלת רחמי - דמשו"ה ליכא תשלומין במוסף, ומוסף הוי מעשהז"ג מדרבנן ונשים חייבות רק בג' תפילות הקבועות בכל יום דרחמי נינהו (כדאיתא בגמ' לעיל כ ב).
אמנם יש לדחות דנשים חייבות רק בתפילות דהמחייב שלהן הוי רחמי ופטורות ממוסף דאע"פ שחל קיום רחמי במוסף מ"מ המחייב הוא קרבן המוסף ומכיון דנשים אינן שוקלות ואין הקרבן קרב בשבילן פטורות הן נמי מתפלת המוסף. אולם יתכן לומר דאע"פ שאינן שוקלות מ"מ הויין חלק מהציבור וקרבן מוסף הוי קרבן ציבור שקרב בעד כל כלל ישראל ואף לנשים, ומשו"ה נשים חייבות להתפלל מוסף אע"פ שפטורות ממחצית השקל.
ובשו"ע או"ח סימן רפ"ו סעיף א' פסק המחבר דאם שכח להתפלל מוסף ועבר כל היום אין לה תשלומין דאין תשלומין למוסף, וכתב שם הגר"א ס"ק ד' וז"ל מדלא איבעיא להו (ברכות כו א) במוסף ג"כ, ואמרו שם דרחמי וכו', מה שאין כן במוסף שלא נתקן אלא משום קרבן, עבר יומו וכו' כמו שכתוב שם עכ"ל. ועיין בט"ז סימן ק"ח ס"ק ד' שכתב דאין תשלומין למוסף משום "שעיקר תפלת מוסף אין בו צלותא דרחמי רק תשלומין במקום קרבן, ובזה אין שייך תשלומין". ומבואר דתפלת מוסף מהווה קיום הקרבת קרבן ממש ולכן אין במוסף תשלומין. ברם יש לעיין דלפימש"נ אף במוסף חל קיום רחמי וא"כ אמאי אין תשלומין למוסף. ויתכן דתשלומין תלוי במחייב דתפלה, דהמחייב דמוסף הוא רק ונשלמה פרים שפתינו ולא רחמי ויש דין תשלומין רק בתפלה שהמחייב שלה הוי רחמי. ועוד תירץ רבינו זצ"ל דתפלת מוסף מהווה בקשת רחמים על חידוש העבודה בביהמ"ק והקרבת הקרבנות ואינה בקשת רחמים על כל צרכי האדם כשחרית ומנחה. ויתכן דדין תשלומין לא נאמר אלא בתפלת רחמים של בקשת כל צרכי האדם, דאמרינן בגמ' (כו.) "דצלותא רחמי היא כל אימת דבעי מצלי" והיינו דתפלה הויא בקשת רחמים על צרכי האדם בכלל ואינה מיוחדת לענין ולזמן מסוים ומשו"ה חל בתפלת בקשת רחמים על צרכי האדם דין תשלומין. משא"כ תפלת מוסף דאע"פ דהויא נמי חלות רחמי, אמנם בקשה היא על ענין מסוים דחידוש העבודה והקרבת הקרבנות דאינה נאמרת אלא בזמן קרבן מוסף בלבד, ומשו"ה אין בה דין תשלומין. ולפי"ז יל"ע האם נשים חייבות להתפלל מוסף או לא, דיתכן דמכיון דמכיון שמוסף הויא חלות תפלת רחמי דנשים חייבות או"ד דכיון דהוי תפלה מסויימת של רחמים על ענין קרבן מוסף ונשים אינן שוקלות הריהן פטורות ממוסף.
ואם הבדיל בשניהם הראשון עלתה לחובתו ושנייה לתשלומין ואינו חוזר, וכן אם לא הבדיל בשניהם אינו חוזר דיכול להבדיל על הכוס דהבדלה אינו אלא אזכרה בעלמא.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס בענין הבדלה בתפלה, ועיין בהגהות הגרע"א זצ"ל לשו"ע או"ח סימן רצ"ד ובמ"ב סימן רצ"ד ס"ק ב' ובביאור הלכה שם.
לכאורה י"ל דיש ב' דינים באמירת אתה חוננתנו: א) דין הבדלה, ב) דין תפלת ערבית. ואם הבדיל על הכוס הרי כבר יצא מצות הבדלה ותו א"א לו לומר אתה חוננתנו מדין תפלה מאחר דתו אינה חלות הבדלה משהבדיל על הכוס.
וכדצ"ל לפי"ד מרן הגר"ח זצ"ל וכדנתבאר לעיל.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"ה ד"ה ואשר דמוכח וכו'. ועיין בקהלות יעקב סימן ט"ז. ברם לכאורה קשה לומר דלשיטת חכמי פרובנציה הוי כמי שלא התפלל כלל וברכותיו הויין ברכה לבטלה. ויתכן דסברי דקיים מצות תפלה אף אם לא הזכיר יעלה ויבוא, אלא שלא קיים תפלה בזמנה כחובתה, ומשו"ה חוזר ומתפלל כדי לקיים חובת התפלה כמצותה. ונ"מ למי שהתפלל מעריב במוצאי יו"ט ואמר אתה חוננתנו ושכח יעלה ויבוא דחוזר ומתפלל משום ששכח יעלה ויבוא האם חייב לחזור ולומר אתה חוננתנו בתפלה השניה, דאם חוזר ומתפלל פעם שנית משום דכששכח יעלה ויבוא כאילו לא התפלל כלל אזי צריך לומר אתה חוננתנו בתפלה השניה. משא"כ אם חוזר ומתפלל פעם שנית כדי לקיים מצות תפלה כחובתה, ובאמת חל קיום תפלה בתפלה הראשונה שהתפלל אע"פ ששכח להזכיר בה יעלה ויבוא, י"ל דשפיר יצא יד"ח אתה חוננתנו משום שהזכיר אתה חוננתנו בתפלה ראשונה של חול וכדאמר הגר"ח זצ"ל.
עיין בתשובות הרמב"ם (פאר הדור סימן קמ"ח).
וכן מבואר מדברי האור זרוע הל' תפלה סימן קי"ד וז"ל דמרוצה לעם דקתני היינו בכל השנה דהאיך יצאו בתפלתו והם אינם מסכימים לתפלתו ותדע דהא ישראל שהפריש קרבן חובתו ובא כהן והקריב ובעל הקרבן אינו חפץ בו שיקריב קרבנו וכי ס"ד שיתכפר לו וכו' הא למדת שאין לכהן להקריב אלא בהסכמת הבעלים והכי נמי אין לשליח ציבור להתפלל אלא בהסכמת כולם וכשהוא מתפלל אז מקריב קרבן ציבור דתפלה היינו עבודה וכו' הא למדת כששליח ציבור מתפלל אז הוא מקריב קרבן ציבור עכ"ל. ולפי"ז נראה דאם הש"ץ למנחה חייב בתשלומי שחרית שאינו יוצא את התשלומין בחזרת הש"ץ, דאין קרבן ציבור מהווה תשלומין לקרבן יחיד.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"י מהל' תפלה ה"ב אות א'.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"ו ד"ה ובאמת אפשר לומר וכו'.
ויעויין בגבורת ארי (יומא שם) שדן בזה, ויעויין בפרי חדש (סי' רל"ג) שהסיק דאפשר דגם אם עיקר זמן הקרבתה הוא מחצות ממש, מכל מקום יש לדחות דכי היכי דבתמיד מגזירת חכמים לא היה נשחט עד שש ומחצה הוא הדין לתפלת מנחה שכנגד התמיד תקנוה. ויעויין בזה במג"א ובברכי יוסף ובחק יעקב (או"ח סי' תנ"ח) ובמ"ב הביא מחלוקת האחרונים בזה, ובשעה"צ נשאר בצ"ע למעשה.
עיין בשעה"צ או"ח סימן רל"ג ס"ק ו'.
ודומה לדין אין לילה מחוסר זמן ודין אין מחוסר זמן לבו ביום, דהמחייב חל בלילה אבל הכשר הקרבן וקיום הקרבתו היא ביום.
ובשולחן ערוך (או"ח סי' תנ"ח ס"א) פסק וז"ל נוהגים שלא ללוש מצת מצוה בערב פסח עד אחר שש שעות שהוא זמן הקרבת קרבן פסח. ועיין שם בדברי המגן אברהם שכתב וז"ל אף על גב שזמן הקרבת הפסח הוא אחר ו' שעות ומחצה, מכל מקום עיקר זמנו הוא מחצות עכ"ל. אולם בחק יעקב שם חולק על המגן אברהם והביא מהב"ח דעיקר הזמן הוא חצות ומחצה, וז"ל ולא מקרי בין הערבים אלא משעה שינטו צללי הערב והוא מו' ומחצה, על כן לענין תמיד וזמן מנחה קיימא לן דהוי מו' שעות ומחצה, ואם כן הוא הדין לעינן הקרבת הפסח, עכ"ל.
ועיין לעיל בשיעורים דף כא. ד"ה בענין תפלת נדבה אות א'. ועיין בתוס' דף כו. ד"ה טעה דאפילו למ"ד תפלת ערבית רשות מ"מ חל חיוב להתפלל ערבית אלא דהויא רשות לגבי מצוה אחרת.
עיין אגרות הגרי"ד הלוי על הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"ד). ועיין לעיל בשיעורים דף ב. בתוס' ד"ה מאימתי.
ברם רבינו זצ"ל אמר דיש להסתפק האם לשיטת הרמב"ם ליכא רק חיוב של תוספת שבת אבל אם מקבל על עצמו תוספת שבת מבעוד יום חל עליו איסור מלאכה, או דילמא דליכא תוספת שבת כלל ולא חל עליו שום איסור מלאכה, דדין תוספת לא נאמר אלא בעינוי בלבד. ורבינו טען דיש להוכיח שחל חלות איסור מלאכה בתוספת שבת אף לשיטת הרמב"ם, שהרי הרמב"ם פסק (פ"ה מהל' שבת הל' כ') שתוקעים תקיעה שלישית סמוך לשקיעת החמה ומשתקעו נאסרו העם במלאכה, ומוכח שחל חלות דין תוספת שבת לאיסור מלאכה. ולפי"ז י"ל שהרמב"ם סובר רק שאין חיוב ומצוה של תוספת שבת, משא"כ ביוה"כ, דיש חיוב מצוה של תוספת יוה"כ (ודלא כדעת הגר"א בשו"ע, או"ח סי' רס"א סק"ב, שנקט דלדעת הרמב"ם ליכא חלות תוספת שבת כלל). אמנם שוב אמר רבינו דיש לדחות ראיה זו, די"ל דדין תקיעות שאני דע"י התקיעות חלה קבלת שבת של הציבור, ומשעה שהציבור קיבלו את השבת נאסרו אף יחידים במלאכה, וכדפסק בשו"ע (או"ח סי' רס"ג סע' י"ב - י"ג). כי בקיום מצות שבת יש גם קיום יחיד ("לא תעשה מלאכה אתה") וגם קיום ציבור ("ביני ובין בנ"י אות היא לעולם"), ותוספת שבת הוי דין בקיום הציבור.
וכן מבואר בדברי תוס' הרא"ש (ברכות דף כז: ד"ה אמר) וז"ל קס"ד משום דקדושה מה"ת הוא אין לו לאומרו מבעוד יום ומסיק שהיה אומר גם קדושה על הכוס משום דכתיב זכור את יום השבת דמשמע סמוך לכניסתו, מדלא כתיב זכור ביום השבת עכ"ל.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' קכ"א. אמנם יש להעיר על שיטת הראשונים דתוספת שבת חלה רק לענין איסור מלאכה בלבד ולא לענין קיומי מצות היום דבגמ' (דף כו:) איתא: ת"ש דאמר ר' נחמן אמר שמואל מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדושה על הכוס והלכתא כוותיה, ומבואר דלשמואל חל דין קידוש על הכוס בע"ש ולכאורה מוכח שחל קיומי מצות בזמן תוספת שבת דקיי"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה וא"כ צ"ל דשמואל אף אכל את סעודת שבת מבעוד יום וחל קיום עונג וכבוד שבת בזמן דתוספת שבת. ויתכן דשמואל התחיל הסעודה בע"ש בזמן דתוספת שבת והמשיך לאכול עד אחרי חשיכה, ואכל כזית פת בלילה, ורק ע"י אכילת הכזית פת בלילה קיים מצות סעודת שבת, אמנם מכיון שהתחיל לאכול מיד לאחר שקידש והמשיך לאכול עד לאחר חשיכה שפיר הוי קידוש במקום סעודה דהקידוש הצטרף לחפצא דסעודת שבת שבלילה. ועיין בבאר היטב (או"ח סימן רס"ז ס"ק א') שכתב בשם השל"ה דמי שהתחיל לאכול סעודת שבת מבעוד יום צריך לאכול כזית פת לאחר שתחשך כדי לקיים ג' סעודות בשבת, ומשמע דס"ל דאינו מקיים מצות סעודת שבת מבעוד יום ואעפ"כ ס"ל שיוצא מצות קידוש על הכוס מבעוד יום. וצ"ל דס"ל דהקידוש מצטרף לסעודת שבת שבלילה, וכנ"ל. ויתכן דזה תלוי אי דין קידוש במקום סעודה הויא הלכה בסעודה או בקיום מצות קידוש, דאם זוהי הלכה בקיום סעודת שבת דסעודת מחייבת קידוש, שצריכה שתהא סעודה שחל בה קידוש י"ל דאע"פ דבשעת קידוש מבעוד יום לא קיים מצות סעודת שבת מ"מ מכיון שהקידוש הצטרף לסעודה שאכל בלילה חשיב שפיר קידוש במקום סעודה - דהוי סעודת שבת שחל בה קידוש. אמנם אי נימא דדין קידוש במקום סעודה הויא הלכה בקיום מצות קידוש צ"ע איך יוצא מצות קידוש מבעוד יום והא אינו מקיים מצות סעודת שבת מבעוד יום, ולא הוי קידוש במקום סעודה, וצ"ע.
ועיין במג"א או"ח סי' רצ"ו ס"ק י'.
יל"ע מהו יסוד הדין דתפלה בטעות אינה תפלה. ויתכן דיש דין מיוחד של כוונה ודעת בברכות וכדנ"ל בשיעורים (דף יב. בתוס' ד"ה לא) עיי"ש, ולכן טעות בדעת המתפלל פוסלת את חלות התפלה.
ועיין בשו"ע (או"ח סימן רסג סעיף טו) דפסק "מי ששהה להתפלל מנחה עד שקבלו הקהל שבת לא יתפלל מנחה באותו ביהכ"נ אלא ילך חוץ לאותו בהכ"נ ויתפלל תפלה של חול והוא שלא קיבל שבת עמהם אבל אם ענה וקיבל שבת אינו יכול להתפלל תפלת חול אלא יתפלל ערבית שתים" ומשמע דרק אם ענה לברכו עם הציבור דשוב אינו מתפלל תפלה של חול. ובבה"ל (שם ד"ה של חול) כתב דאע"פ שפסק המחבר בסעיף י"ב דיחיד נגרר אחר הציבור י"ל דהיינו רק לגבי איסור מלאכה אבל כל שלא ענה לברכו מתפלל של חול חוץ לבהכ"נ.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' ק"כ, ולעיל בשיעורים בהערה 32.
ולפי"ד הגר"מ זצ"ל י"ל דשאני ברכת שהחיינו שהמחייב הוא קדושת הזמן דיו"ט ונשים הריהן חייבות בקדושת יו"ט. משא"כ הבדלה דאין קדושת שבת מחייבה אלא דזמן חול הוא המחייב דברכת הבדלה ונשים אינם מברכות דמופקעין הם מחובת הברכה.
ועיין בראב"ד ובמגיד משנה שם.
וכדנתבאר לעיל בשיעורים דף כז. ד"ה רב צלי של שבת בע"ש עיי"ש.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' קכ"ד - קל"א.
וכדנתבאר לעיל בשיעורים דף כו: בתוס' ד"ה טעה.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"י מהל' תפלה ה"ב), ואמר רבינו דלפי"ז מסתבר שנכון לומר משיב הרוח ומוריד הגשם עם תנועת סגול מתחת לגימ"ל דהוה חלק מהברכה וכמו מכלכל חיים בחסד עם סגול מתחת לחי"ת, משא"כ אם אומר גשם עם קמץ, דמשמע דהוה הפסק והזכרה בפני עצמה.
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס בענין טל ומטר.
ועיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם פ"ד מהל' תפלה ה"א דנקט דחל דין מצ"כ בתפלה.
ועיין לעיל בשיעורים דף ד: בענין סמיכת גאולה לתפלה אות א' ובשיעורים דף ב. על רבינו יונה.
ועיין בספר שיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין הזכרת ראש חודש וחוה"מ.
וכן מבואר מדברי התוס' הרא"ש (שם) ד"ה רב אשי וז"ל ולכך נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה, כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי שמחה של מצוה שעוסק בדברי תורה עכ"ל. ומבואר שיסוד אמירת פסוקי דזמרה היא בתורת קיום של תלמוד תורה.
אמנם כ"ז בימים שגומרים את ההלל דאזי הקיום הלל ושירה תלוי בקריאת פרשיות, משא"כ בימים שאין גומרין את ההלל הקיום הוי בקריאת פסוקים. וקיום שירה חל רק בקריאת הלל שלם ולא בחצי הלל. ועיין לעיל בשיעורים לדף יד. בתוס' ד"ה ימים, ובחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ג מהל' חנוכה ה"ו.
אך עיין ברמב"ם (פ"ז מהל' מזוזה ה"א) שפירש את הדרשה אחרת וז"ל כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות עכ"ל, וצ"ע למה לא פירש כבפשטות דכל התורה נקראת שירה וכמש"כ בהל' ת"ת. ויתכן דס"ל דבמצות כתיבת ס"ת עיקר המצוה היא לכתוב רק את שירת האזינו. וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות הערה 122, וצ"ע.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ב מהל' ק"ש ה"ג אות ד'.
ובגליון הש"ס ציין הגרע"א זצ"ל לתשובת התרומת הדשן סימן קל"ח וז"ל שאלה בעה"ב הסועד בליל פסחים אצל תלמיד חכם מופלג בדורו בעי הסיבה הואיל ולא למד כלום לפניו או לא. תשובה יראה דלא בעי הסיבה וכו', דהא תלמיד פטור בהסיבה לפני רבו משום דמורא רבך כמורא שמים כדאיתא בפרק ערבי פסחים (קח.) ופריש רשב"ם שם דילפינן לה מאת ה' אלוקיך תירא לרבות ת"ח, א"כ כל ת"ח בכלל. וכן מצאתי בתוס' פרק שור שנגח דתלמיד חכם מופלג בכלל זה, אפילו לא למד כלום לפניו דהא מחויב במורא דאת ה' אלוקיך תירא, ואית ליה תורת רבו לענין דרש דהאי קרא דאת ה' אלוקיך תירא. וכ"ש אם הת"ח נחשב לגדול הדור, דחשיב לכל מילי כרבו אפילו לא למד כלום לפניו, והכי אמרינן במס' ברכות (לא:) דהא קאמר עלי לשמואל הנביא אתה מורה הלכה בפני רבך, ומקשו שם התוס' והא לא למד כלום לפניו. ומתרצין דגדול הדור היה, וגם בא ללמוד לפניו, נראה דתרי שינויי נינהו דלא שייכי אהדדי לצרף לחד שינוי', הא קמן דחשיב כרבו מובהק מדקאמר דהיה חייב מיתה על הוראתו בפניו עכ"ל. ועיין בשו"ע יו"ד סימן רמ"ד סעיף י' דפסק המחבר "אם הוא מופלג בחכמה אפילו אינו רבו דינו כרבו מובהק" וכתב הרמ"א "מי שהוא גדול הדור ומפורסם בדורו בכך נקרא מופלג בחכמה". ומבואר דגדול הדור נחשב כרבו מובהק של כל א' וא' מישראל.
אך עיין במנחת חינוך שם שכתב וז"ל מלשון הרמב"ם פ"א מהל' ממרים שהתחיל ב"ד הגדול שבירושלים וכו' כל שאינו עושה וכו' אחד דברים שלמדו מפי השמועה וכו' נראה דוקא בב"ד הגדול שבירושלים עוברים בעשה ובלא תעשה וכו' אבל לאחר שבטל ב"ד הגדול מלשכת הגזית בבית דין בכל דור אם עוברים על דבריהם אפשר אינו עובר בעשה ולא תעשה וכן הוא לשון הכתוב וקמת ועלית וגו' היינו לב"ד הגדול, ועשית ע"פ דבר וגו' מן המקום ההוא לא תסור וגו' דמיירי הכל בבית דין הגדול, אבל חכמי כל דור ודור מנין לנו עכ"ל.
ועיין ברש"י ד"ה דכתיב ואשר הרעותי וז"ל ואשר הרעותי אני גרמתי להם שבראתי יצר הרע עכ"ל. ועיין במהרש"א בח"א (ד"ה דכתיב ואשר הריעותי) דלפי פשטיה דקרא (מיכה ד, ו) "ביום ההוא נאם ה' אוספה הצלעה והנדחה אקבצה ואשר הריעותי" מיירי בגלות. ומשמע דנלמד מקרא "ואשר הרעותי" דבנ"י חטאו מחמת עול הגלות והיצה"ר, ויש בזה לימוד זכות על עם ישראל שאין החטא מעצם מהותם אלא דגורמים חיצוניים גרמו להם לחטוא וכדאיתא בגמ' לעיל יז. "רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך ומי מעכב שאור שבעיסה ושעבוד מלכויות".
אמנם עיין במהרש"א בחידושי אגדות ד"ה נתמוטטו וז"ל הוא מבואר דודאי אין זה טענה אמיתית במשפט שהרי ניתנה הבחירה לאדם, וכמו שנאמר בראתי יצר הרע בראתי תבלין שהיא התורה, דאל"כ הותרה הרצועה ואין כאן שכר ועונש, אבל כדי לזכותו ניתנה הבחירה לאדם שינצח היצר הרע ויזכה ליום הדין. אלא דהכי קאמר דיש לנו פתחון פה וטענה קצת במשפט שלא נתמוטטו לגמרי במשפט על שברא לנו יצה"ר שגורם לנו עונות וחטאים, וראוי להיות זוכין בדין אחר שיענשו על חטאם ולא יתמוטטו לגמרי, והיינו שהודה והסכים בזה לדברי אליהו שלא יתמוטטו לגמרי ע"י טענה זו. ומ"מ קאמר שהטיח דברים כלפי מעלה, שהרי טענה זו אינה אמיתית שיהיו פטורין לגמרי ביום הדין, דכיון דניתן להם הבחירה היה להם לכוף יצרם עכ"ל.
עיין ברמב"ן עה"ת (שמות לג, י"ז) עה"פ "ויאמר ה' גם את הדבר הזה אשר בקשת אעשה כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם. ויאמר הראני נא את כבודך וגו'" וז"ל אולי היה הרצון הזה בסוף ארבעים יום השניים כאשר נתרצה לו הקב"ה ואמר פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים עכ"ל.
ועיין בדרשות בית הלוי דרוש י"ח שביאר דבלוחות הראשונות התושבע"פ כולה היתה כתובה על הלוחות, ונכללה בלוחות, ואילו בלוחות שניות נכתב על הלוחות רק עשרת הדברות ובשעת נתינת לוחות שניות היה מתן תורה בפ"ע של התושב"פ. ועי"ז שניתן לישראל התושבע"פ נתעלו ישראל למדרגה גדולה יותר, דמקודם דכל התורה היה רמוז בלוחות היו ישראל והתורה שני ענינם - דישראל היו בבחינת כלי שמונח בו התורה - והם נתקדשו כתשמישי קדושה. אבל אח"כ כשניתן להם תושבע"פ נמצא דבנ"י נהפכו לבחינת הקלף דתושבע"פ, וכמאה"כ כתבם על לוח לבך, וכמו שהקלף דס"ת הוא עצם הקדושה ולא תשמיש דקדושה כמו כן התורה וישראל כולה חד הוא. אמנם לא כל אדם יכול להשיג כל התושבע"פ כפי שכתובה על הלוחות הראשונים, ומשקיבלו את הלוחות השניות כל אחד ואחד זוכה לתורה כפי מדרגתו ויגיעתו בתוה"ק, דרק משה רבינו השיג את כל מה שניתן בכח האנושי להשיג בתורה ונמצא גופו קדוש כגוף תושבע"פ. ומשום כך זכה לקרני ההוד כי נזדכך גופו כהלוחות, דע"י התושבע"פ קרן עור פניו, וכל הארבעים יום התפלל משה רבינו שיתן הקב"ה התורה שנית לישראל, ונתרצה לו הקב"ה ואמר לו פסל לך וכו', והיה משה סבור לכתוב הכל כמו שהיה בראשונות, והשיב לו ה' כתב לך - זה מקרא אבל המשנה והתלמוד יהיו מעתה בע"פ, עיי"ש. ומבואר דע"י מסירת נפשו של משה רבינו בתפלה שיתן ה' לישראל לוחות שניות זכה למדרגת גוף הקדושה - דהיינו שהשיג את כל התושבע"פ ונזדכך גופו וזכה לקרני ההוד.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין מצות קידוש והבדלה עמ' קל"ב - קל"ג.
עיין בסוכה (דף לח.).
ויש להעיר דלכאורה מזה מוכח דלא כדברי הגר"ח זצ"ל (שהובא לעיל בשיעורים לדף כו:) שנקט דצריך לומר אתה חוננתנו בתפלה הראשונה של חול לאחר שבת, וצ"ל שדברי הגר"ח זצ"ל הוא באופן שתפלה ראשונה של חול אינה במוצאי שבת, אבל במוצאי שבח חל דין להזכיר אתה חוננתנו בתפלה ואע"פ שאינה התפלה הראשונה של חול. ומשום הכי אמרינן שבטעה בזו ובזו שיחזור ויתפלל כדי לקיים קיום הבדלה בתפלה.
ונראה דאפילו למ"ד טעם מבדיל הסובר שאפילו אחרי שטעם הריהו עדיין מבדיל על הכוס מ"מ מצות הבדלה הזו פגומה היא ואינו יוצא בה מצות הבדלה דתפלה שחיסרה.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין מצות קידוש והבדלה עמ' קל"ד.
ועיין בשו"ת משיב דבר (סימן מ"ז) שכתב הנצי"ב דליכא דין שומע כעונה בברכת כהנים משום דברכת כהנים הריהי חלק מן התפלה ובתפלה ליכא דין שומע כעונה כדאיתא בירושלמי (ברכות פ"ג ה"ג).
ועיין ברמ"א (או"ח סימן קכח, י') שהביא די"א שהש"ץ יאמר או"א בלחש ורק יאמר מלת כהנים בקול רם, (וזוהי שיטת הטור ובהג"מ רמב"ם פי"ד מהל' תפלה הל"ח בשם מהר"ם). אך פשטות לשון התוס' הוא דהש"ץ אומר או"א בקול רם כשאר התפלה משום דהויא חלק מתפלת הציבור הנאמרת בקול רם.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל'. ויל"ע האם חל דין הפקעת כוונה בתפלה רק בשכרות או דחלה הפקעת כוונה אף בדברים החופזים אותו, וכן כשמפסיק באמצע התפלה ושהה כדי לגמור את כולה. ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' תפלה ה"א, ובה"י - י"ד.
ועיין במהרש"א בחידושי אגדות ובחידושי הרשב"א בסוגיין.
ויתכן דהגרע"א זצ"ל סובר דבמקום דאיתחזיק איסורא אזלינן לחומרא אפילו בספק איסור דרבנן, ומשו"ה הר"י מחמיר בספק דברכת הנהנין דאיתחזיק איסור הנאה מעוה"ז. ועיין בש"ך יו"ד סימן ק"י בדיני ס"ס ס"ק כ"ד.
ועיין בפנ"י (ד"ה אלא סברא הוא וכו') דנקט דחיוב ברכת הנהנין הוי מדאורייתא.
ולכאורה נ"מ בחקירת רבינו זצ"ל בטיב דין ברכת הנהנין הוא בדין קטן, שהרי קטן פטור רק מקיומי מצוות, ומ"מ אסור באיסורים דלחד מ"ד ב"ד מצווין להפרישו כשאוכל נבילה. דאם ברכת הנהנין אינה אלא קיום ברכת השבח י"ל דקטן אינו חייב לברך אותה שהרי פטור הוא מחיובים. ומאידך אם בלי ברכה חל איסור הנאה, אזי קטן נמי חייב לברך משום שאסור אף לקטן לאכול בלי ברכה. ברם יתכן דחלין שני דינים והם תלויים זה בזה, ומאחר שקטן פטור מחובת ברכת הנהנין בתורת ברכת השבח הריהו פטור נמי מאיסור אכילה בלי ברכה, דהאיסור תלוי בחובת הברכה. ועיין לעיל בשיעורים דף יז: ד"ה גמ' מי שמתו מוטל לפניו וכו' ואינו מברך ובהערות שם, דבדרך זו מבואר הפטור דאונן מלברך ברכת הנהנין, דמדפטור מחיובי מצוות דעוסק הוא במצות אנינות ממילא לא חל עליו האיסור להנות מעוה"ז בלי ברכה. ועי' לעיל דף יא: הערה 87.
ועיין ברא"ש (פ"ז סי' ל"ג) שאם שכח ואכל בלא ברכה יברך אח"כ כ"ז שלא גמר סעודתו, ולאחר שגמר סעודתו אינו מברך דנראה ונדחה. ומשמע דבנדחה מעיקרא מברך אח"כ דברכת הנהנין חלה מדין ברכת השבח. ולגבי ברכת המצוות אמר רבינו זצ"ל דלכאורה הוי מחלוקת בין הרמב"ם להראב"ד, דפסק הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ה, ובפ"ג מהל' אישות הכ"ג) דאין מברכין ברכת המצוה לאחר העשייה דמה שנעשה כבר נעשה, והטעם בזה דס"ל דברכת המצות הויין מתיר לעשיית המצוה, וליכא חלות מתיר לאחר שנעשה המעשה. מאידך לדעת הראב"ד (בפ"ג מהל' אישות הכ"ג) מברכין ברכת אירוסין לאחר האירוסין ומשמע דס"ל דברכת המצות חלין מדין ברכת השבח ומשו"ה שפיר מברכין אף לאחר שעשה את המצוה. אולם יתכן דשאני ברכת אירוסין דאינה ברכת המצוה כלל אלא רק ברכת השבח ומשו"ה סובר הראב"ד שניתן לברכה אף לאחר האירוסין. ועיין באבי עזרי על הרמב"ם פ"ג מהל' אישות הל' כ"ג.
ועוד תירץ רבינו בשיעוריו למס' סוכה די"ל דאף למ"ד שאין חליל דשמחת בית השואבה דוחה שבת היינו משום דשמחת בית השואבה מהווה קיום שירה במקדש בעלמא. מאידך החליל של קרבן דוחה שבת אע"פ דקיי"ל דעיקר שירה בפה והחליל הוי רק קיום שירה במקדש, דמכיון דהמחייב של החליל הוא הקרבן לכן דוחה החליל את השבת, דאע"פ שאין קיום שירה של החליל חל בהקרבת הקרבן מ"מ שירה שהקרבן מחייב אותה דוחה שבת. משא"כ אם המחייב של השירה הוא מדין שירה במקדש בעלמא כמו שמחת בית השואבה אינה דוחה שבת. וכן משמע מלשון הרמב"ם (פ"ג מהל' כלי המקדש ה"ו) "וחליל זה דוחה שבת מפני שהוא חליל של קרבן, וחליל של קרבן עבודה היא ודוחה את השבת", והרי הרמב"ם פסק שם (ה"ג) דעיקר שירה בפה, ולכאורה לפי"ז אין החליל עבודה וקיום בקרבן ומדוע פסק שהחליל דוחה שבת מפני שהוא חליל של קרבן והוי עבודה. וצ"ל דכוונתו דאע"פ שהחליל הוי קיום שירה במקדש מכיון שהקרבן הוא המחייב של שירה הריהי דוחה את השבת. ונפ"מ האם חליל דוחה שבת בקרבן פסח שאין בו נסכי יין, דליכא בפסח קיום שירה בגוף הקרבת הקרבן והוי חלות קיום שירה במקדש, די"ל דמ"מ הקרבן הוא המחייב של השירה ולכן דוחה את השבת אע"פ שחל רק מדין קיום שירה במקדש. משא"כ שמחת בית השואבה דהויא קיום שירה במקדש בעלמא, ומשו"ה לא דחיא את השבת. ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף נא. ד"ה שיטת הרמב"ם בעיקר שירה בפה או בכלי אות ב'.
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד על עניני קדשים (פ"ג מהל' ביכורים הי"ב עמ' ד' - ט'). ונראה דקיימת נ"מ לר"מ דס"ל דשירה מעכבת בקרבן, דרק שירה דחלה בגופה של הקרבן מעכבת. ולכן אפילו לר"מ שירה אינה מעכבת בקרבן פסח ובביכורים, מכיון דהויין קיום שירה במקדש דעלמא. וכ"ז לפי פסק הרמב"ם. ומאידך משמע כפי הגמ' בערכין דס"ל דאומרים שירה בביכורים רק על היין דלפי ר"מ השירה מעכבת, ויל"ע בזה.
יל"ע בדברי רבינו זצ"ל דקבע כאן דבקיום שירה לפני ה' בעלמא וכגון בקידוש העיר והעזרות אע"פ דאין צריכים דוקא לוי המשורר - דליכא בקיום שירה בעלמא חלות מינוי לשירה ודין חילוק עבודות הלויים, מ"מ בעינן חלות שם לוי ומשו"ה כהנים כשרים דחל בהם שם לוי ואילו זר פסול. וצ"ע דלעיל בשיעור ביאר רבינו זצ"ל דהרמב"ם פסק כמ"ד עיקר שירה בפה - וזוהי חלות השירה שחלה בהקרבת הקרבן. והרמב"ם סובר דשירה בכלי מהווה קיום שירה במקדש דעלמא וקיום שירה במקדש זו נמי דוחה את השבת. והרי בפ"ג מהל' כלי המקדש ה"ג פסק הרמב"ם דישראל כשר לנגן בכלי שיר, וא"כ מבואר דקיום שירה במקדש בעלמא לא בעי חלות שם לוי דאף זר כשר לנגן בכלי שיר, וצ"ע. ועוד צ"ע דלפי המבואר בשיעורים השירה ששרו בשחיטת הפסח חלה מדין קיום שירה במקדש בעלמא ולא חלה מדין קיום שירה שבקרבן, ולפי מש"נ קיום שירה במקדש לפני ה' לא בעי דוקא לוי מן המשוררים ואף כהן כשר לשירה במקדש בעלמא, וקשה מדוע פסק הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הי"א) שהלויים קראו את ההלל בשעת הקרבת הפסח, דל"ל דוקא לויים דהרי לפי דברי הילקוט כהנים נמי כשרים, ולפי מש"נ בתחילת השיעור אף זר נמי כשר לנגן בכלי שיר למ"ד עיקר שירה בפה דאליביה חל רק קיום שירה במקדש בעלמא בשירה בכלי, וא"כ למה דוקא הלויים שרו בפה בקרבן פסח, הרי השירה דפסח לא חלה על הקרבן אלא הוי קיום שירה במקדש בעלמא, וצ"ע.
ורבינו זצ"ל העיר דלפי דברי הגר"ח זצ"ל לכאורה תהא נמי נפקא מינה בין תוס' והרמב"ם בדין ביעור ערלת חו"ל, דלשיטת התוס' דערלת חו"ל בכלל איסור ערלה דעלמא י"ל דביעורו בשריפה כדין ערלת א"י. משא"כ לשיטת הרמב"ם שערלת חו"ל הויא איסור חדש בפני עצמו, י"ל דאין ביעורו בשריפה אלא הוי מן הנקברין, וצ"ע.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (עמ' קס"ט - קע"ג).
צ"ע דלפי"ז למה תיקנו להביא את דמי מע"ש משנער לירושלים, והא אין בו דין וקיום הבאת מקום. ולכאורה צ"ל דאע"פ דליכא למע"ש בשנער קיום מצות הבאת מקום ואכילה בירושלים, מ"מ חל בו איסור לאוכלו מחוץ לירושלים. ומשו"ה אם רוצה לאוכלו יביא אותו או את דמיו לירושלים כדי שיותר לו לאוכלו. אך כשיאכל אותו בירושלים לא יקיים מצות אכילה. ונ"מ שלא יברך על אכילתו בירושלים מכיון דלא קיים מצות אכילת מע"ש בירושלים, וצ"ע בזה.
ויתכן דלרמב"ם לא נאמר דין שוה כסף ככסף בפדיון מע"ש, דליכא בו חלות דין תשלומי דמים כבקנין כסף דעלמא. דבקנין כסף דעלמא חל דין שוה כסף ככסף משום שחל הקנין מדין תשלומין. משא"כ בפדיון מע"ש דאין בו חלות תשלומין ולא הוי כמעשה קנין כסף דעלמא ומשו"ה צריך בו חפצא של כסף ממש ולא שוה כסף ודמי תשלומין. ועיין בחו"מ סימן ק"צ בסמ"ע ובט"ז שם דנחלקו בהגדרת קנין כסף דעלמא אי חל בתורת תשלומי דמים או בתורת מעשה קנין בחפצא של כסף. ולפי"ז י"ל דמה דמועיל בזה"ז חילול פירות על פירות להרמב"ם אינו מדין קנין כסף דהא ליכא בזה חפצא דכסף, אלא מדין מיוחד בהל' מעשר שני דפירות מתחללין על פירות, דאע"פ דליכא קיום הבאת מקום בזה"ז מ"מ חילול פירות על פירות חל. והא דאינו מברך על חילול פירות בזה"ז הוא משום דהברכה נאמרת רק כשחל קיום הבאת מקום ואכילת פירות, משא"כ בזה"ז. מאידך ברכת על פדיון נאמרת אף בזה"ז דהברכה נתקנה על חלות הפדיון והחילול דחלה אף בזה"ז, ואף בחילול פירות על פירות, וצ"ע.
ועיין בחידושי הרמב"ן למס' ב"מ דף פח: ד"ה ה"ג וכו'.
ואולי יתכן לתרץ דיש ב' דינים: א) צורת פרי ב) שם פרי, וכשיש צורת פרי מברכין עליו בפה"א ובפה"ע מכל מקום. ואילו כשחסרה צורת פרי אלא דיש שם פרי הברכה תלויה בחשיבות המאכל, שאם בנטיעתו התכוון לאכלו כך מלכתחילה אזי מברכין הברכה המסוימת. ויתכן דמשו"ה על מיא דסילקא מברך בפה"א דלכך נתכוונו לכתחילה בנטיעת הסילקא לאכלו כך במבושל ובמי סילקא. משא"כ בקמח דחיטי דאית ליה עלויא אחרינא בפת כלומר דלא נטעו החיטין מלכתחילה לאכלן קמח אלא לאכלן פת, ומדחסרה חשיבות לא מברכין על קמח בפה"א אלא שהכל.
והעיר רבינו זצ"ל דמדברי הרמב"ם פ"ח מהל' ברכות ה"ד "תמרים שמיעכן ביד והוציא גרעינין שלהן ועשאן כמו עיסה מברך עליהם תחילה בורא פרי העץ", משמע דלדעת הרמב"ם ברכת בורא פרי העץ לא בעי צורת פרי, דמיירי שמיעכן ועשאן עיסה ולכאורה תו ליכא עלייהו צורת פרי. אמנם עיין ברש"י (לח א ד"ה טרימא) שפירש דטרימא הוא "כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק", ומשמע דס"ל דבכדי לברך בורא פרי העץ בעינן שצורת הפרי תהיה ניכרת.
ופעם אמר רבינו זצ"ל דאולי י"ל דההלכה דספק ערלת חו"ל מותרת חלה בכל המצוות התלויות בארץ ולא רק בערלה, ומשו"ה במצוות התלויות בארץ הנוהגות בחו"ל מדרבנן נמי חלה אותה ההלכה להקל. ונפקא מינה גם לספק חדש בחו"ל, שלרוב הראשונים מצות חדש נוהגת בחו"ל מדאורייתא. ומפני שמעיקר חלות דינה הו"ל מצוה התלויה בארץ אלא שנוהגת נמי בחו"ל, יתכן שההלכה להקל חלה נמי בה, ולפיכך ספק חדש בחו"ל לקולא אפילו בספקות דאורייתא. ומנהג ישראל בכל תפוצות הגולה להקל בספק חדש בחו"ל אפילו בספקות שאפשר לבררן כמו דמקילין בספק ערלה ואע"פ שעיקר חיוב המצוה מדאורייתא. ואולי י"ל דהוי משום דההלכה למשה מסיני הנאמרת בספק ערלת חו"ל לקולא חלה אף בחדש בחו"ל משום דבעצם הויא מצוה התלויה בארץ כערלה, וצ"ע.
ועיין בשב שמעתתא ש"א פ"א וברשימות שיעורים למס' יבמות בענין ספק ממזר.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קנ"ו - קנ"ז.
אך בשיעורים אחרים קבע רבינו זצ"ל דאליבא דהרמב"ם שריפה וההנאה בשעת שריפת תרומה טמאה מהווה קיום וניתן למצוה דהחפצא דתרומה טמאה. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קמ"ג.
והעיר רבינו זצ"ל דמדברי הרמב"ם פ"ח מהל' ברכות ה"ד "תמרים שמיעכן בידו והוציא גרעינין שלהן ועשאן כמו עיסה מברך עליהם בתחילה בורא פרי העץ" משמע דלדעת הרמב"ם ברכת בורא פרי העץ לא בעיא צורת פרי, דמיירי שמיעכן ועשאן עיסה ולכאורה תו ליכא עלייהו צורת פרי. אמנם עיין ברש"י (לח א ד"ה טרימא) שפירש דטרימא הוא "כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק" ומשמע דס"ל דבכדי לברך בורא פרי העץ בעינן שתהא צורת הפרי ניכרת.
ברם פשטות כוונת התוס' להקשות דאיך מדמינן מנחות לחביצה והא פירורי מנחות לא נתבשלו ותירצו דמכיון שנטגנו בשמן בתחילת עשייתן כנתבשלו דמי, ומהא דמברכין עליהן המוציא כשיש בהם כזית מוכח דלא פקע שם לחם ע"י בישול. וכן משמע מהמג"א סימן קס"ח ס"ק כ"ח. אמנם עיין בנחלת דוד בסוגיין שכתב וז"ל ומש"כ התוס' ליישב דברי רש"י כיון שנטגנין בשמן כנתבשלו דמי לא הבנתי דבריהם כלל לאיזה טיגון כוונו דאחר האפייה ואחר הפתיתה לא היה שם טיגון כלל רק היה יוצק עליהם שמן בצונן וכמבואר ברמב"ם הל' מעה"ק ע"ש וא"כ לא דמי לבישול כלל. ואם כוונו לשמן שהיה נותן בהם בשעת לישה קודם האפייה גם זה אינו דממה נפשך אם היה נותן בהם שמן הרבה א"כ הוי פת הבאה בכיסנין ולא מברכין עלייהו המוציא כלל, ועכצ"ל דשמן מועט וכמש"כ הרא"ש בהל' חלה וכו' וא"כ שמן דקודם האפייה אינו מעלה ומוריד כלל וא"כ ודאי אין כאן בישול כלל עכ"ל. אולם עיין בביאור הגר"א (סימן קס"ח ס"ק ל"ח) דלשיטת ר"ת כל שתחילת העיסה עבה אפילו אם ריככה במים ועשאה סופגנין ובישלה במים או טיגנה בשמן חייבת בחלה ומברך עליה המוציא, והביאו ראייה מהא דנטלן לאכלן מברך עליהן המוציא ומיירי אף במנחת מחבת ומרחשת שמטוגנות בשמן. ומברך עליהן המוציא משום דתחילתן עיסה. ואילו לשיטת הר"ש והרמב"ן שחולקין על ר"ת צ"ל דמיירי שמטוגנות במעט שמן והוי כאפוי. ומבואר דס"ל לגר"א דלר"ת המנחות מטוגנות בהרבה שמן בתחילת עשייתן והך טיגון הוי כבישול.
ובמנחת מאפה תנור ליכא דין יציקה בשמן (עיין ברש"י עה"ת ויקרא ב, ו' ד"ה ויצקת) ולא חל עליה שם לווי ומשו"ה לא פקע ממנה שם לחם, משא"כ בשאר מנחות דחל בהן דין יציקה חל בהן שם לווי ופקע מהן שם לחם.
וכ"כ התוס' בפסחים דף לז: ד"ה דכולי עלמא וכו'.
ועיין בשו"ת חות יאיר סימן רל"ז שדן במי שהיה חולה מעיים לזמן רב ולא הניח תפילין האם מברך שהחיינו כשהבריא ונקט שאינו מברך שהחיינו, וכתב שאין ראייה מתוס' בסוגיין דשאני כהן שהגיע זמן משמרתו דהחיוב הוי חיוב שחל מזמן לזמן. ועיין בברכי יוסף או"ח סימן כ"ב ס"ק א'.
ועיין ברשימות שיעורים עמ"ס סוכה עמ' ר"מ.
ורבינו זצ"ל אמר בשם הגר"ח זצ"ל דלפי"ז בספק התפלל אי אפשר להתפלל שמונה עשרה בתנאי, שאם התפלל כבר תהיה תפלה זו לנדבה ואם לא התפלל תהיה תפלתו לשם חובה, דליכא תנאי במצוות, ולא דמי לקרבנות שחל בהם דין בעל הקרבן, ומשו"ה יכול למנות שליח ולהתנות בקרבנו תנאים. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב עמ' י"ד - ט"ו ובהערות שם.
ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' מילה ה"א) שכתב וז"ל המל מברך קודם בא"י אמ"ה אקב"ו על המילה אם היה מל בן חבירו ואם מל בנו מברך וצונו למול את הבן עכ"ל, והביאור בדבריו הוא ע"פ מש"כ (פי"א מהל' ברכות הל' י"א - י"ג) דכשעושה מצוה לעצמו מברך ב'ל' - בלשון לעשות מעשה, ואילו כשעושה מצוה לאחרים מברך בלשון על העשייה. ומשמע דיש מצוה מיוחדת לאב למול את בנו, והאב נתחייב בעצם מעשה המילה ולא רק במצות הכנסתו לברית. ולפי"ז כשאין האב מל בעצמו צריך למנות המוהל להיות שליח עבורו, שהאב נתחייב בעצם מעשה המילה. אמנם הגר"ח זצ"ל נקט כדעת הקצות החושן (סי' שפ"ב סק"ב) דאין שליחות במילה דהמצוה המיוחדת לאב למול את בנו הויא מצוה שבגופו. אמנם יש להסתפק בשיטת הרמב"ם האם החיוב על האב הוא לעשות מעשה המילה או להתעסק במילת בנו, והחיוב הוא לראות שבנו יהא מהול (וכן משמע מהתוס' רי"ד קידושין דף כט. ד"ה איהי מנלן דלא מחייבא וכו'). והנה אי נימא שהרמב"ם סובר דהאב אינו מצווה בעצם מעשה המילה, ונתחייב רק בהתעסקות במילת בנו, י"ל שאין צורך למנות שליח על עצם המילה שמצות האב היא רק להתעסק במילת בנו ולראות שיהא מהול, ומיושב שפיר אמאי השמיט הרמב"ם את הדין שצריך למנות המוהל לשליח. אלא דלפי"ז קצת צ"ע למה כשמל האב בעצמו מברך "אקב"ו למול את הבן", דהיכן מצינו ברכה במצוה שיסודה התעסקות ולא במעשה מסוים. (משיעורי רבינו להל' מילה).
ועיין ברמב"ם פ"ג מהל' מילה ה"א ובראב"ד שם, דפליגי אם דוקא האב מברך ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו או אף אחר מברך. ולכאורה ר"ת סובר כשיטת הראב"ד שאף אדם אחר יכול לברך. אך י"ל דס"ל דדוקא האב מברך שהרי הוא המקיים את המצוה של הכנסת התינוק לברית, דעצם חלות השם בן ברית שחל בבנו מהווה קיום מצות האב, ומשו"ה רק האב בלבד מברך וכדפסק הרמב"ם.
וכן מבואר נמי מדברי רבינו יונה (דף כו: ד"ה לחם) וז"ל שאע"פ שבלילתה עבה כיון שלא נעשית לדעת אכילה אלא לחרך אותה באור ולעשות ממנו כותח לפיכך פטורה דהכי אמרינן בעיסת הכלבים שאם אין הרועים אוכלין אותה פטורה מן החלה אע"פ שבלילתה עבה כיון שלא נעשית לאכילת בני אדם פטור ה"נ כיון שלא נעשית לאכילה דרך פת פטורה עכ"ל. ומבואר דס"ל דלחם העשוי לכותח פטור מחלה משום שלא נעשה לאכילת אדם בדרך לחם ולא משום דאפייה בחמה לאו שמיה אפייה. ולחם העשוי לכותח פטור מחלה בדומה לעיסת הכלבים דפטורה מן החלה משום שאינה עומדת לאכילת אדם. ועיין בקובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד זצ"ל (עמ' צ"א - צ"ב) שביאר שם רבינו זצ"ל דבעיסת הכלבים או בגלגל ע"מ לאפותה בחמה או לבשלה בקדירה פטורין מחלה משום חסרון בשם לחם העומד לאכילת אדם, ומשו"ה לשיטת הר"ש (פ"א חלה מ"ו) חל דין מחשבת פטור בהאי גווני שאם גלגל עיסה ע"מ להאכילה לכלבים או לאפותה בחמה או לבשלה פטורה מן החלה, דבשעת גלגול איכא מחשבה שלא לעשותה לחם ולהפקיע מהחפצא דהעיסה חלות שם לחם ומשו"ה פטורה מחלה. משא"כ אם חשב בשעת הגלגול ע"מ למכרה לנכרי ליכא פטור חלה, דאין המחשבה פוטרת מחיוב חלה אא"כ חישב להפקיע שם לחם ואכילת אדם מהעיסה, משא"כ עיסת נכרי דאינה פטורה מחלה מחמת חסרון בשם לחם העומד לאכילת אדם אלא מדין מיוחד בפ"ע ולכן אין מחשבה למכרה לנכרי פוטרת מחלה. ואם גלגל עיסה ע"מ להקדישה חל פטור מחלה דאע"פ שעומדת לאכילה בתורת אכילת קדשים מ"מ עיקר חלות קיומה דעומדת למצות הקרבה ומשו"ה פטורה מחלה דאינה נחשבת עומדת לאכילת אדם. דחיוב חלה תלוי בשם לחם העומד לאכילת אדם כדרך לחם ועיסה העומדת לקיום אכילת קדשים אינה נחשבת לעומדת לאכילת אדם בדרך לחם.
ועיין ביו"ד (סימן ש"ל סעיף ט') דהמחבר פסק דעיסת הכלבים פטורה מן החלה רק כשניכר בה שהיא לכלבים וכגון שאינה ערוכה ועשויה כצורת לחם. ועיין בביאור הגר"א (ס"ק י') שמביא מהירושלמי שהשו"ע פסק כשיטת ר' יוחנן שעיסת הכלבים פטורה רק בעשאה לימודים. אך שמואל ס"ל דלעולם פטורה בכל אופן, שלא כדין לחם העשוי לכותח. והחילוק מחוסר ביאור, וצ"ע.
וכן משמע קצת מלשון הטור סימן קס"ח וז"ל כל דבר שבלילתו עבה אפילו בשלו במים או טגנו בשמן לחם גמור הוא וחייב בחלה ומברכין עליו המוציא ובלבד שיהא בו תואר לחם עכ"ל, דמשמע דבבלילה עבה חל שם לחם רק אם אפאו או בשלו או טגנו לבסוף. ועיין בחזון איש או"ח סימן כ"ו אות א' שג"כ נקט בשיטת ר"ת דנעשה לחם גמור ע"י בישול או טיגון ובדאית ליה תוריתא דנהמא.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"א מהל' מע"ש ונט"ר הט"ו אות ה' עמ' קע"ד - קע"ה.
ועיין שם בחידושי רבינו חיים הלוי מה שתירץ מרן הגר"ח זצ"ל בזה.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ב מהל' מעשר ה"ח עמ' קמ"ט - קנ"א) ובקובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד זצ"ל עמ' פ'.
אמנם עיין במשנה פ"ג חלה מ"ו "גר שנתגייר והיתה לו עיסה נעשית עד שלא נתגייר פטור ומשנתגייר חייב וכו' ר"ע אומר הכל הולך אחר הקרימה בתנור". ונראה דר"ע סובר דקרימת התנור הוי מחייב בפ"ע ולכן אם בשעת קרימה היתה של ישראל מחייב בחלה. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ק"נ - קנ"א. ובקובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד בענין מעשר בהקדש עמ' ע"ט - פ"ב. ועמ' צ"א.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קע"ה בד"ה והנה בירושלמי וכו'.
המפרשים פירשו ד"ורימשיי"ש" היינו איטריות. ועיין בדרכי משה יו"ד סימן שכ"ט ס"ק ב' דלר"ת עיסה העשויה ללוקשי"ן חייבת בחלה.
ונ"מ לערב פסח שחל להיות בשבת דיכול לקבוע סעודתו על כזית ממצה עשירה ולא צריך לאכול ג' או ד' ביצים ממצה עשירה כדי לברך עליה ברכת המוציא.
בביאור הספק י"ל דמכיון דליכא בפורים קדושת היום חסרה בחשיבות הסעודה ושלא כסעודת שבת ויו"ט דבאה מפני קדושת היום.
עיין לעיל בשיעורים על תוס' ד"ה לחם בא"ד ורימשיי"ש וכו'.
ולפי התוס' י"ל דיש לחלק בין שבת לשאר הדינים, כי בשבת מעשה בישול נאסר מדין מלאכה ואילו במליחה ליכא מעשה מלאכה דבישול ומשו"ה מותר בשבת. ומ"מ חפצא דמלוח נחשב לחפצא מבושל, ובליעה תלויה בחפצא המתבשל ולא במעשה בישול. ומשו"ה מליח כרותח בדיני בליעה ובדינים התלויים בחלות שם מבושל בחפצא ולא במעשה בישול. ולתוס' י"ל דדין ברכה תלוי בחפצא דמבושל ומשו"ה מדמינן מליח לשלקות. אמנם צ"ע לפי תוס' מ"ש כלי שני ממליח דמדוע מליח משווה החפצא למבושל ואילו בכ"ש ליכא חלות בישול כלל, וצ"ע.
ולכאורה י"ל דאף לרמב"ן מליחה משווה החפצא למבושל, אך בלי מעשה בישול. וס"ל דאף בעירוי ליכא מעשה בישול ואילו החפצא הריהו מבושל. ולתוס' יש מעשה בישול בעירוי. וקשה לתוס' למה מליחה משווה החפצא למבושל, ואילו בכלי שני אין החפצא חשוב כמבושל, דס"ל דיש בליעה רק כשהחפצא מתבשל ולא בכ"ש, דמ"ש כלי שני ממליחה. ואולי י"ל דזוהי מפאת גזה"כ בדם שמלחו שפטור עליו, דמליחה משווה למבושל ופקע האיסור דדם משא"כ בכ"ש, וצ"ע.
ואולי י"ל דבאכילת מרור יש דין מיוחד שיהא טעם מרור בפיו, דאם בלע מרור לא יצא משא"כ בלע מצה יצא משום דחל דין מסוים במרור שיהא טעם מרור בפיו. ולפי"ז יתכן דבאכילת בריה של מרור פחות מכזית לא יצא משום דליכא טעם מרור בפיו.
ועיין שו"ת רדב"ז (ח"א סי' רמ"ח) וז"ל: ותו דבשלמא דברכת הנהנין כיון דנסיב תורמוסא ונפל ולא מתהני מינה איכא למיבעי אי מברך זימנא אחריתי אבל ברכת התורה ברכת המצוה היא ובכל קריאה באיזה מקום שיהיה איכא מצוה אם כן שפיר מקרי ברכת המצוה ואין צריך לחזור ולברך עכ"ל.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב ענין ברכה לבטלה בעמ' ק"ז - ק"ח.
וכן מבואר מדברי הב"ח או"ח סימן רע"א (ד"ה ויש אומרים שמקדש כמו בשאר פעמים וכו') וז"ל ולפע"ד נראה דטעמייהו דיש אומרים דכיון דילפינן דמקדשין על היין מקרא דזכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, ודאי מקרא מלא דיבר הכתוב, בין שהיה מיסב מבעוד יום על היין בין שלא היה מיסב, אין לקדש קידוש הלילה אלא אם כן נוטל הכוס בידו ומברך בפה"ג ומקדש עכ"ל. ומשמע דס"ל דבפה"ג חלק מעצם הקידוש ומשו"ה אע"פ שהיסב מבעוד יום על היין חוזר ומברך בפה"ג כשפורס מפה ומקדש.
ועיין עוד ברשימות שיעורים עמ"ס סוכה בקונטרס בענין קידוש עמ' רצ"ה - רצ"ח.
ועיין בבית יוסף (סי' קס"ז) שביאר דהרא"ש פסק כשיטת ר' מאיר שאם ראה פת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא, והוא הדין שיצא כשבירך בריך רחמנא מלכא מריה דהאי פיתא.
ברם יש להעיר דלכאורה מסוגיין מבואר דבתרגום יצא בכינוי "רחמנא", ומשמע דבתרגום זה כלול כוונת שם אדנות ושם הוי"ה. וה"ה דתרגום לשון זה דרחמנא מהני בכל לשון, וצ"ע. ועיין באפיקי ים ח"ב סימן ג' שדן במי שנסתפק בברכת הנהנין דלשיטת התוס' בברכות דף יב. ליכא בברכות הנהנין דין ספק ברכות להקל משום דאסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה דיש עצה לברך בלשון בריך רחמנא. וכן נקט בפנ"י דף יב. בתוס' ד"ה לא.
ועיין בשו"ת הרשב"א ח"א סימן תתמ"ב שכתב דאע"ג דפרשת סוטה נאמרת בכל לשון היינו חוץ מהשם שצריך לומר בלשון הקודש דבעינן שם המיוחד. ולכאורה ה"ה בק"ש וכדברי הגר"מ זצ"ל. ועיין עוד ברשימות שיעורים עמ"ס שבועות ח"ב בענין שמות שאינם נמחקין אות ד' עמ' צ"ב - צ"ג, ובעמ' קמ"ז - קמ"ח.
עיין ברש"י ד"ה הלקט וז"ל אע"פ שפטורין מן המעשר לקטן עני ועשאן גורן הוקבעו למעשר מדרבנן דמאן דחזי סובר שתבואת קרקעו היא עכ"ל.
וכן מבואר מדברי רש"י ב"ק דף כח. ד"ה ופטור ממעשר, עיי"ש.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' קל"ד ד"ה ונראה דאף לדעת הרמב"ם וכו'.
ולפי רש"י לקט שכחה ופאה פטורין ממעשר מדין הפקר משום דהויין הפקר. אמנם מלשון הרמב"ם "ואלו פטורין וכו' הלקט השכחה והפאה וכו' וכן ההפקר" משמע דהפקר פטור ממעשר מאותו הדין דלקשו"פ פטורים ממעשר ודין הפקר נלמד מלקשו"פ. והטעם כדנתבאר בפנים דלקשו"פ הויין כהפקר דאין להם בעלים פרטיים אלא חלות ממון השבט בעלמא, וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (דף שעא).
וכן משמע מלשון הרא"ה במשנה ד"ה היו יושבין וכו' וז"ל והוי יודע כלל לברכת הנהנין שכשם שהיצא אינו מוציא, כך אף על פי שלא יצא אינו מוציא אלא בשהן דרך קביעות וחבורה לפי שהן כגוף אחד וחשובין כאלו כל אחד ואחד מברך, ובכולן אמרו בין בפת בין במיני פירות כשהן דרך קביעות וחבורה שלענין ברכה שלפניהם שאחד מברך לכולן עכ"ל. ולכאורה דבריו ראייה לדברי רבינו זצ"ל דחל דין מסוים דברכת הנהנין בחבורה להתיר ההנאה לכל בני החבורה וכאילו כולן בירכו.
כן משמע מתשובת הרשב"א (ח"א סי' רמ"א) שהובא בבית יוסף (סי' תע"ג) וז"ל ומ"מ אין ראוי לברך אחריו מיד עד שיאכל מרור שאילו בירך על הירקות אחריהם נמצא שיצטרך לברך על המרור בפה"א עכ"ל.
עיין בשיעורים לעיל דף מב. ד"ה היו יושבין כ"א מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולם.
ודלא כשיטת רש"י שכתב בתשובה בספר הפרדס (סי' רפ"א) וז"ל פעם אחת באתי ליציאת ידי הבדלה בהבדלת בית הכנסת ולא נתכוונתי בברכת היין, אמר לי הואיל ונתכוונת לברכת הבדלה דייך עכ"ל, ועיין בספר הפרדס לרש"י (הל' הבדלה סי' מ"ט) שכתב "ראיתי אנשים המחמירים במוצ"ש על עצמן כשמסב על השולחן ומבדיל על היין ושותה ואע"פ שלא פסק בסעודתו מברך על הכוס בורא פרי הגפן כשהוא שותה לאחר הבדלה, משום דאמר דיש הבדלה בלא סעודה כשהוא סועד נמי לא בטלה ברכת היין, ולרבינו אינו נראה ואין מנהגו בכך, דכיון שהוא מיסב על השולחן ולא פסק סעודתו עולה לו ברכת היין של הבדלה לכאן ולכאן והמברך שתיים הרי זו ברכה לבטלה". ולכאורה הדעה הראשונה שמובא בספר הפרדס ס"ל כמו שנתבאר בדעת התוס' דבורא פרי הגפן מעכבת בברכת הבדלה והויא חלק מסדר הבדלה עצמה, ומשום כך ס"ל דצריך לברך עוד פעם ברכת היין אע"פ שלא הפסיק את סעודתו. דאי נימא דברכת היין בהבדלה אינה אלא ברכת הנהנין גרידא י"ל דיפטר מחמת הברכה שבירך על היין שבסעודה. ובדעת רש"י שחלק ופסק דאין צריך לברך משום שהוא עדיין באמצע הסעודה י"ל דאזיל לשיטתו דס"ל דאין ברכת היין חלק מסדר הבדלה עצמה.
ויש להוכיח דברכת הבשמים הויא קיום בדין כוס של ברכה ממה שפסק הרמב"ם (פ' כ"ט מהל' שבת הל' כ"ד) "סדר הבדלה במוצאי שבת מברך על היין ואח"כ על הבשמים ואח"כ על הנר" ומשמע דהוי קיום בכוס של ברכה, דנאמרת בין בורא פרי הגפן לנר. ועיין ברמב"ם (פ"י מהל' אישות הל' ד') שפסק דיש מקומות שנהגו לברך על ההדס כשמברך ברכת חתנים, ומשמע כנ"ל דס"ל דברכת הבשמים הויא קיום בכוס של ברכה. וכן מבואר באבודרהם (סדר ברכת אירוסין) שהביא בשם רס"ג והרמב"ם דיש דין לברך על ההדס בברכת אירוסין.
לפי הדעה בתוס' הנ"ל דמועילה ברכת שהנ"ב על בשמים.
עיין לעיל בשיעורים דף לה: ד"ה גופא.
אך אין הכרע מלשון התוס', וצ"ע.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ט) שביאר שהרמב"ם השמיט את ההלכה דאבזרייהו וס"ל דסוגיא דסנהדרין (עה.) דימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר אינו מדין אבזרייהו אלא מדין הוראת בית דין למיגדר מילתא. ועיין במאירי סוטה דף י: וז"ל דרך הערה אמרו נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן של אש ואל ילבין פני חבירו ברבים עכ"ל, דמשמע דהוי מדת חסידות.
עיין בשיעורים לעיל דף יז: ד"ה מי שמתו מוטל לפניו וכו' ואינו מברך.
וכדנתבאר כמה פעמים בשיעורים עיין לעיל בדף ב. בענין מצות קריאת שמע בערבית ובשחרית אות ה', ובדף י"א: ד"ה אמר ר' יהודה אמר שמואל,
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' ברכות הי"ג עמ' מ"ג - מ"ד. ברם בחידושי הגר"ח על הש"ס (בענין הזכרה בברכה אחת מעין שלש) תירץ הגר"ח זצ"ל דהזכרת שבת ויו"ט קובע ברכה לעצמו דקיי"ל בשו"ע (או"ח סימן קפ"ח סעיף ו') שאם שכח לומר רצה אומר ברוך אתה ה' אמ"ה שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה וכו' ברוך אתה ה' מקדש השבת. וכן ביו"ט מברך אשר נתן ימים טובים לישראל וכו'. וא"כ נמצא דמעיקר הדין הזכרת שבת קובעת ברכה לעצמה בברכהמ"ז, ומשו"ה מזכירין שבת ויו"ט בברכה א' מעין שלש שהיא ברכה מעין הברכות דברכהמ"ז. משא"כ הזכרת פורים וחנוכה אינה אלא קיום הזכרה בעלמא ואינה קובעת ברכה לעצמה ואינה חלק מברכהמ"ז, ומשו"ה אין מזכירין חנוכה ופורים בברכה אחת מעין שלש.
ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף מב. ד"ה קטן היודע לנענע וכו'.
ולכאורה י"ל דהאיסור דרבנן להניח תפילין בלילה הויא איסור בעלמא ואין בו קיום מצות שמירת תפילין מדרבנן ומשו"ה אין מברכין בסילוק התפילין.
עיין בשיעורים לעיל (דף כו: תוס' ד"ה טעה אות ב').
ולכאורה ניתן לחלק, דכל קול שופר בפני עצמו מהווה חלות שם קול שופר - תקיעה, תרועה, תקיעה - ומשו"ה חל שומע כעונה על כל קול שופר בפ"ע משא"כ חצי ברכה דאינה חלות שם ברכה כלל ומשו"ה לא חל בה שומע כעונה. אמנם עיין בשו"ת הגרע"א זצ"ל סימן ז' דנקט דחל שומע כעונה בחצי ברכה. ועיין בחזון אי"ש או"ח סימן ז' ס"ק ו' שדן בדברי הגרע"א זצ"ל. ועיין בקהילות יעקב סימן י"א.
וע"ע בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין אחד מברך לכולם עמ' צ"א - קט"ו שרבינו זצ"ל האריך לבאר יסוד הדין דברכהמ"ז בחבורה.
ויתכן דגזילה הויא חפצא של עבירה משום דחל קניני גזילה בחפצא, ומשום כך הויא חפצא של עבירה וחל בה דין מהבב"ע. וכן מבואר מלשון הריטב"א (סוכה לא א ד"ה ת"ר סוכה גזולה) שביאר הדין דאליבא דרבנן התוקף את חבירו והוציאו מסוכתו יצא וז"ל והקשו בתוס' מ"מ כיון שתקפה מחבירו הא איכא מצוה הבאה בעבירה וכו', אבל הנכון דהכא כיון דלא קני לה כלל וברשותא דמאריה איתא ואין המצוה מוציאתה מרשות בעליה, לא חשיבא מצוה הבאה בעבירה, הרי הוא כאילו היתה שדה דעלמא גזולה ברשותו שאע"פ שעבירה בידו אין הסוכה נפסלת בכך עכ"ל. ומבואר דאע"פ שבתקף את סוכתו של חבירו קא עבר עבירה מ"מ מכיון דליכא לגזלן קניני גזילה משום דקרקע אינה נגזלת לא חל פסול מהבב"ע. והגר"ח זצ"ל אמר דליכא פסול מהבב"ע בשואל לולב שלא מדעת, דאע"ג דשואל שלא מדעת הוי גזלן מ"מ כתבו הראשונים (בב"ק צז א) שאין לו קניני גזילה, והחפצא עפ"י דין עדיין הוי ברשות הבעלים הראשונים. ולולב שאול שלא מדעת כשר בשאר ימות החג דלא הויא חפצא של עבירה. ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה עמ' קכ"ב.
עיין בריטב"א ריש פ"ב דנדרים (דף ג: בדפי הרי"ף) דמאכלות אסורות כחזיר ונבלה אין גופן אסור באיסור חפצא אלא דחל איסור על הגברא מלאכלן. ואמר רבינו זצ"ל דמרן הגר"ח זצ"ל נקט דמאכלות אסורות איסורי גברא הן ולא איסורי חפצא. ועיין ברשימות שיעורים למס' נדרים ח"ב עמ' רס"א - רס"ב ובהערות שם וברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א עמ' כ'. אולם עיין בתוס' סוכה ל. (ד"ה משום) דהקשו דלמה לי קרא דאין אדם יוצא יד"ח במצה של טבל תיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה. ומשמע דס"ל דמאכלות אסורות הויין חפצא של עבירה. ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה עמ' קכ"ט ד"ה ומיהו תימא וכו'.
כ"ז שלא כדברי הגר"ח זצ"ל דס"ל כריטב"א דמאכלות אסורות דעלמא איסורי גברא הם ולא איסורי חפצא, וכאן נקט רבינו זצ"ל דמאכלות אסורות דעלמא הויין איסורי חפצא ורק דמאי הוי איסור גברא.
כלומר ד"ובוצע ברך וגו'" מפקיע ברכות השבח דעלמא כמו ברכות המצוות וחלות קביעות לזימון, אך ברכות הנהנין דחלין בתורת מתיר חלין בכל מאכל, ואפילו במאכלות אסורות. ולפי הרמב"ם לכאורה צ"ל דאין המתיר דברכות הנהנין חל במאכלות אסורות, ומשו"ה נפטר מלברך לגמרי, דבדליכא חלות מתיר ליכא חובת ברכה. ואילו הראב"ד סובר דהמתיר דברכה חלה אף במאכלות אסורות. ברם עדיין יל"ע לפי הראב"ד מדוע מברכין ברכהמ"ז על מאכלות אסורות בלי זימון דמ"ש מברכות המצוות דאין מברכין על דבר אסור. ועוד קשה מה יסוד ההשואה בין ברכות המצוות לקביעות סעודה לזימון, ואי ס"ל דחל דין מצוה הבאה בעבירה בברכות המצוות אזי לכאורה חל דין מהב"ע אף בברכת המזון דנמי מצוה היא, וצ"ע.
לכאורה יש להביא ראייה לחקירת רבינו זצ"ל מהדין (פ"א מס' תרומות מ"ו) שערום לא יתרום משום שאינו יכול לברך. והראייה מזה שהברכה ברכת המצוה, ולכן לכתחילה זה שקיים את המצוה חייב לברך את הברכה בעצמו משום שמצוה בו יותר מבשלוחו (קידושין דף מא.). כי אילו היתה הברכה ברכת שבח בעלמא על חלות ההפרשה למה לא יתרום הערום מבלי שיברך בעצמו ומישהו אחר יברך את ברכת השבח, וכדמנהגנו באירוסין שהרב המסדר את האירוסין מברך את ברכת האירוסין ואע"פ שהחתן מקיים את המצוה, כי הברכה אינה ברכת המצוה אלא ברכת השבח על חלות האירוסין, אלא מכאן שברכת חלה ברכת המצוה היא ולא ברכת שבח דעלמא על חלות ההפרשה, ושלא כברכת השחיטה אליבה דהט"ז הנ"ל.
לכאורה דין זה קשה על מה שנתבאר לעיל בשיעורים כמה פעמים דלרמב"ם קיום ברכהמ"ז בחבורה חל רק כשעונים אמן ולא כששמע ולא ענה, ואילו לר' זירא יוצא אף כששמע ולא ענה אמן, וצ"ע.
כלומר דמשום דלכתחילה הסב עמהן נחשב כאחד מהחבורה לענין ברכת הזימון, אך משום דבשעת ברכהמ"ז הו"ל בשוק ולא מיסב עוד עמהן אינו חלק דהחבורה לענין הקיום דברכהמ"ז דהחבורה ולצאת עמהן כל ברכהמ"ז.
וכן נקט רבינו מנוח בדעת הרמב"ם, ועיין באבן האזל שפירש דלרמב"ם צריך לברך עמהן ברכת המזון כולה מדין דרך ארץ.
ועיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' ק"נ ובהערה מספר 1 שם.
כן משמע מלשון הרשב"א דף מו. ד"ה תדע וז"ל אבל השתא דליתא אלא מדרבנן ונתקנה לבסוף על הרוגי ביתר הרי היא כאילו עומדת בפני עצמה עכ"ל. ועיין בהמשך השיעור. וע"ע לקמן בענין ברכה הסמוכה לחברתה אות ג'. ובשיעורים לדף מח: ד"ה ת"ר מנין לברכת המזון מה"ת.
והשיג עליו הב"י שם "ואין דבריו מכוונים שהרי כל ברכות ההנאה בענין זה הם, ואפילו הכי אינו מברך עליהם אלא קודם שנהנה מהם ולא אחר גמר סעודתו". ותירץ הדרישה "יש ליישב ולכוין דבריו דהכי קאמר מאחר שאין ברכה זו דומה לשאר ברכות הנהנין שמברך על הנאת אכילתו ושתייתו וכאן מברך ברכת השבח לה' ית' ומזכיר בה חסד ה' יתברך בהרוגי ביתר לכן אין צריך להקדימו ודלא תימא הא כל ברכות המצות אינן ברכת הנאה אלא ברכת השבח ואעפ"כ צריך לברך עובר לעשייתן, שאני התם שאומר אשקב"ו לכן צריך להקדימו דהנוסח נופל לברך לה' ית' עובר לעשייתן משא"כ בברכת השבח דהטוב והמטיב שאינו אומר אשקב"ו שאין צריך להקדימו מטעם הנוסח ולא מטעם ההנאה, ואדרבה אחר שכבר שתה ריבוי היין נותן עליו שבח לה' יתברך". ומבואר דלר' קלונימוס ברכת הטוב והמטיב הוי ברכת שבח והודאה בעלמא על חסדי ה' ואינה ברכת הנהנין דעלמא ומשו"ה מברכה אף לאחר שתיית היין. ובסברת הבית הלוי דנקט דאליבא דרבינו קלונימוס אפשר לצאת יד"ח ברכת הטוב והמטיב על שינוי יין בברכת הטוב והמטיב שבברכהמ"ז י"ל דברכת הטוב והמטיב שבברכהמ"ז הוי ברכת שבח והודאה דעלמא על חסדי ה' שתיקנו לומרה בסמוך לברכהמ"ז אבל אינה חלק מקיום ברכהמ"ז עצמה ומשו"ה שפיר פוטרת ברכת הטוב והמטיב על היין וכדנתבאר בפנים.
עיין במג"א סי' קפ"ג ס"ק י"א ובבה"ל סי' ס"ה ד"ה קראה סירוגין ובמשנה ברורה סי' קפ"ג ס"ק כ"ד.
ועיין בשער הציון סימן קפ"ג ס"ק כ"ד שנסתפק בזה.
ועיין להלן בשיעורים דף מח: ד"ה ת"ר וכו'. ובדף מט. ד"ה רש"י והדר לרישא.
והובאו דבריהם לקמן.
עיין בשו"ע או"ח סי' מ"ו סע' א' - ב' וסע' ח' וברמ"א שם. וע"ע במעדני יו"ט (פ"ט אות ז').
דלכאורה לפי סברת הרמב"ן דחל חלות שם ברכה הסמוכה לחברתה כששתי הברכות הן ענין אחד וקיום אחד ואע"פ שאינן נאמרין בסמיכות ותכיפות זה לזה, צ"ע מדוע ברכה אחרונה לאחר קרה"ת פותחת בברוך דהרי חל קיום אחד דתלמוד תורה עם ברכה"ת. וע"כ דאף הרמב"ן מודה לסברת התוס' דמאחר שהתקינו ברכות התורה בקריאת התורה ע"י ב' אנשים לא חשיבא ברכות התורה כברכה הסמוכה לחברתה ולכן היא פותחת בברוך. ועיין לקמן בשיעורים באות ב' דשיטת הרמב"ן מתבארת עפי"ד הריטב"א באופן אחר.
וכדנתבאר כמה פעמים בשיעורים, עיין בדף ב. בענין מצות ק"ש בערבית ובשחרית אות ה' - בגדר ברכות קריאת שמע, ובשיעורים לדף יג. ד"ה תוס' היה קורא.
ועיין לעיל בשיעורים דף יא: בענין ברכת התורה אות ח' בגדר דין ברכה"ת בקריאת התורה.
ועיין לעיל בשיעורים ענין ברכת הטוב והמטיב אות ב' דאי ברכת הטוב והמטיב ברכה בפ"ע היא ואינה חלק מברכהמ"ז יתכן שאינו חייב לברך אותה במקום שאכל כמו שאר הברכות דברכהמ"ז ואזי יתכן שאינו צריך להסמיכה לברכהמ"ז והויא ברכה בפ"ע, ומשו"ה פותחת בברוך, וכדנתבאר בכוונת התוס'.
וכן מבואר מתוס' דף מט. ד"ה מאן, וברשב"א שם ד"ה והא. ועיין ברש"י דף מט. ד"ה ומ"ד אינה צריכה וכו' קסבר דאורייתא היא וז"ל ומברכת הארץ היא כדאמר לעיל אשר נתן לך זה הטוב והמטיב והויא לה ברכה הסמוכה לחברתה. ומיהו פותח בה בברוך לפי שפתיחתה היא חתימתה שכולה הודאה אחת היא וכו' ודומה לברכת הפירות והמצות עכ"ל. ומבואר דלמ"ד ברכת הטוב והמטיב דאורייתא הו"ל ברכה הסמוכה לחברתה. משא"כ למ"ד דרבנן לא הויא ברכה הסמוכה לחברתה וכדכתב שם רש"י בד"ה מ"ד צריכה מלכות קסבר דרבנן עיי"ש.
וכן משמע מלשון הרשב"א דף מו: ד"ה תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא וכו' וז"ל כלומר ואלו היתה דאורייתא כשאר ברכות היתה סמוכה לחברתה ולא היתה פותחת בברוך אבל היתה חותמת, אבל השתא דליתא אלא מדרבנן ונתקנה על הרוגי ביתר הרי היא כאילו עומדת בפני עצמה ולפיכך פותחת בברוך עכ"ל. ועיין בתוס' דף מט. ד"ה מאן דאמר.
עיין לעיל בשיעורים דף מב. ד"ה הסבו אחד מברך לכולם.
וכדנתבאר הרבה פעמים בשיעורים, עיין בדף ב. ד"ה בענין שומע כעונה בקריאת שמע ותפלה אות ב', ובדף כט: ד"ה תוס' טעה.
ועיין לעיל בשיעורים דף מה. במשנה ובתוס' ד"ה אכל טבל.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"א מהל' חמץ ומצה ה"ט).
יש לעיין בהוכחת רבינו זצ"ל שהרי אם הקדים מעשר שני בשבלים ומיירי נמי שלא קרא שם מעשר ראשון לפני כן, וא"כ אם אחרי פדיון מעשר שני קרא שם מעשר ראשון והפריש תרומת מעשר בשבלים אזי חל פטור תרומה גדולה מדין מעשר ראשון ותרומת מעשר שהקדימו בשבלים. ובהכרח צ"ל דרבינו זצ"ל פירש דמיירי דלא קרא שם מעש"ר ותרו"מ אלא רק אחרי דאידגן ולכן מדין מעש"ר ותרו"מ אינו נפטר, והאי דנפטר הוא משום דהקדים לקרות שם מע"ש בשבלים, ודו"ק. ומסתימת לשון הר"ש משמע דמיירי בכל אופן ואף בכה"ג דנקט רבינו זצ"ל.
ועיין לעיל בשיעורים דף מה. ד"ה משנה אכל טבל וכו'.
ועיין בר"ן גיטין (דף כ: בדפי הרי"ף ד"ה כל המשחרר) וז"ל ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם כענין שכתוב בעובדי כוכבים לא תחנם, וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך עצמו והוי ליה כנותן דמי עצמו עכ"ל. ועיין בחינוך מצוה שמ"ז דבמקום מצוה מותר לשחררו. ועיין במג"א סימן צ' ס"ק ל'.
לכאורה יוצא לפי"ז דבדין קידוש השם בפרהסיא בפני עשרה מישראל נשים אינן מצטרפות. אמנם מסתימת לשון הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ב) שכתב וז"ל ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור עכ"ל, משמע דאף נשים וקטנים בכלל. ועיין במנ"ח מצוה רצ"ו דנקט דלהרמב"ם אין מצות קידוש השם חלה בעשרה נשים. והאחרונים חילקו בין מצות קידוש השם דנשים מצטרפות לעשרה ובין דין דבר שבקדושה שאינן מצטרפות.
ולפי"ז קטן מצטרף לעשרה בדין קידוש השם בפרהסיא.
עיין ספר קובץ חידושי תורה לגר"מ והגרי"ד בענין "קביעות מועדים ע"פ הראייה ועל פי חשבון" ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ה מהל' קדוש החודש הל' א' - ב').
עיין בשיערים לזכר אבא מרי ח"א עמ' קמ"ט. ובח"ב עמ' מ' - מ"א.
עיין בשיעורים דף ב. בענין שומע כעונה בקריאת שמע ותפלה אות א'.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי הלכות ברכות ובספר עמק ברכה (ענין ברכה"ת) שהביאו בשם מרן הגר"ח זצ"ל דנשים מברכות ברכה"ת משום שהברכה חלה על חפצא של תורה, ואף בלימוד דנשים חל חפצא של תורה, ומשו"ה עולות למנין ז'. ועיין לעיל בשיעורים דף יא: ד"ה אמר ר' יהודה אמר שמואל. ברם יש להעיר דלכאורה אף לפי הר"י אשה וקטן לא יברכו "ברכו את ה' המבורך" דהוי דבר שבקדושה, וכן שאר הציבור היכא דאין עשרה גדולים לא יברכו "ברכו את ה' המבורך" משום דנשים וקטנים אינם בכלל עשרה לענין דבר שבקדושה.
חילוק זה מבואר היטב עפי"מ שאמר רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (ד"ה תוס' ולית הלכתא) דכשיש דין שיעור ומנין מסוים לא חל דין רובו ככולו. ובכן י"ל דהמנין דשלשה שאכלו דגן חל מדין שיעור ומנין מסוים, דרק בשלשה שאכלו דגן ביחד חל חפצא דחבורה המחוייבת בזימון. משא"כ דין עשרה דאינו חל כשיעור ומנין מסוים אלא הוי דין בעלמא לחייבם לברך בשם, ותלוי בחלות שם עשרה שמברכין ביחד ומשו"ה חל בעשרה דין רובו ככולו.
ועפי"מ שנתבאר בהערה הקודמת יתכן דתוס' סוברים דדין שלשה שאכלו אינו חפצא דשיעור מסוים אלא דין בעלמא במחייב דזימון, דחל חיוב זימון בחלות שם חבורה דשלשה שאכלו, וע"ז שפיר חל דין רובו ככולו לחייב החבורה דשלשה שאכלו, ומשו"ה ס"ל דבשנים שאכלו דגן וא' אכל ירק דמצטרפין לזימון.
כך קבע הגר"ח זצ"ל, והביא ראייה מהמשנה והגמרא בסוכה (דף מב.) שמחנכין קטן רק כשראוי לעשות את כל המצוה ולא חצי מצוה, ואם היה חינוך חל במעשה בעלמא למה צריך שיהא הקטן ראוי לעשות כל המצוה. אלא מכאן דחיוב חינוך מדרבנן היינו דחל במעשה קטן חלות שם מעשה מצוה מדרבנן. ועיין לעיל בשיעורים דף דף ט"ו. תוס' ד"ה ורבי יהודה.
ויל"ע לפי"ז האם מי שחיסר אזכרת שבת בברכהמ"ז יכול לקיימה בשומע כעונה לחבירו המזכירה בברכהמ"ז שלו, דאע"פ דלא אמרינן שומע כעונה לצאת יד"ח ברכהמ"ז וכדמבואר כמה פעמים בשיעורים מ"מ כאן אינו חוזר כדי לקיים מצות ברכהמ"ז אלא כדי לצאת אזכרת שבת ויתכן שיכול לצאת חיוב אזכרה ע"י שומע כעונה.
עיין ברבינו מנוח שם שכתב "דיצא משום דאמרינן בגמ' (כא.) גברא בר חיובא הוא, כלומר להתפלל י"ח ברכות אלא דמשום כבוד שבת לא אטרחוהו רבנן, וכיון דמדינא חייב להתפלל י"ח אם טעה ולא התפלל של שבת יצא". ומשמע דס"ל דדין אזכרת שבת בתפלה אינה אלא אזכרה בעלמא וליכא חלות שם חפצא בפ"ע דתפלת שבת דהרי אפילו אם התפלל של חול יצא, ומשום דמעיקר הדין חייב להתפלל תפלת חול די"ח ברכות בשבת, ורק משום כבוד שבת לא אטרחוה רבנן. ועיין בשו"ע סימן רס"ח סעיף ה' וז"ל "מי שהתפלל תפלת חול בשבת וכו' ואם הזכיר של שבת בתוך השמו"ע אע"פ שלא קבע ברכה לשבת יצא". ומשמע נמי דאינה אלא חיוב אזכרה בעלמא, ועיי"ש במג"א ובביאור הגר"א. ובאמת יש נידון גדול באחרונים מהי הגירסא הנכונה ברמב"ם דיעויין בב"י סימן רס"ח שדחה הגירסא ד"יצא" וכתב שהגירסא הנכונה היא "דלא יצא", ולפי גירסא זו משמע דחל חלות שם חפצא דתפלת שבת בפ"ע והאזכרה הויא חלק מעצם החפצא דתפלת שבת ואם לא בירך מקדש השבת לא יצא. אמנם עיין בטור סימן רס"ח סעיף י' וז"ל ורב משה גאון כתב יחיד שטעה ולא הזכיר אתה קדשת בליל שבת אם שמע משליח ציבור מגן אבות בדברו שהיא ברכה אחת מעין שבע מראש ועד סוף יצא יד"ח עכ"ל. ולפי מה שביאר רבינו זצ"ל בשיעורים לעיל (דף כ"ו: תוס' ד"ה טעה ובאגרות הגרי"ד הלוי פ"י מהל' תפלה ה"ב) דמי ששכח יעלה ויבוא יוצא יעלה ויבוא בתפלת הש"ץ, משום דמכיון דאינה אלא קיום אזכרה בעלמא והיחיד קיים מצות תפלה בשמ"ע שהתפלל בלחש משו"ה חלה עבורו חזרת הש"ץ, ושפיר יוצא קיום האזכרה בתפלת הש"ץ. משא"כ אם יעלה ויבוא הויא חלק מעצם התפלה וחשיב כאילו חיסר ברכה בשמו"ע אינו יוצא בתפלת הש"ץ. ולפי"ז י"ל דר' משה גאון סובר דברכת מקדש השבת הויא חלות אזכרה בעלמא ולכן סובר שהיחיד שטעה ולא הזכיר של שבת בתפלת ערבית יצא יד"ח מצות תפלה בשמו"ע שהתפלל ורק חסר לו קיום אזכרת שבת, ומשו"ה יוצא יד"ח האזכרה ע"י תפלת הש"ץ בברכה אחת מעין שבע.
דקדושת היום מחייבת אזכרתה.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' ברכות הי"ג.
ועיין לעיל בשיעורים דף מו. בענין ברכת הטוב והמטיב באריכות.
ומוכח דנקט הלח"מ דאליבא דהרמב"ם חיוב ק"ש מדאורייתא היא רק את הפסוק הראשון ולא כל ג' הפרשיות וכן משמע משו"ת הרשב"א סימן ש"כ המובא לקמן דנקט כן בדעת הרמב"ם. ברם מסתימת לשון הרמב"ם (פ"א מהלכות ק"ש ה"א - ה"ג) "פעמיים בכל יום קורין ק"ש בבקר ובערב שנאמר בשכבך ובקומיך וכו' ומה הוא קורא ג' פרשיות אלו שמע והיה אם שמוע ויאמר וכו' וקריאת ג' פרשיות אלו על סדר זה היא הנקראת ק"ש" משמע דכל ג' פרשיות הן מה"ת. ועיין בפרי חדש או"ח סימן ס"ז דנקט דלפי הרמב"ם ב' פרשיות דשמע והיה אם שמוע הן מה"ת. אולם עיין בשאגת אריה סימן ב' דמש"כ הרמב"ם פעמיים בכל יום קורין ק"ש היינו על פרשה ראשונה בלבד דהיא מה"ת, ומה שסיים דקריאת ג' פרשיות אלו על הסדר נקראת ק"ש היינו מדרבנן, וס"ל דלהרמב"ם רק קריאת פרשה ראשונה בלבד דאורייתא היא.
וכ"כ המג"א סימן ס"ז ס"ק א'.
ברם עכ"ז לכאורה עדיין יש נ"מ בין ברכהמ"ז לבין ק"ש, דבברכהמ"ז ברכות הארץ ובונה ירושלים נתקנו מדרבנן כחלק מקיום מצות ברכהמ"ז מדאורייתא, ואילו בקריאת שמע התקנה מדרבנן היתה לקיים קיום מצוה מדרבנן דק"ש וברכותיה, ואין בהוספה מדרבנן קיום דאורייתא.
ואולי יתכן להוסיף דהפסוק "ואכלת לפני ה' אלוקיך במקום אשר יבחר ה'" מיירי במצות אכילת קדשים דמהווה קיום גברא הגומרת מצות הבאת קדשים למקדש. משא"כ בנוב וגבעון ליכא באכילה קיום גברא אלא רק קיום בחפצא שהקרבן נאכל כמצותו לאחר זריקת הדם, והוא נלמד מקרא "והבשר תאכל". ורש"י מדגיש דהברכה חלה על קיום מצות אכילת קדשים שחלה בחפצא דהקרבן ולא רק על קיום הגברא. ונ"מ דחייב לברך ברכה על אכילת הזבח אף באכילת קדשים פחות מכזית, דחל באכילה פחות מכזית קיום אכילה בחפצא דהקרבן, דלקיום מצות אכילה שבגברא בעי כזית.
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד עניני קדשים עמ' כ' ד"ה אכן נראה פשוט.
ועיין ברדב"ז פ"ו מהל' ביהב"ח הי"ד וז"ל שקדשה שלמה וא"ת דבגמ' אמרינן שדוד קדשה וכו' א"נ דוד קדש המקום ושלמה קדש הבנין עכ"ל.
עיין בס' מלכים (פ"א פסוק ט').
ועיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד בעניני קדשים פ"ו מהלכות בית הבחירה הי"ד.
וכמו שנתבאר מדברי רבינו יונה בסוף ד"ה אמר לו עיי"ש.
ועיין ברמב"ם פ"ז מהל' שגגות הל' ב' - ג' ובכסף משנה שם, ועיין בתוס' מס' שבת דף סט. ד"ה דידע לה.
וכן נהג רבינו זצ"ל ואמר שכך ראוי לנהוג.
ודרך אגב יש להעיר, דלפירש"י איסור הכלאים הותר בציצית ולא נדחה, וכן איסור אשת האח הותר ליבום ולא נדחה, ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות בהקדמה ד"ה מצות יבום באשת אח הותרה או דחויה ואכמ"ל.
וכן משמע מגירסת הבה"ג שהובא ברש"י ד"ה ומאי שנא וז"ל חוץ מזו ומאי שנא הני תרתי קדושי נינהו ומודה רבי דחתמינן בהו בשתים.
וכן מוכח מדברי הט"ז בשם הירושלמי (או"ח סי' תי"ט ס"ק א') דכשחל ר"ח בשבת דוחין סעודת ר"ח ליום א' דסעודת ר"ח קובעת לה שם בפני עצמו, ומוכח דחל קיום סעודה בראש חודש ולכן חל חובת אזכרת מעין המאורע בר"ח, אבל ההזכרה אינה מעכבת משום שאין חיוב סעודה בר"ח.
ועיין בעמק ברכה עניני תפלה אות א'. ובחידושי הרא"ה דף מט. (ד"ה וה"מ וכו') כתב וז"ל דליכא לדמוייה לההיא דלעיל ברגיל לומר תחנונים אחר תפלתו דחוזר לעבודה וכו' דלא דמו כלל דרגיל לומר תחנונים, דתחנונים כתפלה אריכתא דמיאן, אבל כאן קבעו להפסיק ביניהן באמן ועשאוה לנחמה לסוף ברכותיו ופתחו בה בברוך עשאוה כברכה בפני עצמה לגמרי עכ"ל. ומבואר כדברי רבינו זצ"ל.
וכן משמע ברשב"א דף מט. ד"ה לא שנו וכו'.
עיין בשיעורים לעיל דף מו. בענין ברכת הטוב והמטיב אות ו'. ועיין בביאור הלכה סימן קפ"ח ד"ה לראש ברכמה"ז.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה בענין מצות הישיבה בסוכה. ובשיעורי הגרב"ד לייבאוויץ זצ"ל כתב דנפ"מ בחקירה זו האם יוצא יד"ח מצות אכילה בסוכה בליל ראשון דחג בכזית פת גזול או דחל פסול מהבב"ע ואינו יוצא. דכבר ייסד מרן הגר"ח זצ"ל דפסול מהבב"ע חל היכא דהחפצא של מצוה הוי חפצא של עבירה ולא אם המצוה נתאפשרה ע"י עבירה (וכדנתבאר לעיל בשיעורים דף מה. ד"ה תוס' אכל טבל וברשימות שיעורים למס' סוכה בענין מהבב"ע) וא"כ אם המצוה הוי מצות אכילה אזי הפת הוי חפצא של מצוה וחל פסול מהבב"ע בפת גזול. משא"כ אם המצוה ביסודה הויא מצות ישיבה בסוכה אין הפת החפצא של מצוה ואינו חל פסול מהבב"ע.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ח"ב עמ' ק"ח. והנה יל"ע במי שאוכל פחות מכזית פת, אך אכל בכך כדי שביעה, האם חייב הוא לברך ברכהמ"ז מדאורייתא או לא, כלומר האם שביעה מחייבת בפני עצמה או דבעינן עכ"פ אכילת כזית. ועיין בפוסקים.
ועיין נמי ברא"ש (סימן כ"ט).
נראה להוסיף עפ"י דרך רבינו זצ"ל דהרמב"ם והל"א שברש"י סוברים דעל חלק המים שביין מזוג חלים דין יין ודין מים בבת אחת, ומשו"ה נקנה בכסף מע"ש וכשר לקידוש כיין ואף כשר לניסוך המים בחג ולנט"י כמים.
וכן מצינו לכמה ראשונים דס"ל דמברכין ברכת האירוסין אחרי האירוסין, וי"ל דהיינו משום דהויא ברכה על חלות האירוסין ולא על מעשה האירוסין. וכן מצינו דס"ל לכמה ראשונים בברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו דמברכין אותה אחרי המילה דהויא ברכה על חלות בן ברית, וה"ה בברכת טבילת הגר. ויתכן נמי דלראשונים דס"ל בכל חייבי טבילה דמברכין אחרי הטבילה דהיינו משום דהויא ברכה על חלות הטהרה. ועיין בשיעורים לעיל דף לז: תוס' ד"ה היה עומד.
וע"ע בשיעורים לעיל דף כז. ד"ה רב מצלי וכו'. וברשימות שיעורים עמ"ס סוכה בענין קידוש.
עיין לעיל בשיעורים דף כז. ד"ה רב מצלי של שבת בערב שבת.
דהא רק מותר להדליק הנר לצורך החולה ולצורך פקו"נ שלו, ואילו שלא לצורך פקו"נ דהחולה אף החולה עצמו אסור בנר ומצווה לשבות ממלאכה עם הנר, ולכן נחשב לנר שנתקיימה בו קיום שביתה בשבת. ומשמע מכאן דפקו"נ הותרה בשבת ולא דחויה, ולכן הוי נר ששבת בשבת אף בעד החולה עצמו.
ועיין בטור שם דהקשה דמשמע דבאמת נעשו להריח, וצ"ע דאם נעשה להריח אמאי אינו מברך עליו, ואינו דומה לריח רע דלא חשיב ריח כשאין לו עיקר לענין הרחקת תפלה משום דברכה תלויה בהנאה, והרי נהנה וראוי לברך עליו.
ועל עיקר קושיית הטור על הרמב"ם י"ל דס"ל דעל ריח המוגמר עצמן אין לברך עליו משום דבשעת שריפת המוגמר הריח לא נעשה להריח בו, אך עכ"פ כשנכנס הריח לבגדים לבשמם נחשב אז ריח להריח בו, והא דאין מברכין על ריח שבבגדים הוא מטעם שאין לריח ההוא עיקר, והו"ל ריח שאין בו ממש וחפצא, ומברכין ברכת הריח רק על חפצא דריח.
ונראה אליבא דהרמב"ן דאינו מברך בלט ידיו במפה משום דלא חל כלל חלות היתר, אלא דאינו עובר על האיסור מדלא נגע בפת שאכל, ומברכים ברכת ענט"י רק על חלות ההיתר לאכול פת בדומה לברכת השחיטה דחלה על חלות ההיתר.
ועפי"ז מבוארת שיטת הראב"ד (שהובאה בטור סימן רי"ח סעיף ג') דליכא חובה לברך אלא בפעם הראשונה שרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל, די"ל דמכיון דהויא ברכת הודאה על הנס צריך להרגיש ולהתפעל מגודל הנס, ולכן סובר הראב"ד שאינו חייב לברך אלא בפעם הראשונה שאז מתפעל בודאי, ומכאן ואילך אם רואה ומתפעל הרשות בידו לברך (וכ"כ הדרישה סימן רי"ח ס"ק א'). מאידך אי הויא ברכת השבח, י"ל דכל פעם שרואה המקום שנעשה נס לישראל ונזכר בנס יתחייב לברך ולשבח לה' על הנס שנעשה לישראל.
ואולי י"ל דהט"ז מיירי בברכה לבטלה המהווה איסור חמור דלא תשא, ואילו רש"י מיירי בהוצאת שם שמים בלי לשון ברכה בשם ומלכות שאינו כ"כ חמור, ועיין בפוסקים.
ואמר רבינו שמרן הגר"ח זצ"ל לא נהג לכתוב ב"ה בתחילת מכתביו משום דהרמב"ם השמיט התקנה לשאול בשלום חבירו בשם, דס"ל דהויא רק הוראת שעה ולא תקנה לדורות.
בפשטות משמע דהרמב"ן חולק על הרמב"ם ואינו מחייב תפלה בכל יום ויום. אך זה נכון שפעמים רבות האדם נמצא בצרה ולרמב"ן חייב להתפלל עליה. אך צ"ע מהו גדר עת צרה המחייבת תפלה מה"ת אליבא דהרמב"ן. ופעם אמר רבינו זצ"ל דהרמב"ם מחייב תפלה מה"ת בכל יום דסובר שכל צרכי האדם אפילו היום יומיים נחשבים כעת צרה, ומשו"ה ס"ל שחל חיוב מדאורייתא להתפלל בכל יום. משא"כ לרמב"ן המצוה חלה רק בעת צרת הציבור דכתב הרמב"ן בסה"מ מ"ע ה' "ושנתפלל אליו בעת הצרות וכו' כענין שכתוב וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלוקיכם והיא מצוה על כל צרה וצרה שתבא על הציבור לצעוק לפניו בתפלה ובתרועה". ודלא כמש"נ כאן בשיעורים אליבא דהרמב"ן דהצרות היום יומים של אדם פרטי מחייבות מצות תפלה מדאורייתא, וצ"ע.
דהא תרי מצוות הן וכדמנה אותן הרמב"ם בסה"מ מ"ע י"ב - י"ג.
ולפי"ז יל"ע האם אפשר לברך ברכת השחיטה אחרי השחיטה כמו בשאר ברכות החלין על חלות, כגון ברכת להכניסו בבריתו של א"א, ברכת אירוסין, וברכת על מצות תפילין, דמברכין אותן אחרי מעשה המצוה, וצ"ע.
ועיין במנחת חינוך מצוה רנ"ד אות ז'.
יל"ע האם קיימת נ"מ בזה"ז בין הרמב"ם לבין הראב"ד במצות מורא מקדש, דלרמב"ם המצוה חלה משום קדושת ביהמ"ק ולראב"ד מצות מורא מקדש חלה משום קדושת בית הבחירה. ויתכן דנ"מ לענין איסור ישיבה בעזרה, דלשיטת הרמב"ם חל איסור זה אף בזה"ז משום דקדושת המקדש קיימת אף בזה"ז ומשו"ה חלה קדושת עזרה וקדושת הר הבית בזה"ז. ואילו לראב"ד יתכן דליכא קדושת עזרה בזה"ז מדליכא חלות קדושת בית המקדש דחלה רק קדושת בית הבחירה, ובקדושת בית הבחירה ליכא חילוק מקומות, ואין נ"מ בין קדושת העזרה לקדושת הר הבית דקדושה אחת הן, וצ"ע.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (פ"ב מהל' מעילה ה"ה, פ"ג שם הי"ב, ופ"ה של הט"ו) וברשימות שיעורים (סוכה עמ' רנ"ח ושבועות ח"א עמ' נ"ב וח"ב עמ' ק"א).
ולפי זה במשכן נמי לא אמרינן קדשה לעתיד לבא כי חסרה בו "בחירה" ולא חלה קדושה במקומה. ובאמת כתוב בתהלים (פרק ע"ח פסוק ס') "ויטש משכן שלו אהל שכן באדם", שהקב"ה נטש את משכן שילה, ומשמע לגמרי, ואין בו קדושת מקום אחרי חורבנו. וע"ע באריכות בחדושי הגר"מ והגרי"ד על עניני קדשים (עמ' י"ט - כ"ד).
אמנם קצת קשה שהרי אע"פ שבית המקדש מקדש את א"י בעשר קדושות מ"מ חלות קדושת מקום בית המקדש היתה במקומו אחרי חורבן הבית הראשון ואפילו בלי חלות קדושת ארץ ישראל שנתבטלה בכיבוש נכובדנצר וכדפסק הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הט"ז). וחזינן שעשר קדושות שבא"י אינן מעכבות בחלות קדושת ביהמ"ק במקומו, ובכן י"ל דה"ה בביהכ"נ שחלה בו קדושת מקום לכתחילה ואפילו בלי חלות עשר קדושות שבא"י, וצע"ק.
ופעם שאלו את רבינו האם מותר לסומא להכניס כלב לבית הכנסת, ורבינו זצ"ל שאל אז כמה אנשים האם היו נותנים לעיור רשות להכניס את כלבו לבתיהם, וכשכולם ענו שלא היו נותנים לו רשות להכניס את כלבו לבתיהם פסק רבינו זצ"ל שאסור להכניסו גם כן לבית הכנסת משום חיוב הכבוד של "כביתו". ומטעם זה אף הורה רבינו זצ"ל לחלוץ המגפיים מעל הנעליים לפני שנכנסים לבית הכנסת שהוא "כביתו", כי בבית לא הולכים אנשים במגפיים.
עיין ברשימות שיעורים לבבא קמא (עמ' מ"ה - מ"ז ועמ' תקל"ח - תק"מ).
ועיין בחדושי הגר"מ הלוי (עמ' קי"ט - ק"כ וקכ"ז).
ועיין בשיעורים לשבועות חלק א' (דף כב. ד"ה ענין מעילה בקונמות אות ב').
עיין בשיעורים לשבועות חלק א' (דף כב.) ד"ה ענין מעילה בקונמות אות ב'.
וע"ע בחידושי הגר"מ הלוי (דף קכ"ב וקל"ו).
ולפי זה במחנה לויה שבמדבר לא חל איסור נטיעת עץ שחל רק בהר הבית דהיינו בהר המוריה בלבד משום שהוא חלק מבית המקדש שבירושלים. אלא א"כ נימא שלא יתכן שמחנה לויה יהיה יותר גרוע מבית הכנסת ונימא שחל בו ג"כ קדושת מקום. אך יש לחלק שמשום דבית הכנסת קבוע במקומו, לכן מקומו נתקדש. משא"כ מחנה לויה שלא קבוע שהרי נוסע במסעות שבמדבר. ויתכן דמפני שההלכה היא שבנסיעתן במדבר הריהן בקדושתן כבחנייתן אכן חלה קדושת מקום במחנה לויה, ואכמ"ל.
ולכאורה נפ"מ במנהג להביא עציצים בתוך ביהכ"נ לכבוד חג השבועות (עיין במג"א או"ח סימן תצ"ד ס"ק ה'), דאם הנטיעות הן בעציץ נקוב יש בזה שאלה של נטיעת עץ בתוך ביהכ"נ, ואכמ"ל.
וע"ע בשיעורים לזכר אבא מרי בענין שתי דיני מסורה.
ועיין במהרש"א דף סג. ד"ה תמן הוי גבר.
ולפי"ז יש לבאר את הקשר שבין המשתף שם שמים בצערו לבין ברכת הפרנסה, כי קללת אדם "בזעת אפיך תאכל לחם" הגיעה לו מזה שקצץ בנטיעות, כלומר דבחטא אכילה מעץ הדעת הוציא את עצמו מהשגחת ה' ית', דחשב שבאכילה מן העץ יהיה כאלוקים ולא יהיה תלוי בהשגחת הבורא יתברך. ומשו"ה נענש מדה כנגד מדה שנתקלל בזעת אפיך תאכל לחם - דהיינו דבלי השגחה מלאה מהקב"ה פרנסת האדם קשה ולקויה. ומאידך אדם המשתף שם שמים בצערו, דהיינו שעושה את הכל למען קידוש שמו יתברך, ורואה ומכיר את יד ה' ית' בכל עניניו ומאמין שהכל בהשגחת השי"ת עליו ומשום כך ראוי לשבחו, זוכה משום כך להשגחת השי"ת מלאה, ולכן פרנסתו קלה ושוטפת, ומשום שתיקן את החטא דאכילת עץ הדעת, ולכן במקום לסבול קללת האדם בעניני הפרנסה זוכה לברכת השי"ת לפרנסה קלה ומבורכת.
עיין בקרבן העדה שם ד"ה ותהא שוחט ונחונין זורק וז"ל כלומר כמו שעשה נחוניא בן שמעון כהן הגדול שבנה מזבח במצרים כך מעשיך שאתה קובע שנים בחו"ל ויש ב"ד בא"י.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ב מהל' שופר ה"י, ופ"ה מהל' קה"ח ה"ב באריכות. ויל"ע האם בב"ד דשלשה דמקדשים את החדש בא"י צ"ל א' מהן גדול הדור או לא. ואי חל קידוש החדש בב"ד של ג' אע"פ שאין א' מהן גדול הדור יל"ע האם גדול הדור יכול לבטל את קדה"ח שלהם או לא. ועוד צ"ע, שאם יכולים בדיעבד לקדש את החדש בלי רשות גדול הדור, מה יהיה הדין אם שני בתי דינים של ג' יקדשו את החדש בב' ימים שונים ואכמ"ל. אמנם בשיעורים אחרים ביאר רבינו זצ"ל את שיטת הרמב"ן באופן אחר דס"ל שדין ב"ד הגדול אינו דין בעצם הוראת עיבור השנה וקידוה"ח, אלא הוי דין דנטילת רשות מפאת כבוד הב"ד הגדול. דמשום כבוד ב"ד הגדול אסור לב"ד אחר לעבר שנים. ולכן כשב"ד הגדול בטל אף הדין לכבדם נמי בטל, ורשות ניתנה לב"ד אחר לעבר השנים. ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות (עמ' תקכ"ה).