לדאבון נפשנו חסר פה תיבות אחדות בכ״י
לדאבון נפשנו חסר פה תיבות אחדות בכ״י
בכאן חסר תיבין וחבל על דאבדין.
אהו״ה ר״ת את השמים ואת הארץ
שבזמן ר׳ אלכסנדרוס הנזכר.
הגהה. או ירצה ואברהם זקן לא בא הכתוב להודיענו שהיה זקן שהרי ארבעים שנה קודם ידענו זה דכתיב ואברהם ושרה זקנים. אמנם הכוונה באומרו זקן כמו זקני ישראל ר״ל חכם גדול יותר מדאי שנתחכם ע״י ספר יצירה שנתן לו האל ית׳ וזהו אומרו וה׳ בירך את בגימ׳ תרנ״ה וכן ספר יצירה בגימ׳ תרנ״ה ונתחכם בו נ״ב שנים שנתעסק בו משנת פ״ז עד שנת ק״מ והיינו בכל בגימ׳ ובזה היה זקן. מסכ״י. וזכה אליעזר ליקרא זקן ביתו כמשרז״ל (ב״ר פ׳ נ״ט) שהי׳ זיו איקונין שלו דומה לו. והיינו ע״י שלמדו ס׳ יצירה כי חכמת אדם תאיר פניו והיינו עבדו זקן ביתו בגי׳ ספר יצירה ובזאת החכמה זכה וקפצה לו הארץ כאומרו (ב״ר פ׳ נ״ט) ואבוא היום אל העין והזכיר את השם ופרח באויר הוא ועשר גמלים כדרז״ל במדרש אבכיר הובא בילקוט והוא עומד על הגמלים על העין והוכרח לזה לפי שידע בפסיעות רגלי לבן דרך הליכתו שהיתה רגלו הימנית נגררת אחר השמאל ובזה יודע שיצא לקראתו להרגו ועשה מה שעשה. מסכ״י. עוד אפשר טעם שהקדים זה הענין הוא התנצלות לאלו הנשואין שלמה לא המתין לרבקה עד שנתגדלה שתהי׳ בת עשר שנים ויו״א ולמה לקחה פחות מבת ג׳ שנים לזה הקדים ואמר שהסיבה שמיהר הוא להיות זקן בא בימים לכן היה ממהר להשיאו קודם שימות וגו׳. הרס״ו זללה״ה:
בס׳ כף יצחק פירשתי עד״ז
והטעם שנקרא הממון בכל מאדך ירצה לדעתי להיות שכל התאווה הגשמיו׳ כולם כמו המאכל והמשתה והבנין והמשגל וכיוצא כאשר ירבה האדם מהם יקוץ בהם ולא ירצה בהם עוד באותה שעה משא״כ בחמדת הממון שיותר ממה שיהיה לאדם מהממון אז יהיה לו יותר חמדה לאסוף יותר. וזשרז״ל לא נפטר האדם מן העה״ז וחצי תאותו בידו:
צ״ע כי לא נמצא הכתוב הזה כלל:
ועי׳ כל זה בראב״ע פ׳ שמות בענין השם ובמרגליות:
ולז״א וישלחו את כתונת הפסים ויביאו אל אביהם כי אחר ששלחו כולם ביד אחד מהם נתקיים וישלחו ויביאו:
ויותר טוב לומר שבתחלה נשבע להם וכרת עמהם ברית כמו שנאמר לכן אמור לבני ישראל. ואין לכן אלא לשון שבועה ונתן להם מצות פסח ומילה הם השידוכין ובמעמד הר סיני היו הקדושין ב׳ לוחות. ובזה המועד היה הכניסה
אפלוג. פי׳ כי כל המלות שביעי כולם נמשכים למלות שלפניו ודבוקים להם. אשר לא כן. השביעי ישראלה. תחלת פסוק הוא. ואינו נמשך לפניו:
שמעתי משם החכם כמוהר״ר י״ט צהלון ז״ל שיובן ע״ד חז״ל בגמ׳ (בירושלמי דברכות פ״ה ה״א) שמי שנשכו הערוד אם הערוד יקדים למים ימות הנשוך. ואם האדם יקדים למים ימות הערוד. ובאותו החסיד המציא האל ית׳ לפניו מעין מים וניצל. וזהו שאומר הפסוק שהמדבר היה מקום נחש ושרף והוא מקום צמאון כדי שלא יקדים הערוד למקום המים. אבל לך המוציא לך מים מצור וגו׳ כדי שיהיה לך מוכן לקדום אליו: