וחזר ומחלו מחול. כצ"ל:
מובא במרדכי ב"ק פ"ח סי' פ"ז פ"ח (וע' באורך יותר בהג' מיימונ"י פ"ד מה' חובל אות ג'. הג"ר בצלאל):
מפני תקנת השוק שישאו כו' כ"ה במרדכי. וכצ"ל:
תגזול לחבירה:
הביאו שם הרא"ש:
ע' הגמ"ר ריש ב"מ:
צ"ל כיצד:
צ"ל פ"ב ד' מ"ג:
תיבה זו א"א לקוראה בשום אופן ואולי מן תיבת ולא תיקנו עד במקום שטר הוא כפול ומיותר:
נמחק בס' הכ"י וכתבתי' מדעתי:
צ"ל פסק:
צ"ל קרקעות:
כצ"ל ובהכ"י אינו ניכר התיבה לקרותו כלל:
צ"ל להאמינה:
צ"ל הפקדון ד' ל"ז:
צ"ל פטור:
דעת כצ"ל:
ועי' במרדכי פ"ט דכתובות:
אולי צ"ל איכא.
הובא ראשיתה במרדכי ב"ב פ"ג סי' תקכ"ו ובאריכות סי' תשי"ט לא נדפסה רק השאלה:
צ"ל שהחזירו:
כיצד נשבע כצ"ל.
ליתא בהכ"י וט"ס:
בכ"י הא וט"ס:
צ"ל דקאמרי:
צ"ל דאבהתי':
צ"ל בענין אחר ולא אמרינן דלא הוי חוזר כו':
צ"ל ערעור
צ"ל יותר מג':
צ"ל ועוי"ל דל"א מיגו אלא:
צ"ל שיש לו בידו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון א"ר אלעי אר"י כו' ואמר נשבעתי והעדים מעידין אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי הוחזק כו':
והוא מובאת בס' הישר סי' תר"ח:
צ"ל ולא:
צ"ל נאמן:
בס' הישר הגדול סי' תר"י ושם היא מוטעת מאוד.
כוונתו על הרי"ף שפי' וחוזר ונשבע.
צ"ל דכפרן דאמר כו':
צ"ל לפטור:
צ"ל דאז:
האומר לחבירו:
ל"י פי' י ואולי צ"ל לטעון בדברים אחרים או כו':
אולי צ"ל לה שבועה:
נ"ל דבריו:
צ"ל שאיני:
צ"ל ושמעון.
צ"ל ואמרו:
רבא:
בהכ"י בקצבות דארעא דזבידא ול"י פי':
צ"ל לא:
אולי צ"ל התם:
אולי צ"ל אמידי:
צ"ל הפרעון:
מובאת באריכות סי' תש"א בשינוי ומוטעת:
צ"ל והוי אונסא:
צ"ל לי'
צ"ל לי'
בכ"י בני וט"ס.
מרדכי פ"ק דב"מ סי' רל"ב מתוקן יותר וע' ארוכות סי' תשס"א הגמ"י פי"ז מהל' גזיל' ואבידה סי' ד'.
כ"ה בהכ"י וט"ס.
בידי' כצ"ל.
צ"ל תלוי בקניה. וכ"ה שם:
צ"ל שילך.
מקום בסימ' כצ"ל.
לא כצ"ל.
א"ה ד' נ"ט ע"א גבי עני המהפך בחרר' וכמ"ש שם התוס' והמרדכי:
מרדכי פ"ק דב"מ סי' רל"ח וראשיתה נדפס באריכות סי' תשס"ד. הגמ"י פי"ז מה' גזילה סי' ל':
בכ"י דשני מצין חסר אין הן עכ"ל ואין לזה הבנה וכ"ה במר':
ולא כצ"ל:
צ"ל כדפי' פ':
(הכא דתלוי בפסק אפי' אם אמר אי כו' כצ"ל:
צ"ל זה קנה וזה לא קנס כ"ה בהגמ"י פי"ז מה' אבידה אות ל'
צ"ל וכיון הגר"ב:)
ראשית תשו' זו הביאה המרדכי פ"ק דב"מ סי' ר"י
צ"ל והלכך:
צ"ל או:
כ"ה בכ"י וט"ס
מהדרין כצ"ל:
מרדכי פ"ב דב"מ סי' רנ"ח בשינוי הגמ"י פ' י"ז מהלכות גזילה ואבידה סי' א':
למצוא צ"ל:
צ"ל ולא:
מרדכי שם ובאריכות סי' תשכ"א בשינוי הגמ"י שם:
בכ"י כנגד וט"ס:
צ"ל והודה לו ר"ת וכ"ה במרדכי:
הובא במרדכי ע"ב דב"מ סי' רס"ד:
חבירו שלא בפני ב"ד כ"ה במ"ר:
צ"ל ראובן:
ישבע ראובן כצ"ל.
מרדכי פ"ג דב"מ סי' רה"ע רע"ו:
צ"ל וימנה:
צ"ל לו:
ל"י פ"י:
לי' כצ"ל:
צ"ל כו':
צ"ל איהו:
הובא במרדכי פ"ג דב"מ סי' רצ"ב:
צ"ל פ"ב:
מרדכי פ"ב דב"ב סי' תקי"ז:
צ"ל ידו:
צ"ל לגזור:
צ"ל והוא. או שתיבת רבו ט"ס:
ראשית תשו' זו הובאה במרדכי ב"ב פ"ב סי' תקי"ז:
כרגא כצ"ל:
צ"ל אמרו לי' אית לן.
מרדכי שם סי' תקי"ט:
צ"ל אשתו:
בכ"י כתוב ואי' ואי' והוא ר"א ואיבעית אימא:
ט"ס הוא:
צ"ל נכסי:
צ"ל החובל ד' פ"ט:
צ"ל מוכרת:
צ"ל שלה:
אולי ט"ס הוא:
צ"ל לי':
צ"ל לקנות:
צ"ל אמרו:
בכ"י ליתא וט"ס:
ענין בפ"ע הוא ורשום פ"ג היינו שהוא מאבי אסף פ"ג דב"ב ושייך הוא לסי' פ"א:
צ"ל יותר מכאן:
תשובה זו הובאה בשלימות במרדכי ב"ב פ"ג סי' תקנ"ו:
בכ"י ומפרשה וט"ס:
צ"ל תנן:
צ"ל ובחלון:
צ"ל דיש:
בהכ"י כתוב כדמוקי לה ר' זירא ור' אילא חלון המצרי נמי דתנן במתניתין דאין לו חזקה למט' מד"א נמי כו' עכ"ל. וכפול הוא וט"ס:
צ"ל  ולאורה.
צ"ל הוי חזקה.
צ"ל יטרח.
צ"ל לשמעון
ט"ס הוא ואולי הוא מסורס יכול להוציא ראשו משום הכי אין היזק ראיי' וכצ"ל:
צ"ל שהרו.
צ"ל הצורי:
צ"ל לבורות.
צ"ל פ"ו:
צ"ל כמאן:
צ"ל כההיא:
צ"ל של פלוני:
צ"ל יחזיק וע"ש בגמ':
מרדכי ב"ב פ"ט סי' תרי"א:
ראשי' תשו' זו הובאה במרדכי שם. וראב"ן ד' ק"ט ע"א:
צ"ל דאי טעין הלוה פרעתי ישבע המקסל שבועת כו' וכ"ה במרדכי:
צ"ל גם:
אבל היכי דהיורש יכול למחול צריך לישבע היורש וכדאמרינן אי אמרת בשלמא כו' כצ"ל. פי' כיון דדינו כיורש אין צריך שבועת היורשים בני המת כמ"ש הש"ך סי' פ"ו ס"ק י"ז ובסי' מ"ז ס"ק ד' דהיכא דאין היורש יכול למחול וזכותו מן התורה אין מעכב שבועת היורשים אבל אי הוה דינו כלוקח הי' צריך לשבועת היורשין כמבואר בסי' ס"ו סעי' ט"ו כן הגיה הגאב"ד דנאוואהרידאק:
אולי צ"ל במכנסת שט"ח לבעלה וחזרה ומחלתו אינה מחול כתובות ד' פ"ה ע"ב וע' סופו בראב"ן.
הביאה הרא"ש בקיצור בשבועות פ"ו סי' ט':
בכ"י ממון עליו וט"ס.
צ"ל דב"מ דף ט"ז:
צ"ל פ"ו.
ליתא בכ"י וט"ס:
ט"ס וצ"ל זיל פרעי' ואי אתו כו' וכ"ה ברי"ף שם.
צ"ל דסהדי.
צ"ל פרעון.
עד סוף התשו' הובא במרדכי שבועות פ"ו סי' תשע"א.
ליתא בכ"ו וט"ס:
כ"ה בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל פ"ז:
לית' בכ"י וט"ס
בהכ"י יש כאן תיבה שא"א לקוראה
צ"ל איבעי'
צ"ל פ"ז
עי' בתוס' ורא"ש שם
הובא' במרדכי שבועות סי' תשנ"ה פ"ג
צ"ל ובקדושתו. וכ"ה שם.
מרדכי שם גם היא בשם רש"י.
צ"ל שזדינה.
צ"ל בנטילת:
בהכ"י אשר לפני לא נרשם פה סי'.
צ"ל על העיקר ופוטר את הטפל.
צ"ל בתוך הסעודה.
צ"ל וטוענת.
צ"ל ג'.
צ"ל בכתובתה.
צ"ל נפרעת.
אולי צ"ל הדר אמר לאו מילתא כו'.
בכ"י עם וט"ס.
צ"ל לא.
צ"ל ואמרו.
צ"ל ואינם רוצים.
צ"ל העיר:
מסייע.
אולי ט"ס הוא.
צ"ל חכמים.
אולי ט"ס הוא:
צ"ל שלא מדעתו היינו שאינו כו'.
אולי צ"ל אלקי.
צ"ל כתב
צ"ל ומחלוקת מסלק.
בהכ"י שכיונ'.
לעשות מצוה.
צ"ל קודם.
ט"ס הוא וצ"ל ותזכה.
מרדכי שלהי מגילה סי' תתל"ג תתל"ד.
צ"ל ולהרבות הצדקות:
צ"ל זו
ע' מג"א סי' קמ"ז ס"ק ד'
צ"ל הוי
צ"ל לו
צ"ל לו
צ"ל שלא
אולי צ"ל הצר
צ"ל הצר
הובא במרדכי שבועות הלכות נדה סי' תש"מ.
צ"ל ענין מה.
בהכ"י כתוב שיש בסוף שיטה ובה בריש שיטה וצ"ל שישבה.
להס ט"ס הוא.
צ"ל רביעי.
צ"ל להיבעל.
אינו מובן ואולי צ"ל אפי' תוך כו'.
צ"ל דלא מסקא.
ט"ס הוא:
צ"ל אבא.
צ"ל דאת:
צ"ל אבא.
צ"ל ששואלין.
צ"ל נחושת.
צ"ל להנשא.
צ"ל דנדרו.
צ"ל ר' יהושע.
צ"ל נדרא.
צ"ל רב חסדא דרבנן מתנין לעקור דבר מן כו'.
צ"ל הזאה.
צ"ל והואיל.
בכ"י בטבעות וט"ס
עי' במרדכי שבועות פ"ג סי' תשנ"ז.
צ"ל צדקיהו.
צ"ל מקום.
ליתא בכ"י וט"ס הוא.
צ"ל  אסי
צ"ל מתני'
צ"ל מתני'
צ"ל מתני'
צ"ל הקב"ה
בהכ"י כנשבעתי וט"ס
צ"ל ומצאתי שכתב בערוך בערך כו'
צ"ל וליתא.
צ"ל  אכיל.
צ"ל  חייא:
צ"ל  מדבריו.
צ"ל להנשא.
צ"ל דנדרו.
צ"ל קבוע.
צ"ל עתה הוא נצרך לחתני כו'.
אולי צ"ל עם הבנים.
אולי צ"ל ואין הבנים.
בהכ"י בקולי מבורק.
בכ"י אליעזר וט"ס.
צ"ל רחיקי נינהו.
ומוזכר ענין זה ברמז בהגמ"י פ"ט מהלכות מאכלות אסורות סי' ג'.
צ"ל בכל.
צ"ל בכל הכלי.
צ"ל למה:
ארוכות סי' תקע"ה בחסרון ומרדכי כתובות פ"ז סי' ר' בחסרון תשובת מיימוני לס' קנין סי' ז' בשלימות.
צ"ל הרגיש.
עי' שבועות מ"ה. לא שיאמר כו' ובחידושי הראשונים שם.
צ"ל וליכא.
קצרות סי' רמ"ז.
צ"ל והיינו.
כ"ה בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל דהוה.
קצרות סי' ר"ן במרדכי פ"ג דב"ב סי' תקמ"ה.
בהכ"י בכ"ג וט"ס.
בהכ"י זה המעשה היה לפני כו'.
בהכ"י הזיקא וט"ס הוא.
בהכ"י שלא בטלה וט"ס הוא.
ליתא בהכ"י וט"ס הוא.
בהכ"י שנא בטלה וט"ס הוא.
צ"ל לכם.
בהכ"י שלא בטלה וט"ס הוא.
בהכ"י כנ"ל.
בהכ"י כנ"ל.
בהכ"י כנ"ל.
בהכ"י כנ"ל.
צ"ל חוץ.
קצרות סי' רמ"ו. מרדכי ב"מ פ"ג סי' רע"ו.
צ"ל מירושלמי פ' כו'.
צ"ל ולשהוי.
קצרות שם. מרדכי שם סי' רע"ז:
צ"ל וטוענו מאתים.
צ"ל בירור.
ארוכות סי' תקכ"ג. קצרות סי' ר"פ.
ליתא בכ"י וט"ס הוא.
צ"ל חד אמר.
בהכ"י אוצף.
צ"ל כו'.
צ"ל אבל לא מפקיע ולא חותך. ויותר נראה שצ"ל חותמות שבכלים.
ועי' באורך בהגמ"י פכ"א מהלכות שבת סי' א'.
עי' תוס' שבת קמ"ו. ד"ה מתיר.
צ"ל של כלי הוא. וכ"ה בתוס' שבת שם.
צ"ל שפורעים.
צ"ל בר'.
צ"ל ומקבלין.
משמע כו' ל"י פירושו.
צ"ל ע"כ הנהיגו לפוטרו עד ב' זקו'.
צ"ל הוא מחזיר.
צ"ל לפרוע.
ל"י כוונתו.
עי' כתובות דף נ"ט.
צ"ל לכסות ו' לקבורה ט'.
אולי הוא תיבת רביעי עי' סי' קל"ג.
אולי צ"ל מיד יתן.
צ"ל לה דין.
עי' תוס' יבמות קט"ז. ד"ה ולהימנה.
צ"ל לי.
צ"ל או.
צ"ל מחאה הוא.
כ"ה בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל שאני.
צ"ל אחרונה.
צ"ל והכי.
צ"ל לא.
צ"ל לי'.
צ"ל והא דלא מני לי התם דהתם אפי' כו'.
צ"ל הא דמייתי.
עי' כתובות דף ס"ג. בתו' ד"ה אבל.
צ"ל לפיר"ת.
צ"ל לה לשהות תחתיו
ט"ס הוא וסירכא דשורה דלקמן נקטי':
צ"ל באמר
בהכ"י שנים וט"ס הוא.
אולי צ"ל מודה ואפי' את"ל דפליג אפי' בשאר רפואות אי בעל ולאו יורה כחץ מ"מ כו'.
צ"ל מועיל.
בהנ"י ליתא מילת עד שיאמר וט"ס הוא.
צ"ל לה דין.
עי' תוס' יבמות קט"ז. ד"ה ולהימנה.
צ"ל לי.
צ"ל או.
כיון לכתובות דף ק"ב. וא"כ תיבת ובקנין ט"ס הוא.
תוס' כתובות דף ק"ט. ד"ה תישב.
ע"כ גרסינן כדכתיב דהא בהדי' קאמר כמה את נותן לבתך כו' וכן אמרו שם בירושלמי האב פוסק על בתו. וא"כ תימא מנ"ל הא.
צ"ל  מדינות.
צ"ל נחשבות לחילוק ארצות.
ט"ס הוא.
ט"ס הוא. והא דקאמר שם תנאי הוא היינו לאביי דאקשי עלי' אבל רבא מצי סבר ככ"ע ושאני לי' בין גופא קדושה לתשמישי קדושה וכמ"ש משמשין ממשמשין גמר ועי' בדברי הר"ן בחידושיו ובהכי מיושב קושית התוס' שם ד"ה אע"פ מה שהקשו על רש"י. אך התוס' לשיטתם בד' מ"ז ב' ד"ה מאי טעמא דלא שאני להו בין משמשין לגופן קדושה.
צ"ל ס"ל:
הגמ"י פ' כ"ג מהל' שבת אות' ב' עי"ש.
צ"ל לר"ח דפסק וכ"ה בהגמ"י. הגר"ב.
צ"ל ואמרינן אמור ואמרת.
צ"ל עמודים וכ"ז מבואר באורך קצת בהגמ"י פ"ז מה' ס"ת אות ז'. הגר"ב)
עי' במרדכי פ"ב דעירובין באורך יותר מזה. הגר"ב).
צ"ל ובית הנ"ל).
הובא בטור אר"ח סי' שי"ב בחסרון ובאורך עיי"ש.
ליתא בהכ"י וכצ"ל.
אמר להן הממונה
צ"ל אבל אי לא נראית.
בהכ"י יש כאן תיבה רשיי ולית לי' פיתרא. (ופשוט צ"ל שרי וכ"ה בטור. הגר"ב).
מי' מ"ש בזה הב"י בסי' קמ"א בשם הנ"י ואגודה ובס' משאת בנימין סי' ס"ב עי"ש
צ"ל קונה פופסה.
לישא בהכ"י וט"ס:
ומי' בתוספי הרא"ש ביבמות שם מה שהביא בשם הר"מ.
צ"ל ובהא.
צ"ל אינו.
הובאת בקיצור וחסרון במרדכי כתובות פ"ה סי' קע"ו.
צ"ל ר' אלעזר בן עזרי' אומר מן הנשואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה כו' ואולי תיבת היורשין ט"ס וצ"ל האירוסין.
ליתא בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל הוא ולא.
צ"ל אבל.
צ"ל יתומה זו ומתה.
מרדכי ב'"מ פ"ד סי' ש"ב ראשיתה. תשו' מיי' לספר קנין סי' ס' ראשיתה.
צ"ל קניות:
צ"ל כך שכירת קרקע כו':
עי' תוס' קידושין כ"ז. ד"ה ומקומו:
צ"ל זה:
צ"ל לעוברה:
ארוכות סי' שפ"ה. תשו' מיימיני לס' קנין סי' ל':
צ"ל דאיתא בעל כרחו.
צ"ל דליתא:
ארוכות סי' שפ"ו:
צ"ל טעמא.
ארוכות סי' שפ"ז תשו' מיי' שם:
צ"ל אבל:
בכ"י נראה. וט"ס הוא וצ"ל נהרא:
בכ"י בשכיר וט"ס הוא:
אולי צ"ל ובין אינו רגיל ובין רגיל פסידא דמלמד אם הוא כו':
כ"ה בהכ"י וט"ס.
לא. ט"ס הוא.
צ"ל התם:
הלשון משובש וא"י איך להגיה ועי' לקמן סי' קנ"ז.
צ"ל תינוקות.
אולי צ"ל באו ולמדו עם האחרים.
צ"ל זה.
ארוכות סי' קל"ח. וקצרות סי' קצ"א.
צ"ל רגיל למיפסק.
צ"ל לשון.
ראשיתה לעיל סי' קנ"ד.
צ"ל אמרינן.
בהכ"י שישהא וט"ס.
צ"ל היכא:
צ"ל ופועל.
צ"ל דעבד.
צ"ל וכך לי.
כ"ה בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל דאינהו.
עי' ב"ק ד' קט"ז א' וב' התם עביד כו' ונר' שצ"ל כאן שאין נותן לו שכרו היכי דלא כו'
צ'"ל לי' הא חמרא הב ספינתא.
צ"ל נראה.
צ"ל ראוי.
כ"ה בהכ"י וט"ס.
ליתא בכ"י וט"ס.
צ"ל אי.
אולי צ"ל מזל מי גרם אמרינן מאי כו'.
צ"ל לא שקיל הואיל ומספקא לן אמרי' היכי כו'.
צ"ל כך.
צ"ל אציל.
צ"ל מותר.
מרדכי חולין ט"ס י' תשל"ה.
צ"ל לבני:
צ"ל היינו משום.
צ"ל אם פירש.
בשהזכיר יום זה אין לוין מ"מ דוקא שהזכיר כו'.
צ"ל עלי' להתענות אם א' כו'. ותיבת מגילת תענית נמחק. ואולי שייך לקמן ומברייתא דמגילת תענית דגזרתינו קודמות כו'.
אולי צ"ל אי נימא כיון דבטלה מקצתה בטלה כולה. ומברייתא כו'.
הובאת בתשובת מיימון הל' מאכלות אסורות סי' ט"ו.
צ"ל שנעשית ויש פורשין. וכ"ה שם:
צ"ל ובד' ימים הוי הגבינה יבשה והוי כו'. וכ"ה שם.
ארוכות סי' רט"ז.
צ"ל מעמיד.
צ"ל דאמרי.
צ"ל ר'.
ט"ס הוא וצ"ל דחיישינן.
צ"ל שרי ואין לחוש כו'.
צ"ל גבינות.
צ"ל לילך.
הובאת בקיצור במרדכי פ"ב דפסחים סי' תקס"ז.
בהכ"י יפים וט"ס:
צ"ל נתינת:
בהכ"י דביטל וט"ס.
צ"ל ואינם.
כנר' יש למחקו.
צ"ל עכור שנפל לפחות ממאה לוג צלול שאתה כו' ועי"ש בירושלמי.
נ"ל מפגמת
בהכ"י אשר לפני כתוב כאן הג"ה בכתב ישן אחר. נראה דאור זרוע פליג בהא בפ' גיד הנשה:
הובא בהג"א פ"ח דחולין בשם א"ז.
תשובה זו צע"ג מדוע לא יהא רשאי לעשות שליח להולכה. וגמר' דיבמות המזכה גט כו' איירי לעשות שליח לקבלה כדפירש"י. ונ"ל דכל התשובה ט"ס הוא. והיא הנזכרת באריכות סי' תקל"ט. וצ"ל כאן כמו התם. והגאון אב"ד דנאוואהרידאק נ"י הגיה כך. אין הבעל מזכה גיטה לקבלה ואינו יכול השליח אף להוליכו לאשתו להעשות שליח כו' כצ"ל. וכונתו להא דגיטין ד' ס"ג א' התם אדם יודע כו' וגמר ונתן לשם הולכה הכא טעי. וגם כאן אינו נעשה שליח להולכה כיון דמספקא לן בגמ' יבמות כו' אי זכות כו' ה"נ טעי בה בעל וקמשוי לי' שליח לקבלה. ועי' באה"ע סי' קמ"ה סעיף י' פסק להיפך.
צ"ל דסני'.
צ"ל או דילמא זימנין כו'.
הוזכר במרדכי פ"ב דפסחים סי' תקנ"ו.
צ"ל אסור.
שם סי' תקנ"ח בשינוי.
צ"ל לן.
צ"ל אינו.
צ"ל בפסח.
בכ"י ואמרו וט"ס הוא.
ארוכות סי' נ"ה. ומרדכי שבת פי"ד סי' שפ"ה. ועי' עוד בהגמ"י פ' כ"א מהל' שבת אות ד':
כפול לקמן סי' תל"ט עיי"ש.
ארוכות סי' צ"ה מרדכי פסחים פ"ד סי' תר"ב הגמ"י הל' שבועות פ' י"ב
בכ"י הימינ'. ולית לי' פתרא.
צ"ל בידי.
צ"ל.  שנישאתם
צ"ל לה.
(עי' בהגמ"י פ"א מהל' מגילה אות נ' בשם ר"ת שמגילה יש לה כל דין ס"ת גם למנין השיטין כדאי' במס' סופרים: ור"ל גבי ס"ת שם פ"ב ה"ו וה"נ למגילה. הגר"ב):
הובא בהגמ"י ח"ב מהל' מגילה אות ה' ושם באורך יותר. הנ"ל.
צ"ל הרביתי לה.
עי' ד"מ יו"ד סי' ש"ו אות א'.
מרדכי פ"ב דשבועות סי' תשל"א בשם הר"ם ז"ל באורך.
צ"ל והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה כו'. שבועות דף י"ח:
צ"ל הקערה.
צ"ל דבר.
במשנה כתוב ואזני.
צ"ל אין עושין.
הלכות ערלה. ועי' תוס' ר"ה י'.
צ"ל דמההיא.
בכ"י שלא דמה וט"ס הוא.
צ"ל אלא.
צ"ל גדילה בשדה:
צ"ל והי'.
תשובת מי' השייכים לפ' משפטים סי' י'. שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף צ"ד.
צ"ל לך
צ"ל שהי'.
אירע.
בהכ"י פ"ג וט"ס.
צ"ל לדחות.
ט"ס הוא וצ"ל כל המנחות דף ה'.
בכ"י כתוב גבי וט"ס.
צ"ל להם מאבותיהם.
צ"ל מצינו.
צ"ל אבל לא בזמן שאין מה להביא כדאמר התם כו'.
צ"ל מפני. ועי' לקמן סי' תקכ"ה:
צ"ל שמפני
צ"ל אוחזו.
ארוכות סי' תקכ"ט. והובאת בקיצור בהגמ"י פ"ח מהל' תפלה סי' ט'.
צ"ל ודאי
צ"ל ודאי
ט"ס הוא וצ"ל בפ'
דמצטרף כצ"ל
ארוכות סי' ט"ז. מרדכי מגילה פ"ג סי' תת"ח
ביום ה' כצ"ל וכ"ה במפתחות.
ארוכות סי' ע"ז וקצרות סי' קכ"ה באריכות. ומרדכי ב"מ פ"ו סי' שמ"ו. שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתע"ג.
צ"ל לבתו קטנה וכ"ה בתוספתא.
צ"ל מי.
נשבע כדתנן.
בהכ"י תיבה זו אינה ניכרת. וכצ"ל.
צ"ל לי'.
בתוס' לא מצאתיו וכנר' כיון להירושלמי ב"מ שם. ולא ידעתי כונתו:
בגירסתינו ביניתוס.
תשובה זו הובאת בס' הישר הגדול סי' תר"ח בלי שינוי ומי יודע איך באה כאן.
עי"ש דף ע"ז ב'.
ארוכות סי' תצ"ג וקצרות סי' רצ"ט בחסרון.
צ"ל ולא. וכ"ה בדפוס.
צ"ל שולחו.
צ"ל כנ"ל.
צ"ל כנ"ל.
ליתא בגיר' בגמ'.
צ"ל שולחו.
בהכ"י כחמוה דרבינא. וט"ס הוא.
ארוכות סי' תצ"ג חסירה ומוטעת. קצרות סי' ש' בקיצור מרדכי ב"ק פ"ד סי' מ"ד בשינוי ובאריכות.
צ"ל אלפא זוזי לא כו'
הובאת לקמן סי' תקכ"ו.
צ"ל ברור:
צ"ל נהיג.
תשובת מיי' לס' שופטים סי' י"ג.
בכ"י מנהיגו וט"ס.
מרדכי ב"ב פ"ג סי' תקנ"ב הגמ"י פ"ו מהל' שכנים אות ד'.
צ"ל לומר.
בקנס זקוק לצדקה. כ"ה במפתחות.
צ"ל בא.
צ"ל להוציא הקפותיו.
צ"ל חסו עליו.
צ"ל לעיבורה.
צ"ל רוצה.
צ"ל אחר:
צ"ל לה.
צ"ל שנתערב.
צ"ל נכסי דאינש.
צ"ל נאמר.
צ"ל לך.
צ"ל כך וכך.
צ"ל מחיה
קצרות סי' רי"א בחסרון תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ'.
צ"ל משיב.
צ"ל אינו.
כ"ה בהכ"י וגם שם מוקף וט"ס הוא.
צ"ל בעל.
צ"ל להו.
צ"ל המוכר.
צ"ל שמעון. ובהכ"י יש כאן חלק כדי תיבה אחת.
צ"ל בלבד דכתיב לבטא בשפתים לא הויא בלב שבועה גמורה אבל גבי נדר כו'.
צ"ל נדר:
צ"ל ויודע.
כ"ה בהכ"י וט"ס.
כ"ה בהכ"י וט"ס.
ברכות י"ד. הרוצה לקבל עליו עול מ"ש שלימה כו' ויניח תפילין כו' מכלל דבלא תפילין מלכותו חסירה.
צ"ל בח' עשין.
צ"ל ביאה.
ט"ס הוא.
ליתא בגירסתינו.
צ"ל צריכין.
צ"ל נרתק של.
אולי צ"ל ס"ת.
צ"ל שצריכה.
צ"ל אלא.
לא ידעתי מקומו ועי' ר"ה שם.
צ"ל עמהם.
צ"ל לה.
צ"ל ביין.
ליתא בגירסתינו.
ליתא בגמ' ועי' כריתות דף י"ג ע"ב ולהיפך פסק הרמב"ם פט"ו הל' ד' מהל' תפלה ותוס' שבת דף י' א'. דאינו אסור אלא ברביעית.
מרדכי שבועות פ"ז סי' תש"פ.
צ"ל ראוי:
צ"ל אחד.
צ"ל וא"נ.
צ"ל אנא ברשות.
צ"ל הבת
צ"ל באריסותא.
עי' תוס' סוכה ד' ג' ד"ה דאמר.
(כדאשכחןבע"ז ד' ל"א גבי יין של עין כושי דאסור כו' מפני שאין כותי מקפיד על מגע נכרי' ע"שי הגר"ב).
צ"ל עם.
צ"ל חבירו.
צ"ל ואמר.
צ"ל ראינו.
ספר הישר. גיטין שם.
צ"ל רק.
בהכ"י שלא שהה וט"ס הוא.
צ"ל לא.
עי' תוס' גיטין ד' מ' ב' ד"ה הקדש.
צ"ל מעכו"ם:
צ"ל אלמא רעהו.
צ"ל מעות.
עי' כתובות דף ק"ו:
צ"ל משום דרשב"ג נקיט עבדים כו'. פי' דבכספים אפי' רשב"ג מודה דכספים פירא כו'.
צ"ל שנפלו.
מרדכי ב"ב פ"ט סי' תר"ג.
בהכ"י אם וט"ס.
עי' בתוס' שם ד"ה וש"מ.
בהכ"י יש כאן תיבה שאינה מובנת וכצ"ל.
ועי' ארוכות סי' רכ"ד ובתוס' כתובות דף נ"א. וברשב"ם ב"ב ד' ס"ז.
קצרות סי' ע"ר ושם בשיבושים.
צ"ל יש נפקותא.
צ"ל אותן.
קצרות סי' רב"ע מוטעת. מרדכי גיטין פ"ה סי' שפ"ט.
קצרות סי' רע"ג. מרדכי שם סי' ש"צ. ארוכות סי' תקצ"ב:
צ"ל כרבנן דאמרי לא כו'.
בהכ"י כתוב בלא נכסיו. וט"ס.
קצרות סי' רד"ע בחסרון מרדכי כתובות פ"י סי' רמ"ג.
צ"ל רב ששת לר' נחמן.
כ"ה בהכ"י וט"ס.
תשובת מיימוני לס' משפטים סי' מ"ח.
צ"ל מרעא.
צ"ל על.
צ"ל וקריני'.
צ"ל אמרה.
קצרות סי' רה"ע בחסרון.
צ"ל היתומים.
בהכ"י לסלקם וט"ס.
(הגמ"י פ' כ"ד מהל' אישות אות ד' עיי"ש והוזכר בקיצור במרדכי פ' המדיר סי' קצ"ו הגר"ב).
צ"ל  או.
לא מצאתי (צ"ל שפי' ר"י וכ"ה שם הנ"ל).
צ"ל לעכב עלידו.
בהכ"י ממלקות ילדיו וט"ס הוא:
צ"ל כו'.
צ"ל עיקבא.
צ"ל ואם יש וכ"ה שם.
בכ"י לעשיר:
צ"ל הוא.
צ"ל לא.
לשון זה לא נמצא בגירסתינו והתוס' בנדרים שם העתיקוהו כמו שהגיר' לפנינו.
ט"ס הוא וצ"ל הוי דברים.
צ"ל ואפי' לישראל יש גזל שנותן כו'.
מרדכי ב"ק פ"י סי' קצ"ה באריכות. תשובת מיימוני לס' נזיקין סי' ט"ו.
צ"ל דאמר.
צ"ל כתוא.
מרדכי שם סי' קצ"ו תשובת מיימוני שם.
צ"ל שקם עליו בפרץ והעמידו.
נראה שט"ס הוא.
מרדכי ב"ב פ"ט סי' תרכ"ח.
צ"ל איפטרא.
צ"ל לאה:
צ"ל הני מילי.
צ"ל אבל אם צותה מחמת מיתה כגון כו'.
ועי' תשלום תשובה זו שם במרדכי:
צ"ל ל' יום.
צ"ל שהתנדב.
צ"ל ולקנות בו נר שעוה.
ט"ס הוא.
צ"ל לאריג.
ט"ס הוא.
צ"ל קשה לי.
בהכ"י דפריכא וט"ס הוא.
צ"ל דקמייתו לה.
צ"ל למיתבי':
צ"ל כולם.
צ"ל אבל לאחר:
צ"ל ולית או שצ"ל או הותר.
ט"ס וצ"ל ואינו.
צ"ל כל כמה.
צ"ל ומנורה.
צ"ל הוא ונקרא:
צ"ל יהודה.
צ"ל מנוי.
צ"ל והראשון.
צ"ל וא"ל.
בהכ"י חביות וט"ס.
צ"ל לי.
ט"ס הוא.
צ"ל דהימני'.
צ"ל הימני'.
צ"ל ויוצא מתחת יד שליש כשר ויוצא כו'.
צ"ל דפרעתני.
צ"ל אמרינן לי' זיל אישתבע לי'.
צ"ל דנקיט שובר פטור ולא כו'.
בהכ"י לי' וט"ס.
צ"ל שאמרו.
צ"ל לה:
צ"ל משלם וכותב לו שובר.
צ"ל דהא.
צ"ל היכי.
מרדכי ב"ק פ"ח סי' פ"ט.
מאיתתא דיתבא תותי גברא ה"נ אינהו אפסדו אנפשייהו דלא הוו להו למיזפא בלא שטר כו'. כצ"ל וכן הגיה מהר"ם במרדכי שם.
מיותר הוא וט"ס.
צ"ל אותה.
צ"ל ונאמנת.
צ"ל ואם לא.
צ"ל ואם א"ל אני מציל כו'.
צ"ל הוא.
צ"ל להא דסיפא.
ט"ס הוא ונ"ל בצייד:
צ"ל היכי.
צ"ל שאי אפשר.
צ"ל תקע.
צ"ל משום.
קצרות סי' ר"צ. מרדכי ב"מ פ"ה סי' שכ"ד תשובת מיימוני לס' קנין סי' ג' וכולם בחסרון.
צ"ל אני.
צ"ל כיון:
בהכ"י או וט"ס.
צ"ל לו.
צ"ל הכא אפי' המוכר והשליש מודים דאי אסמכתא הוא ולא קניא ולא מחייבינן כו'
צ"ל מאי טעמא דמחמת כיסופא הוא דקא"ל ה"נ דא"ל תן לו מחמת כיסופא כו'. ועיי"ש בגמ'.
צ"ל הדין
צ"ל אלמא.
תשובת מיי' להל' אישות סי' כ"ה והוזכר גם בהגמ"ר דיבמות סי' קכ"א.
צ"ל שאלתיאל
צ"ל זיל.
צ"ל בעד.
בהכ"י לי' וט"ס:
צ"ל   ואע"פ.
צ"ל כיון. ועיי"ש בתוס'.
צ"ל אפי'.
לא מצאתיו בירושלמי והוא בגמ' דידן גיטין ד' פ"ח.
צ"ל והא דאמר רב ובעדים ה"פ ובעדים שראו דבר מכוער כ"ה שם בהמ"י:
צ"ל שראו דבר מכוער שמא רגלים לדבר כאלו כו'.
צ"ל אחר.
צ"ל והא דנקיט התם יחוד משום כו'
צ"ל דאי הכי אפי' יש לה בנים תצא והא דקתני כו' ועי' בת' מיי' שם.
ט"ס וצ"ל ואיבעית אימא כו'
צ"ל דעדי.
צ"ל בחצר.
צ"ל ונכנסו.
צ"ל והיא לובשת.
צ"ל שהכתובה.
צ"ל ולא הקפידו
בהכ"י מיהו מכס כמו פרה. ולית לי' פתרא. והגהתי כמו שלפנינו בירושלמי.
תשובת מיי' להל' אישות סי' כ"ה והוזכר גם בהגמ"ר דיבמות סי' קכ"א.
צ"ל שאלתיאל
צ"ל זיל.
צ"ל בעד.
בהכ"י לי' וט"ס:
צ"ל   ואע"פ.
צ"ל כיון. ועיי"ש בתוס'.
צ"ל אפי'.
לא מצאתיו בירושלמי והוא בגמ' דידן גיטין ד' פ"ח.
צ"ל והא דאמר רב ובעדים ה"פ ובעדים שראו דבר מכוער כ"ה שם בהמ"י:
צ"ל שראו דבר מכוער שמא רגלים לדבר כאלו כו'.
צ"ל אחר.
צ"ל והא דנקיט התם יחוד משום כו'
צ"ל דאי הכי אפי' יש לה בנים תצא והא דקתני כו' ועי' בת' מיי' שם.
ט"ס וצ"ל ואיבעית אימא כו'
צ"ל דעדי.
צ"ל לי'.
צ"ל אותו בנפשו.
אולי ט"ס הוא כי על סי' שמ"א נרשמו השואלים והמשיב וסי' מ"ב הוא ממהר"ם לאביו וכמ"ש במפתחות ואולי גם הוא שאל שאלה זאת לר' חיים:
צ"ל תבואה.
צ"ל ישראל.
צ"ל גוי.
צ"ל להגוים.
עי' בהגהות מיי' דשייכי לס' זרעים סי' כ"ז שמבואר דין זה בקיצור דעיסת ישראל שגלגלה נכרי דחייבת כו' ובהג"ה. שם מההיא דמנחות הנ"ל. הגר"ב.
צ"ל כו'.
צ"ל של ישראל.
הוא וקרינן בי' כו'.
אולי צ"ל אלא דאידגן אצלו ולא כו':
ט"ס הוא.
צ"ל ולא.
צ"ל הגייס.
צ"ל הבהמות.
צ"ל הכא.
צ"ל הוא דקזבין לי' ומיעיקרא.
ארוכות סי' ק"א ראשיתה. ובסי' תתר"א בשלימות רק חסר באמצעיתו ותמצאנו בסי' קל"ה. קצרות סי' ו' חציו. מרדכי ב"ב פ"ג סי' תקנ"ט ראשיתה.
צ"ל להתיר.
צ"ל או.
צ"ל בתורת דורן.
צ"ל אם.
צ"ל דזבין דיני' ה"מ דא"ל כו' והשאר יש למחוק.
צ"ל דיני'.
צ"ל וראובן.
צ"ל פטור.
צ"ל קאמרי לאו אחינו הוא.
צ"ל אם.
צ"ל לי.
צ"ל דמלכותא.
צ"ל ובהאי.
צ"ל וכל:
צ"ל בעובדא.
בהכ"י דחזא רעותא וט"ס הוא
צ"ל הוו
צ"ל אותן.
צ"ל שיניחו.
ארוכות סי' צ"ג קצרות סי' ז'.
ארוכות סי' צ"ג קצרות סי' ז'.
צ"ל כי מצות.
צ"ל דהערבים.
אולי צ"ל והשנים עדין לא פטרו את הערבים אפ"ה השלישי חייב דבקל כו'.
אולי צ"ל השלשה או השנים.
צ"ל כאשר הוא בחצרות. ואע"פ שהואלאצוה להחזיר הערבון מ"מ אחרי שידע בדבר שהי' להם להחזיר הערבון ע"פ כתב כו'.
צ"ל איבעי.
צ"ל שפטר.
צ"ל העירבון.
צ"ל פטר.
בהכ"י ליהודים וט"ס.
צ"ל שגם.
צ"ל התנה.
צ"ל מינך.
צ"ל דע"כ והוא ר"ת על כרחך.
צ"ל ושור.
צ"ל היכא דכולא הזיקא כו'.
צ"ל כולא.
ואולי כיון להא דהלכה ג' איכן אומרה כלילי שבת כו' וגירסא אחרת היה לו לבד זה לא נמצא שם:
מרדכי תענית פ"ק סי' תרכ"ט וברא"ש שם בשינוי:
צ"ל דאלי.
צ"ל אין.
לא  מצאתי'. ונר' שהיה גירסתו בתוס' פ"ב ת"צ נכנסין לבהכ"נ וקורין כו' וכ"ה במרדכי.
אולי צ"ל וכ"ת דאשאלה קאי תימא כו'.
צ"ל תענית.
הגמ"ר שבת פ"א סי' תנ"ב. הגמ"י פ"ו מהל' שבת הל' ו'.
בהכ"י בהם וט"ס.
ט"ס הוא.
כפול הוא וט"ס.
צ"ל היינו.
צ"ל אמר.
צ"ל שיהי'.
צ"ל מביתך.
הובא באריכות סי' תע"ח. ובמרדכי שבת פ"א סי' ר"נ.
צ"ל דאסור דגזרו רבנן כו'.
צ"ל נמי.
צ"ל אמרינן מסייע הוא ואין בו ממש וכ"ה במרדכי.
הזיקא דרבים כצ"ל והוא בשבת מ"ב א'. ואח"ז צ"ל וכן גבי כהן גדול כו'. (הגר"ב).
צ"ל ולא מן.
צ"ל בתוספתא.
ט"ס הוא:
צ"ל לקבל.
צ"ל כרבנן דפליגי עלי' ואמרי בין כו'.
צ"ל דבירם.
בהכ"י אחר דבר וט"ס.
נר' דט"ס הוא.
צ"ע וכנר' יש כאן ט"ס.
צ"ל ברזי'.
צ"ל רב פפא.
צ"ל אמר.
ועי' ברא"ש שם.
צ"ל דבירם..
צ"ל ידעינן.
צ"ל כמגע.
צ"ל מההיא.
הובאת תשובתו באריכות בס' תמים דעים סי' צ"ד.
צ"ל במרתף.
צ"ל ולא עיינת הא דתנן.
ט"ס הוא.
צ"ל מותר.
צ"ל הפועל.
צ"ל אדרבין.
קיצור מזו הביא במרדכי ע"ז פ"ה סי' תתנ"ג:
צ"ל ובעי דהוי מן כו'
צ"ל בין.
תיבה זו נר' דט"ס הוא ותיבת אדרב' הוא אדרבין.
צ"ל מאי איכא.
נ"ל רב שמואל.
צ"ל שחרית כו' עד צהרים לאכול כו'.
ליתא בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל דאז.
צ"ל בשר.
מרדכי יבמות פ"י סי' ע"ג ע"ד שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתל"ז וחציו הביאו הרא"ש בגיטין פ"ה סי' ח'. ובקצרות סי' ר"ד בקיצור וחסרון גדול.
ליתא בגירסתינו:
צ"ל דאפילו עד אחד אינו נאמן היכא כו'.
צ"ל להו בימי.
צ"ל הואיל.
בהכ"י כותי וט"ס.
צ"ל התירא.
צ"ל דרבא.
צ"ל אומר.
ט"ס הוא וצ"ל וכן.
ט"ס הוא.
בהכ"י אפי' וט"ס.
צ"ל להאמינו וכ"ה במרדכי.
צ"ל דלאו.
צ"ל למדת דמילתא.
עי' בחי' אנשי שם במרדכי שם.
צ"ל כדאמר.
בהכ"י עד וט"ס.
צ"ל האשה:
התם דמפרש התם. כ"ה בהכ"י וט"ס.
צ"ל אסי.
צ"ל אבל.
צ"ל בחד סגי והוי חד כו'.
קצרות סי' רכ"ד.
צ"ל המשכנות.
צ"ל  מנעתיך.
צ"ל לומר.
צ"ל בהא.
צ"ל משמעון.
צ"ל לעשות.
קצרות סי' צ"ג.
ליתא בהכ"י וט"ס.
צ"ל והם אומרים.
ועי' בקצרות שם שהאריך.
קצרות סי' צ"ד מרדכי כתובות סוף פ"ה.
בהכ"י לה וט"ס.
צ"ל ומעגנינן לה:
שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתל"ו.
לא מצאתי ברש"י ועי"ש בתוס' ד"ה רב 'י
צ"ל דאומר בפ. הזרוע.
קצרות סי' קס"ט. שו"ת הרשב"א ח"א סי' תח"ל.
צ"ל לה.
ליתא בהכ"י וט"ס.
ביבמות דף ס"א.
קצרות סי' ק"ע.
ט"ס הוא.
צ"ל מערבוני ותיבת על כל נמחק.
צ"ל  לחלפו וכ"ה שם:
צ"ל קני דהאי דאמר לו קני משום דכי לימטי כו'.
צ"ל נראה.
בהכ"י כתוב. איתא לגמר ולא בקנין. ולית לי' פיתרא.
צ"ל וב"ד חשוב.
צ"ל הוה לי' קני.
צ"ל לאחר זמן וקיי"ל דלא קני דהא לא הדר ואקני לאחריני כו'.
צ"ל אלא לאחריני.
צ"ל ובההיא. עי' נדרים מ"ח ב':
צ"ל היא.
צ"ל מוחל.
עי' תוס' סנהדרין ד' ו' א'.
שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתל"א.
צ"ל לא.
צ"ל דאסר.
נ"ל דצ"ל אפי' לפי' ר"ת דמותר להשהות הנך דאלו עוברין אסורים באכילה. ועי' ברא"ש ריש פ' אלו עוברין.
צ"ל עוברין.
לא נמצא בתו' שלפנינו:
צ"ע ועי' שם פ' ב'.
צ"ל ארבא.
ארוכות סי' צ"א קצרות סי' א'. שו"ת הרשב"א סי' אלף ק"ב.
צ"ל ויהי'.
צ"ל דאמר.
צ"ל אמר.
קצרות סי' קפ"ה.
צ"ל והזמן לא.
צ"ל כן.
צ"ל אותו וצוה לעכב את שלו עד כו' וכ"ה בקצרות.
צ"ל אמר.
דבר זה צריך פי' וחסר הענין גם בקצרות.
צ"ל שמעון.
קצרות סי' נ' מרדכי כתובות פי"א סי' רנ"ח וב"ק פ"י סי' קס"ט. תשובת מיימוני לס' קנין סי' כ'.
ט"ס הוא.
ט"ס הוא.
בהכ"י סחורתו.
בהכ"י נאמן וט"ס.
צ"ל כעובדא.
קצרות סי' נ"א. מרדכי עירובין סי' תע"ח
בהכ"י שמרוסק וט"ס.
צ"ל לא עשה.
צ"ל והוא.
בהכ"י שמחממין וט"ס.
קצרות סי' נ"ה ארוכות סי' תתקצ"ב בסופו. שו"ת הרשב"א ח"א סי' תת"ע.
ארוכות סי' כ"ח כ"ט קנרות סי' ס"ג ס"ד מרדכי ב"ב פ"ג שי' תקנ"ג תשובת מיימוני לס' משפטים סי' ע' בקיצור וחסרון.
ט"ס הוא.
צ"ל דאתי מחמתי'
צ"ל אריסותא:
צ"ל אז.
ארוכות שי' ל' קצרות סי' ס"ה מרדכי יבמות פ"ד סי' כ"ד כ"ה.
ארוכות סי' ל"א קצרות סי' ס"ח שו"ת הרשב"א ח"א סי' תת"ן.
ארוכות סי' ל"א קצרות סי' ס"ט מרדכי שבת פי"א סי' שע"ה שו"ת הרשב"א שם.
צ"ל ביב.
צ"ל דכחו בכרמלית.
ארוכות סי' ל"ג.
צ"ל למיזבן.
הגמ"ר ב"מ פ"א סי' תי"ז חסירה. תשובת מיי' לס' משפטים סי' ו'.
בהכ"י וורד וורד עמך עלה וט"ס.
בהכ"י בתרי כתלת וכתלת כתרי וט"ס:
ארוכות סי' ל"ד קצרות סי' ר"ו. תשובת מיימוני לס' קנין סי' י"ב.
בהכ"י אז וט"ס.
ט"ס הוא
בהכ"י נפשי' וט"ס.
צ"ל לא.
צ"ל מה.
ארוכות סי' ל"ט בשינוי מעט.
צ"ל שנתפתתה ד' מ"ח.
צ"ל בניו.
צ"ל ומשני כו'.
צ"ל היינו.
צ"ל להכי דלאו כל כו'.
צ"ל סכנה.
שלו והציל את של כו'.
שלו והציל את של כו'.
צ"ל ואפי'.
צ"ל ממוני.
צ"ל מאנס א' שאנס סוס מבית יהודי כו'. והובא בתוס' ב"ק דף נ"ח.
צ"ל חייבו.
ארוכות סי' מ' מ"א:
שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קכ"ד ועי"ש.
בהכ"י חילוק מצינו וט"ס.
ארוכות סי' מ"ב מרדכי ברכות פ"ח סי' ר"ר.
ט"ס הוא.
עי' ברכות מ"ב א' ובשו"ע או"ח סי' קנ"ה.
לתורי.
צ"ל עם.
ארוכות סי' מ"ה קצרות סי' קע"ז.
ועי' תוס' שם ב' ר"ה פותח.
צ"ל ולא.
ארוכות סי' צ"ו בשינוי וחסרון. קצרות סי' קע"ח קע"ט בשינוי גדול. מרדכי שבת פי"א סי' שע"ו בקיצור ועי' עוד מזה בהגמ"ר פ' זה.
צ"ל כרב דימי.
צ"ל אדרב.
צ"ל וה"נ.
צ"ל מכרמלית לרה"י להכניסם כו'.
צ"ל מחוץ.
צ"ל בתרי' דמר.
צ"ל רב בר שבא.
צ"ל ה"נ.
צ"ל שהוציאוהו ד' מ"א כצ"ל:
צ"ל לטול.
צ"ל אין.
אולי צ"ל תקשי לי' מקיסום דאסרינן ליטול משלפניו כו' אכולא שמעתא כו'. או שצ"ל אדקשה לי' מקיסום כו' תיקשי לי' אכולא כו'. ועיי"ש בתוס' שבת שם.
צ"ל ודשרי.
צ"ל מכרמלית.
בהכ"י דכל דבריהם וט"ס.
צ"ל קנה.
צ"ל י'.
צ"ל דקנה קנה פחות מג' עדיף אלא כו'.
ארוכות סי' מ"ט קצרות סי' קפ"א. הגמ"ר שבת פ' כ"ד סי' תמ"ח.
צ"ל ומשני דקא מבטל כלי מהיכנו.
צ"ל דחי דרבנן ואנן קיי"ל הכי מדקפריך.
צ"ל משהעגל.
קצרות סי' קפ"ב.
צ"ל שמסתכנין.
צ"ל כו'.
ארוכות סי' מ"ו.
צ"ל לו.
צ"ל שיש.
צ"ל רבא.
ארוכות סי' מ"ו.
ארוכות סי' מ"ז מרדכי כתובות פ"ט סי' רכ"א.
בהכ"י דתגלה וט"ס:
צ"ל בגוי.
ארוכות סי' מ"ח. שו"ת הרשב"א סי' תתנ"ג.
ט"ס הוא.
צ"ל הדיינים.
אולי צ"ל רק על.
קצרות סי' ל"א ארוכות סי' נ' בחסרון וסי' תתקל"ט בשינוי וחסרון מרדכי ב"מ סי' רמ"ז בחסרון.
צ"ל בנך.
צ"ל תקבל.
צ"ל איני מודה לו.
צ"ל לאחר
צ"ל במבשרני אלמא כיון דהמקבל כו'.
צ"ל אלמא.
צ"ל ואתיא.
צ"ל קאמר.
צ"ל מהכותב.
ועי' רשב"ם ד' קל"ו.
צ"ל ממגרש.
צ"ל אך:
צ"ל חלה.
צ"ל דהאשה שנפלו.
צ"ל דמת מידי דהוי דאמר מעכשיו כו'.
כל ענין זה מיותר וכבר כתוב בתשוב' זו לעיל. ונר' דבאה כאן וכן בקצרות בשגגת הסופר המעתיק.
צ"ל שכתבת.
ב"ק דף ע"ב: תוס' ד"ה מכאן ושם ד' ע"ג ד"ה א"נ.
קצרות סי' ל"ד אריכות סי' ק"ל ראשיתה.
צ"ל עד ג' שנים.
צ"ל גבי מהאי חמרא.
צ"ל וכן.
צ"ל לי' זכוותי הוי אסמכא אלא כו'.
צ"ל אלא לבטלו.
צ"ל והפקירן.
בהכ"י כשעבר וט"ס.
צ"ל לך.
צ"ל יעקב כ"ה בקצרות.
צ"ל מה לגזלן שהשוה כבוד כו'.
צ"ל טובת היא.
צ"ל הכי.
נ"ל אבל לקמן בלא"ה כו' ותיבת אינו ט"ס.
צ"ל הוא.
צ"ל דפרישית.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל אימא.
ארוכות סי' צ"ב קצרות סי' ד' מרדכי ב"ב פ"ג סי' תק"ך.
צ"ל נהר.
צ"ל אשי.
צ"ל בי תרי.
צ"ל גבי.
צ"ל הכותל.
צ"ל דב"ב.
ט"ס הוא.
צ"ל לבנים נפלו גזית נבנה. שעי' ט'.
צ"ל פריך.
צ"ל אפ"ה.
צ"ל אחזיק להורדי כו'.
ארוכות סי' קל"ד מרדכי פ"ק פ"י סי' קע"ז. ובתשובת מיי' לס' קנין סי' א' באורך.
צ"ל ופטור.
צ"ל והקשה פשיטא שהוא לאמצע.
צ"ל ד' נדרים. ד' כ"ח.
צ"ל גבי אבולי.
צ"ל כי המלך.
ארוכות סי' ר"י קצרות סי' פ"ד תשובת מיי' לס' משפטים סי' ח'.
צ"ל גבי:
צ"ל והמקדיש.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל היכי שידוע שהקנה כו'.
צ"ל שהכניסה.
צ"ל דעתה.
קצרות סי' ח'. ארוכות סי' ק"ט ראשיתה.
בהכ"י ליתא וט"ס.
צ"ל לו.
עי' לעיל סי' שנ"ג.
בהכ"י קל וט"ס.
צ"ל אם שלו היה.
צ"ל או.
ארוכות סי' שנ"ג קצרות סי' פ"ג. הגמ"י. פכ"ד מהל' מלוה ולוה אות א'.
צ"ל כו'.
צ"ל לנכסי.
בהכ"י נחמן וט"ס.
ארוכות סי' תתס"ד תשובת מיי' להלכות אישות סי' כ"ד.
צ"ל למינקת.
צ"ל יכולה לחזור.
ט"ס הוא:
צ"ל השולח דף ל"ו.
בהכ"י כתוב כ"ש וט"ס הוא.
צ"ל עוד הקשה ויהא הבעל כו'.
ותירץ שמא יפר לה בלחש קודם שיקיים לה. כ"ה בת' מיי'.
בהכ"י ליתא וט"ס.
בהכ"י ליתא וט"ס.
צ"ל ויש לדחות דשאני התם שהרי כו'.
בהכ"י ליתא וט"ס.
ארוכות סי' שכ"ג קצרות סי' כ"א.
צ"ל צריך.
צ"ל כהן.
צ"ל קורא כלום.
ארוכות סי' שכ"ד קצרות סי' כ"ב שו"ת הרשב"א סי' תתע"ז.
עי' שו"ת שאגת ארי' סי' נ"ג בסופו (וכבר מיישב תמיהתו בת' בית אפרים חיו"ד סי'. הגר"ב).
מוביום.
צ"ל דלא דריש ואו ואו הי דריש.
שו"ת הרשב"א סי' תתע"ח.
מ"ש כאן בגד צע"ק דעיקר הקפידא הוא משום החוטין דגם חוטי לבן חשיבי הואיל וראויין להצטרף לתכלת ולא בטלי ועי' במלחמת פ' במה מדליקין הגר"ב.
ארוכות סי' שכ"ב קצרות סי' כ"א שו"ת הרשב"א סי' תתל"ד.
צ"ל אור.
צ"ל אומד.
עי' בתשובת מיי' לס' זרעים סי' י"ב. הגר"ב.
שו"ת הרשב"א סי' תתל"ה.
צ"ל עם אחר:
צ"ל יפסיקו.
ארוכות סי' ק' קצרות סי' מ"ו.
צ"ל והוסיף עוד משום דביצה בהתבשיל לחזותא ולטעמא עביד ולא בטל והא כו' וכ"ה במרדכי ריש ביצה ועי' ב"י סי' תקי"ג. הגר"ב.
צ"ל אההיא.
בעי שיתן טעם.
בהכ"י ליתא וט"ס.
ארוכות שם קצרות סי' מ"ז מרדכי ב"ב פ"ג סי' תקל"ב.
צ"ל ואם.
ארוכות סי' תש"ח וסי' תתקט"ו קצרות סי' מ"ח שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתס"ח.
צ"ל והעדאת.
ארוכות שם קצרות סי' מ"ט ועי' מזה מרדכי ב"ב פ"ב סי' תקכ"ב.
ארוכות סי' תתקט"ז קצרות שם מרדכי ב"מ פ"ט סי' שצ"ב שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתס"ט.
אולי כיון לד' קט"ז ב' שאני נטירותא דבי תרי.
צ"ל ואי.
קצרות סי' נ"ב מרדכי ב"ק פ"ח סי' צ"ו שו"ת הרשב"א סי' אלף צ"ז.
צ"ל על.
קצרות סי' נ"ב מרדכי ב"ק פ"ח סי' צ"ז שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף צ"ח:
ארוכות סי' קמ"ח עי"ש קצרות סי' נ"ט עי"ש.
צ"ל אבל מותר.
קצרות סי' ס"א.
צ"ל ר"ת עי' תו' גיטין דף י"ג ד"ה במעמד.
קצרות סי' ס"ב
קצרות סי' ס"ב
קצרות סי' קע"ב מרדכי ב"ב פ"ט סי' תרל"ח תרל"ט תשובת מי' לס' משפטים סי' ה'.
צ"ל והנני יוקש.
צ"ל מכח ראובן.
צ"ל שם.
צ"ל הן.
צ"ל ודלמא.
כ"ה בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל מידי.
אם הלכה כרב ושמואל.
צ"ל אשתו.
צ"ל אחי.
צ"ל פקדני.
צ"ל אמרינן.
ארוכות סי' תר"ו קצרות סי' קע"א מרדכי שבועות פ"ו סי' תשס"ה:
צ"ל משום.
צ"ל אינו יכול לחזור בו.
צ"ל ודלא.
נר' דט"ס הוא וצ"ל דאין לך כו'
בהכ"י שנמנו וט"ס.
בהכ"י ז' וט"ס.
צ"ל י"א.
צ"ל יותר.
צ"ל כשלקחתי
צ"ל חלקתי.
צ"ל וחלקה.
צ"ל להשיב.
צ"ל השני.
צ"ל הי"א.
צ"ל ופלגא
צ"ל ולאה.
בהכ"י ליתא וט"ס:
בכ"י גבי וט"ס.
ל"ל כדבריו או שצ"ל שבועה.
צ"ל כיון.
צ"ל לתורא.
צ"ל לו.
אולי צ"ל וריב"ן.
אולי צ"ל כ"ג או ז'.
צ"ל בשכל.
צ"ל במידי.
צ"ל הז'.
בהכ"י ליתא וט"ס.
נר' שט"ס הוא.
נר' שט"ס הוא וצ"ל כבעל חוב.
עי' תוס' דף ק"ב. ר"ה הנותן ונר' שט"ס וצ"ל ר"י.
צ"ל ואם תרצה.
שו"ת הרשב"א סי' אלף ק"ה.
בהכ"י לזה וט"ס.
בהכ"י המקיל וט"ס.
צ"ל דבר.
עי' ברש"י ב"ק קי"ד א' ד"ה אמרי מימר'י
צ"ל גזל:
צ"ל בערורי:
ארוכות סי' רל"א. תשובת מיי' לס' הפלאה סי' א'.
ליתא בכ"י וט"ס.
צ"ל לא.
צ"ל ואמר כך.
צ"ל דקאמר הכי.
צ"ל להשביעם בפני ר' כו'.
פ"ו. ועי' בגמ' שבועות דף מ"ז ב'.
צ"ל דמת העד. כ"ה בארוכות.
צ"ל אטו.
נר' דט"ס הוא וצ"ל לא בעי כו'.
צ"ל להו.
ארוכות סי' רל"ב.
ליתא בהכ"י וט"ס.
צ"ל מההיא.
צ"ל אחריתא.
צ"ל למימר.
צ"ל בלא פסקו:
צ"ל נודע להם דאלמנה.
בהכ"י מזונות ב"ד וט"ס.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל יש לדקדק אי קיי"ל מזונות דאורייתא דאז אפי' בלותה ואכלה משלם דגרס כו'. ועי' בדפוס.
בגיר' ר' ירמי'.
צ"ל פי'.
ליתא בהכ"י וט"ס.
בהכ"י מכילתין וט"ס.
תשובת מיי' לס' משפטים סי' נ"א בחסרון.
צ"ל בו.
צ"ל לכ.
צ"ל לכ.
צ"ל בראוי כבמוחזק מת אביו בחיי אביו נוטל פי שנים בנכסי אביו פי' בנכסי יעקב כו'.
צ"ל אינו נוטל פי שנים.
ועי"ש בתוס' ד"ה ושהי'.
צ"ל של אחיו המת לירש כחו ופי' כו'.
תיבת בשבח נמחק וצ"ל חלק אחיו וכ"ה בת' מיי'.
צ"ל גבי.
צ"ל בכור דף נ"ב:
צ"ל מיתתו.
צ"ל אחיו.
צ"ל ראוי.
אולי צ"ל כ"ע.
צ"ל אבל.
ט"ס הוא.
צ"ל בכור.
צ"ל ואח"כ מת שמעון.
צ"ל יקרא בכור אלא אין מקרא כו'.
צ"ל לו.
צ"ל להם.
צ"ל אחין.
תשובת מיי' לס' משפטים סי' נ"א בחסרון.
צ"ל בו.
צ"ל לכ.
צ"ל בראוי כבמוחזק מת אביו בחיי אביו נוטל פי שנים בנכסי אביו פי' בנכסי יעקב כו'.
צ"ל אינו נוטל פי שנים.
ועי"ש בתוס' ד"ה ושהי'.
צ"ל של אחיו המת לירש כחו ופי' כו'.
תיבת בשבח נמחק וצ"ל חלק אחיו וכ"ה בת' מיי'.
צ"ל גבי.
צ"ל בכור דף נ"ב:
צ"ל מיתתו.
צ"ל אחיו.
צ"ל ראוי.
אולי צ"ל כ"ע.
צ"ל אבל.
ט"ס הוא.
קצרות סי' רכ"ז.
צ"ל שלא קנה וכ"ה שם.
צ"ל דלא.
צ"ל  להא.
צ"ל היתה.
תשובת מיימוני להלכות אישות סי' כ"ח.
צ"ל בדין אחד.
צ"ל לחמיו וחמיו.
צ"ל מעיד.
בהכ"י ליתא וט"ס.
צ"ל אותה.
צ"ל אותה.
בכ"י לן וט"ס.
צ"ל לאביי
צ"ל ביהודה:
צ"ל מיתדר.
צ"ל איתדר.
צ"ל אמרינן.
בהכ"י דן ט"ו וט"ס.
צ"ל לה.
צ"ל נתרצה.
צ"ל מצא.
צ"ל ודלא כרב ושמואל וכ"ש דשמא כו'. ואולי דתיבת ורב ושמואל ט"ס שהי' כתוב וכ"ש ודימה המעתיק שהוא ור"ש וכתב ורב שמואל.
ליתא בהכ"י וט"ס.
צ"ל ופי' ההיא.
צ"ל מולדתה.
ט"ס הוא ושורה דלקמי' נקטי'.
תשובת מיימוני להלכות אישות סי' כ"ח.
צ"ל בדין אחד.
צ"ל לחמיו וחמיו.
צ"ל מעיד.
בהכ"י ליתא וט"ס.
צ"ל אותה.
צ"ל אותה.
בכ"י לן וט"ס.
צ"ל לאביי
צ"ל ביהודה:
צ"ל מיתדר.
צ"ל איתדר.
צ"ל אמרינן.
בהכ"י דן ט"ו וט"ס.
צ"ל לה.
צ"ל נתרצה.
צ"ל מצא.
צ"ל ודלא כרב ושמואל וכ"ש דשמא כו'. ואולי דתיבת ורב ושמואל ט"ס שהי' כתוב וכ"ש ודימה המעתיק שהוא ור"ש וכתב ורב שמואל.
ליתא בהכ"י וט"ס.
צ"ל ופי' ההיא.
ארוכות סי' קל"ו קצרות סי' קפ"ט מרדכי גיטין פ"ז סי' תל"א.
צ"ל לבניו.
צ"ל ליתן.
צ"ל שצריכים ליתן חלקם כו':
צ"ל לי.
צ"ל כו'.
צ"ל רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ולא כו'.
צ"ל הבנים.
בהכ"י דמתנה וט"ס.
צ"ל האומנין דף ע"ז. דאתא מיטרא כו'.
צ"ל לא.
צ"ל יורשי.
צ"ל לידו.
צ"ל ואדרבא.
צ"ל ולהן.
צ"ל דלה.
ארוכות סי' קמ"ג קצרות סי' כ"ג.
צ"ל לתוכה.
צ"לסלא.
צ"לסדלכל.
בכ"י ואי וט"ס י.
מכאן עד סוף הענין מובא בתשובת מיי' לס' משפטים סי' מ"ג:
צ"ל כל הנשבעין דף מ"ח.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל הי' צריך לישבע.
בהכ"י אליעזר וט"ס.
צ"ל דהא ודאי לא מצי לאוקמי הכי לדב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו. כ"ה בדפוס.
צ"ל ששהתה ביד ישראל כו'.
צ"ל לא.
ארוכות סי' תקס"ט קצרות סי' רפ"ו מרדכי יבמות פ' י"ב סי' ס' ס"א. תשובת מיי' הל' אישות שי' י"ד.
צ"ל דהויא.
צ"ל בפרק.
צ"ל המת והחולץ אחוהי דמיתנא כו'.
צ"ל הלכתא
צ"ל והוי כמחיצת בני כו'.
צ"ל עננים שלהם שאני שהקיפן כו'.
ארוכות סי' תתקצ"א תשו' מיי' לס' משפטים סי' כ"ח שו"ת הרשב"א סי' תתס"ג.
צ"ל משלך ומשל אחרים.
צ"ל שלקחה מקבוע.
צ"ל כיון.
צ"ל הוא.
צ"ל טלה.
עי' לעיל סי' קע"ח.
צ"ל ביו"ט:
ועי' בהגמ"י פ"א מהל' יו"ט סי' ה' שפסק להיפך בשם סמ"ק.
תשובת מיי' להל' אישות סי' ט"ז קצרות סי' קפ"ה ראשיתה שו"ת הרשב"א סי' תתס"ד תתס"ה תתס"ו.
בהכ"י יורש וט"ס.
צ"ל כל ההלכות.
צ"ל והרשות.
צ"ל אבל כאן כיון דהוא עובר גם היא מורה התירא לעצמה ואינה מתכונת לעבורה וכ"ה בתשו' מיי'.
התראה היא כי אז הי' בדעתה לקיימה כו'.
צ"ל זוממין.
צ"ל שריב"א ועי' לעיל סי' ק"ג.
צ"ל תורה.
בכ"י דבריו וט"ס:
צ"ל ותצא.
מכאן עד אעפ"י שלא התרו בה בשעת מעשה כפול בהכ"י וט"ס הוא:
צ"ל אי.
בהכ"י אלא וט"ס.
כנראה הוא כפול מיותר.
הביאו הרא"ש כאובות פי"א מרדכי שם סי' רנ"א תשובת מיי' להל' אישות סי' כ"ז.
צ"ל אחד.
צ"ל חוי. וכן לקמן צ"ל חוי.
צ"ל גם כאן.
צ"ל שסופה.
צ"ל אבל אם תפסה יותר נראה דמוציאין כו'.
צ"ל היורשין.
צ"ל וכזה.
צ"ל שבידה ותבא.
בכ"י בירשה וט"ס.
צ"ל שתשבע.
צ"ל בין שחיטה:
צ"ל דלא.
צ"ל ידי.
בהכ"י הונא וט"ס.
בהכ"י אחת וט"ס.
ושם איתא על מצות אבל בתוספתא ברכות פ"ז איתא להניח.
בהכ"י הן וט"ס. או צ"ל אעפ"כ הן כו' ואין בהן כו'.
צ"ל הן.
בהכ"י בתוך שהמזון וט"ס.
צ"ל פוטר.
נר' שצ"ל ומשום הכי לשתות כו'.
והוא בתוס' דף מ"ב ב' ד"ה ורב ששת וצ"ע דיין של כו'. ויותר נר' שצ"ל דברכת יין כו'.
צ"ל על.
צ"ל גבי. ועי' תוס' ברכות שם וברא"ש וזה גם כונת המח'. והוא מקשה גם מרב. והלשון משובש מעט.
צ"ל דסבר דיש קידוש שלא במקום כו'.
צ"ל וכן הא דאיתותיב ר"י הוי רק משום כו'.
אולי צ"ל נראה דיין.
ארוכות סי' תנ"ב. הגמ"י פ"ב מהל' שבת סי' א'.
צ"ל של עכו"ם.
צ"ל דר'.
בהכ"י לו גוי וט"ס.
בהכ"י כרב וט"ס.
ודבר זה לא ראוהו האחרונים ועיין רל"ח ביו"ד סי' קי"ז.
צ"ל כפסק גמרא דידן.
צ"'ל פי'.
נר' דט"ס הוא.
נר' דט"ס הוא.
בהכ"י מי שרבו וט"ס.
צ"ל אומנות אחרת.
אולי צ"ל דקאמר התם תמן (ר'בא כו' הלכה כרבי יהודה ומדקאמר שם תמן) משמע דקאי אמשנה דשביעית בסחורת דברים האסורים. אין קפידא בזה שגם פעמים כו'. והאבי העזרי היה סובר דפסק הלכה כר"י בסחורת כו' ובעי אם גבי שביעית בסנהדרין הלכה כמותו ומשני תמן אין כו' ברם הכא המלכות אונסת פי' גבי ציידי עופות המלכות אונסת. ועי' ר"ש. ועי' ברא"פ ופני משה שדבריהם רחוקים.
ברכות דף י"ז ב'. ועי' גם ברא"ש שבועות פ"ו שכתב שדרך הירושלמי להחליף בין תמן להכא.
נר' שהוא מותר או שצ"ל אמתני'.
נר' שהי' גירסתו בירושלמי סנהדרין כך שהביא שם גם משנה דמס' שביעית אחר שפסק הלכה כו'. וא"צ לדחוק בדחוקים גדולים.
נר' שצ"ל דדייקינן דגמ' דידן כו'. אולי מדמקשה והרי שרצים כו' ותנן כו' שנזדמנו מותר כו' יותר הי' לו להקשות מר"י דמיקל טפי אלא משום דלא ס"ל כוותי' וכן מה דמקשה א"ה אפי' לכתחלה כו' משמע דסבר כרבנן. ואפשר שכוונתו דמשם מוכח דלא כהאבי העזרי דגבי ציידי עופות המלכות אונסת דא"כ מאי מקשה משרצים ודילמא משום חיי נפש וכמ"ש הר"ש והתיו"ט במס' שביעית שם וע' סנה' שם.
נראה שצ"ל ובין ת"ק לתנא בתרא דהיינו וחכמים אוסרין נר' דא"ב דאפי' נזדמנו אוסרים חכמים:
ארוכות סי' תר"ל ובמרדכי שבועות הל' נדה סי' תשל"ז ובשניהם רק ראשית התשובה.
צ"ל אפי'
בהכ"י אשר לפני נמצא פה חלק כדי שורה אחת וכתוב שם שכן הוא בהעתק אשר לפניו. ונר' שצ"ל היכא דיושבת ורואה בתר דתיימו מיא. דמשמע דבאשה כו'. ויותר נר' דתיבת היכא ט"ס וצ"ל דמטמא ר"י דמשמע דבאשה כו'
צ"ל אבל בתר כו' דם טמאה ה"נ לר"י וכ"ש כו'. או שצ"ל במזנקת ה"נ לר"י וכ"ש בתר דתיימו כו'.
צ"ל אין לה תקנה עד שתעקר ממנה ג' כו'.
צ"ל ושוב בשני'.
צ"ל טבלה.
יותר מתוקן הלשון. שוב.
בהכ"י יג"ם ט' ולית לי' פיתרא ואולי צ"ל גם י"ט.
צ"ל בההיא.
בהכ"י ד' וט"ס.
צ"ל תיחזי.
צ"ל דבחזקת דם מקור הוא וליכא למימר כו'.
צ"ל לומר.
צ"ל ה"נ מחמרינן כאן י
צ"ל בעי.
צ"ל מקומות.
צ"ל מקומות.
צ"ל כיון דשוב נמוחין טמאה דתנן כו'.
צ"ל עפר
צ"ל עפר
צ"ל דר'.
צ"ל טהורה.
צ"ל ווסתה.
ארוכות סי' תר"ל ובמרדכי שבועות הל' נדה סי' תשל"ז ובשניהם רק ראשית התשובה.
צ"ל אפי'
בהכ"י אשר לפני נמצא פה חלק כדי שורה אחת וכתוב שם שכן הוא בהעתק אשר לפניו. ונר' שצ"ל היכא דיושבת ורואה בתר דתיימו מיא. דמשמע דבאשה כו'. ויותר נר' דתיבת היכא ט"ס וצ"ל דמטמא ר"י דמשמע דבאשה כו'
צ"ל אבל בתר כו' דם טמאה ה"נ לר"י וכ"ש כו'. או שצ"ל במזנקת ה"נ לר"י וכ"ש בתר דתיימו כו'.
צ"ל אין לה תקנה עד שתעקר ממנה ג' כו'.
צ"ל ושוב בשני'.
צ"ל טבלה.
יותר מתוקן הלשון. שוב.
ארוכות סי' תתקפ"ט.
נר' דט"ס הוא.
ליתא בהכ"י וט"ס.
צ"ל או.
ארוכות סי' תתק"ץ באורך. מרדכי סנהדרין סי' תש"ב. הגמ"י פ"ו מהל' טוען ונטען אות ט'.
שו"ת הרשב"א סי' תתמ"ד.
צ"ל התיב.
צ"ל והתני.
לא מצאתי ואולי כיון לד' י"ד א' דהוי בכלל תבלין ויותר נר' שהוא ט"ס וצ"ל פ"ב והוא בד' ל"ח:
ארוכות סי' א' מרדכי מגילה פ"ג סי' תתי"ח הגמ"י ט' ט"ו מהל' תפלה סי' א'.
ארוכות סי' ב' מרדכי שם הגמ"י שם סי' ג'.
ליתא בכ"י וט"ס.
ארוכות סי' ג'.
צ"ל מחתך.
צ"ל ומשליך.
ארוכות סי' ד'.
ט"ס הוא.
צ"ל וכל דינים המפורשים בפ' כל כתבי הקודש נוהגין בשלנו. כ"ה שם.
בהכ"י כל וט"ס:
ארוכות סי' ה' מרדכי ר"ה פ"א סי' תש"א בקיצור.
צ"ל וכי.
צ"ל למזרח כו' ושל ר"ח נותנים תחת.
צ"ל בזמנו ופרק נן תרי הכירא עבדינן כו'.
צ"ל אסי.
צ"ל אשי.
ארוכות סי' קי"א בחסרון.
ליתא בהכ"י וט"ס.
נראה מיותר.
אולי צ"ל ואינהו מפרשים כמו כן הא דר"ה כו'.
בכ"י לדבריכם וט"ס.
הל' ב' ועי"ש כי גירסא אחרת היה לו והרא"ש בכיצד מברכין העתיק הירושלמי כאשר לפנינו.
צ"ל לקמייתא ובתרייתא פי' לברכה ראשנה ואחרונה כן הגי' הרב הגאון אב"ד דקארלין.
נר' דכל זה ט"ס וצ"ל וברכת דמי שאוכל כו' וכ"ה לפנינו. או אולי צ"ל ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה וברכת דמי שאוכל כו' (והיינו לפי גירסתו בירושלמי דברכת היין בברכת המזון פי' בברכה שלאחרי' מיירי מייתי ראיה שגם ברכת היין אחריו נכלל בוברכת כו' מי שאוכל כו').
בהכ"י יש כאן חלק על מקום תיבה אחת וט"ס וצ"ל ר' יוסי ור' שמעון כו'.
צ"ל שיהא כל א' משנן בפיו מסתבר דתפלה שיהא כו' ועי"ש בירושלמי.
צ"ל לו.
צ"ל דבכל.
ארוכות סי' ז'.
נר' דט"ס הוא.
ארוכות שם.
אולי צ"ל דהא דאמרינן שאם שתה בב"א שלא יצא מיירי בברכה אחת ועי' פסחים ק"ח ב' וברשב"ם:
ארוכות סי' ח' בשינוי.
בהכ"י בר' זימנא וט"ס.
צ"ל יהיב דעתך דאת מישתי אוחרן כו' וכ"ה בגיר' בירושלמי.
צ"ל דאנא יהיב דעתי מכ"ק כו'.
צ"ל הב.
צ"ל יתי
צ"ל אין.
צ"ל כההיא דתנן.
ארוכות שם.
ארוכות סי' ט'
ארוכות סי' ט'
צ"ל וא'.
צ"ל וא'.
בהכ"י נרשם בכתב מאוחר. מדרש רבה פ' אחרי מות. והוא פ' כ"ג.
צ"ל רבי.
ארוכות סי' י"ב.
צ"ל ולא שנוטל כלאחר יד והרי הוא כו'.
צ"ל ויוצא או מילת כשר ט"ס.
צ"ל הגדול.
אולי צ"ל משום דמחזיקו בימין כדינו ואתא כו'.
צ"ל ולא.
ארוכות סי' י"ג.
ארוכות סי' י"ד.
צ"ל בבני מעיים.
צ"ל לא.
ט"ס הוא ואולי צ"ל דטריפה.
אולי צ"ל בשריפה.
צ"ל בגבולין. ועי' רש"י שם ד"ה והעור.
ארוכות סי' ט"ו.
צ"ל אי הוי:
צ"ל אין זה סימן מובהק.
צ"ל דהוי.
צ"ל בכור.
צ"ל של חבירו.
צ"ל ולבטל.
בגירסתינו אמי.
בגיר' ד' מאות.
צ"ל כיון.
אולי צ"ל נשתנה הדבר (פי' וראוי הגזירה להיות מותרת).
צ"ל ב"ד הראשון ואמרינן מנודה כו'.
אולי צ"ל חרם חכמי טברי' אין בו כל עיקר.
פי' אבל גדול ממנו יכול לבטל.
צ"ל למיתא.
צ"ל הותרה:
עי' רש"י מ"ק ד' ט"ז ד"ה שנידה.
צ"ל בנידויה.
צ"ל עם ר'.
צ"ל עצמו צורבא מרבנן עושה דצורבא כו'.
בהכ"י כ"ב וט"ס.
הביאו במיי' הל' ת"ת פ"ו הל' י"ד.
צ"ל כי כמה הרפתקאות דעדו עלי'.
צ"ל משתמשים.
צ"ל ששמעו מר'.
לא מצאתיו והוא בירושלמי סנה' פ"ח הל' ב'.
בהכ"י ב' תיבת אלו א"א לקוראם וכמדומה שכן הוא:
בהכ"י דאיסורא.
צ"ל משום.
חסר בהכ"י שם הרב.
צ"ל לפדיון.
צ"ל רבא.
בכ"י דינרי וט"ס.
בהכ"י יש כאן תיבה שא"י לקרותו וכמדומה שנקרא שי"ו. והוא ר"ת שיאריך ימים ושנים.
צ"ל צדקה.
צ"ל ואם.
צ"ל לפרוע.
אולי צ"ל לבו.
צ"ל קושיא. ועי"ש בתוס' דף ס"ו: ד"ה התם.
צ"ל וכן דהמפקיד (ד' ל"ה.) וגבי הקדש בטעות (נזיר דף ל"א.) דלא הוי ידע שיצא לבן וה"פ התם זביני ולהכי הך מחילה כו'.
צ"ל ומגופא:
מן ועוד עד שהי' טועה בדבריו. הי' כתוב בהכ"י בהג"ה למטה בגליון ולא היה נרשם לאן שייך וסדרתי' מדעתי
צ"ל ורבינא.
בכ"י והנה וט"ס.
צ"ל אהלוהו. תוס' ב"מ ס"ד ב' ר"ה ולא ישכור.
בכ"י אני וט"ס
בכ"י בהדי וט"ס.
צ"ל היכי.
צ"ל דעתו שכל מה שיאכל כו'.
ט"ס הוא:
צ"ל שאני.
צ"ל ומה.
צ"ל אסלקי.
צ"ל בהדי'.
צ"ל להכריחו.
צ"ל קיים.
ליתא בהכ"י וט"ס הוא.
צ"ל זה.
צ"ל פסק.
צ"ל בריבית:
צ"ל בעין.
צ"ל ריוח.
צ"ל מעות.
צ"ל נתנם.
צ"ל השאילם.
צ"ל השאילתם.
צ"ל מאפותיקי.
צ"ל יש.
צ"ל ואם.
כנר' הוא ט"ס.
אולי צ"ל להבעל.
צ"ל שהשאלתם.
צ"ל זה:
צ"ל כן
צ"ל להאמינה.
צ"ל ואם.
אולי ט"ס הוא וטוב להיות פה מ"מ.
צ"ל שנתמשכנו.
צ"ל שאני.
צ"ל או.
צ"ל יש.
צ"ל לן.
צ"ל מהימן במיגו.
צ"ל אע"ג דהעד מכחישו.
צ"ל אינו.
צ"ל נתנם.
צ"ל השאילם.
צ"ל השאילתם.
צ"ל מאפותיקי.
צ"ל יש.
צ"ל ואם.
אולי צ"ל שמו.
צ"ל שהניח שם עם.
עי' תוס' יבמות דף קט"ו ב' ד"ה וקאמרי הב'.
צ"ל ואז
בה"ג הל' יבום וחליצה.
צ"ל עד דאמרי. וכ"ה בבה"ג.
צ"ל ואמר.
צ"ל כדמסיק בבה"ג אע"ג דאמר שהאי לי טובא ולא סליק לא שרינן לאיתתי'. פי' ומשמע דוקא דלא סליק אבל אם אמר שמת נאמן ושרינן לה
נר' דט"ס.
עי' תוס' ברכות ל"ט:
ועי"ש כי ט"ס הוא וכצ"ל ר' כהנא נקט כו' בתרתי ידי וכו' ר' זירא בצע אכולי כו'.
צ"ל שאינו.
צ"ל כמוהו.
צ"ל ור'.
עי' עירובין מ"ו ב' וכבר עמדו בזה האחרונים בכללי התלמוד.
צ"ל חותך.
בהכ"י אשר לפני כתוב בצד הגליון בכתב ישן. ראה במרדכי בעמוד ראשון בשבת גבי פתח נעול כלחוץ.
בכ"י אשתו וט"ס.
צ"ל בין שהוא.
צ"ל התורה.
צ"ל להדליק.
ארוכות סי' נ' ראשיתה:
צ"ל אבל לא מפקיע ולא חותך.
צ"ל מזה נמי יש ללמוד.
אולי צ"ל אבל משום אין סתירה בכלים אין שייך כאן להתיר דאין זה כלי שהרי הוא מחובר לקרקע כדמשמע בסוף פירקין דכל הכלים. ועוד דמקלקל כו' והוא קאי לעינ אהתירא.
ט"ס הוא והוא שייך לעיל.
ארוכות סי' תקי"א בטעות.
בכ"י אמר וט"ס.
צ"ל סופרים פ' כ"א הל' ג' ועי"ש.
צ"ל קודמת לנדרו ידחה כו'.
בכ"י דנטלה וט"ס.
בכ"י על וט"ס הוא.
צ"ל ומה.
צ"ל מן.
וקאי אהא דקאמר ב"מ דף ע"א ב' אלא לעכו"ם כו'.
בכ"י בל וט"ס.
צ"ל מותר
צ"ל לקח ישראל כו'.
צ"ל הרני.
צ"ל ליטול הימנו.
נר' דט"ס הוא:
ועי' ארוכות סי' תשצ"ב.
צ"ל למלוה.
מרדכי ב"מ פ"ה סי' של"ז של"ח. והובאה גם בספר תמים דעים להראב"ד בסי' קנ"ח בשם ריב"א מסי' זה עד סי' ת"ן מעט יותר באורך.
צ"ל לעכו"ם.
צ"ל אמר להעכו"ם
צ"ל מעותי.
ט"ס הוא.
צ"ל מראית העין.
צ"ל פדה.
מרדכי שם.
ארוכות סי' תשצ"ח מרדכי שם.
צ"ל דכל.
אולי צ"ל דדוקא.
ארוכות סי' קמ"ב באורך מרדכי שם.
עי' השאלה במפתחות.
צ"ל כדתנן.
צ"ל יהודה.
צ"ל ועוד מאי כו'.
פי' והתם גם בשליח עכו"ם מיירי כדמייתי מחרב בני עמון.
צ"ל דמשום.
צ"ל את"ק.
צ"ל לדידה.
צ"ל לדידי' לא קניס.
צ"ל ירית.
צ"ל הזית.
צ"ל התם שטרח ונקף וסמך כו':
צ"ל ריצת.
צ"ל הן.
בכ"י דאיזהו וט"ס.
מרדכי ב"ב פ"ה סי' תקס"ג הגמ"י פי"ז מהל' מכירה אות א'
דבר זה צ"ע. ואולי צ"ל אינו יכול וקאי אלוקח. ועי' בש"ך חו"מ סי' רל"ג ס"ק א'.
בכ"י לו שמעון וט"ס
צ"ל כדתנן השולח כו'.
צ"ל שמן.
צ"ל ואומר.
צ"ל ובין משהניחה לצורכו
צ"ל מנאי'.
בכ"י אמר וט"ס.
בכ"י להשבע וט"ס.
צ"ל שבועת הדיינין דף מ"א.
צ"ל רב פפא
מרדכי כתובות פ"ט סי' רי"ח.
צ"ל בשמי'.
צ"ל מכח:
צ"ל שלא הי' לו כו'.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל אינו נאמן.
צ"ל ולפיר"ח.
צ"ל לא רמיא עלייהו אעדים. ועי' בחידושי הריטב"א לשבועות שם שהביא פי' זה בשם הר"ח.
צ"ל עדים.
צ"ל מיני'.
בהכ"י וב"ד והוא ר"ת ובנידון דידן.
צ"ל לפיר"ח.
צ"ל שאלתי את מורי המשכיר מלמד לבנו חלה או כו' והוא התחלת הסימן.
צ"ל אוכלשי.
צ"ל ואמרתי.
צ"ל הבית.
נ"ל דהוי כמאן דאגר כו'.
צ"ל דפסק.
צ"ל בפשיעת.
נר' דמיותר הוא וט"ס.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל בפסח.
צ"ל נפגם.
עי' בתוס' פסחים שם.
ארוכות סי' קע"ד בחסרון הגהות מרדכי גיטין פ"ה סי' תש"ג.
צ"ל רבה ור' יוסף.
צ"ל והאי:
צ"ל ומפ'. ולא מצאתי שם והוא בסוטה דף מ"א.
צ"ל ומעשים.
צ"ל ור'.
צ"ל בי'.
צ"ל אמר.
צ"ל משום.
צ"ל דידן עיי"ש בהגמ"ר.
ליתא בהכ"י וט"ס..
עי' לעיל סי' קצ"ט.
עי' לעיל סי' קצ"ט.
צ"ל מלקות.
ט"ס הוא.
הובאת לעיל סי' ר"א.
צ"ל בתוך.
צ"ל אתי מאורחא לא כו'.
עי' לעיל סי' רי"ב.
צ"ל שיכולין:
נר' שט"ס הוא.
צ"ל ישהום עוד עוברים כו'
צ"ל אכל.
ארוכות סי' ע"ג:
צ"ל חוב.
צ"ל לה.
בהכ"י בדבריהם וט"ס.
צ"ל  נאמן.
צ"ל  נאמן.
צ"ל ראי'
אולי צ"ל ויש לה בידה ליכא כו'.
קצרות סי' קכ"ז.
צ"ל כן.
נר' דט"ס הוא
צ"ל בפרק.
צ"ל בחזקתה.
צ"ל בחזקתה.
צ"ל לה.
צ"ל בחזקת יתמי קיימי.
קצרות סי' קכ"ח.
בכ"י שנשמטה וט"ס.
צ"ל אבל לא כו':
קצרות סי' קכ"ט.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל דהויא לה.
קצרות סי' ק"ל.
צ"ל מחילה.
צ"ל ואפי' במתנה נראה דעשו דבפ' הניזקין כו'.
קצרות סי' קל"א.
צ"ל בתר.
תשובה בפ"ע היא והובאת בקצרות סי' קל"ב ובמרדכי ב"מ פ"ד סי' שי"א.
לא מצאתי וצ"ל ב"מ פ"ד הל' ב' ועי"ש ובמראה הפנים.
צ"ל דרב.
צ"ל חייב רק שבועה דרבנן לא כו'.
צ"ל לה.
צ"ל במוצאי שבת עצמו כו'.
צ"ל דאמר.
צ"ל ביום.
צ"ל בצק ועי' משנה ד':
צ"ל דאכל.
צ"ל ר' יוסי.
צ"ל לג'.
צ"ל נתמעטו מביאין ס"ת ועושין עגולה.
הוזכרה ברמז במרדכי ב"מ פ"ט סי' ש"ץ.
אולי צ"ל נחלת או כפלים.
צ"ל דהוה לי'.
צ"ל ולההיא דפ"ב דקדושין כו'.
נר' דט"ס הוא.
צ"ל אנא.
צ"ל כאן.
צ"ל לפקדון דקביל כו'.
צ"ל לא.
צ"ל ב"ק ולא ידעתי אן הוא.
צ"ל לך:
צ"ל ממזר.
צ"ל סומקא. עי' ב"מ ד' נ"ח:
צ"ל יוחנן. ויש לקיים הגיר' עי' תוס' כתובות דף נ"ו.
צ"ל לה כתובה.
צ"ל שמא נפרעה וגם כו'.
בגירסתינו בנשים.
צ"ל זורקי ושותיהו כו'.
השאלה הובא במרדכי ע"ז פ"ה סי' תתנ"ו.
צ"ל נגע.
צ"ל לאיסור.
צ"ל נראה לאיסור מדגרסינן (ע"ז ד' ע':) ההיא ריביתא דאשתכחת כו' והוה נקיטת אופיא בידה כו' אימר מגבה דחביתא שקנתי' ומסתמא ביין כו'.
צ"ל לטבול יום.
צ"ל וניצוק לא כו'.
אוני צ"ל בקטפרוס הא ב"ש כו'. ועי' בספר הישר לר"ת ד' נ"ו ע"ג דהכי ס"ל לרב פפא.
צ"ל לענין חצר.
לא ידעתי פירושו.
צ"ל עופות.
צ"ל התם.
אולי צ"ל רבים שאני אלמא חיישינן לחשדא בדלא שכיחא רבים.
צ"ל הנהו.
הובא בארוכות סי' תר"י ומרדכי ע"ז פ"ג סי' תת"מ בשינוי:
צ"ל יהודה.
צ"ל חשדא.
בכ"י שכו וט"ס.
עי' בפי' המשנה להרמב"ם שם.
עי' לעיל סי' ש"ו
צ"ל פשעה.
בהכ"י דר' בן וט"ס.
בכ"י גדול וט"ס.
בכ"י גדול וט"ס.
צ"ל דרשב"ל.
צ"ל אמרינן.
צ"ל בה בי דינא כו'.
ארוכות סי' תרט"ו מרדכי חולין פ"ח סי' תרפ"ז.
צ"ל הי'.
צ"ל עליו שהוא כו'.
צ"ל כעתירת העלוב מאיר כו'.
צ"ל דכתיב.
צ"ל די.
עי' ש"ך יו"ד סי' קצ"ח ס"ק ל"ג בשם הרוקח.
צ"ל די.
צ"ל קינוח הפת כו'.
צ"ל קינוח.
כונתו לע"ז ד' ס"ח:
צ'"ל גבינה אחר בשר.
נר' שהוא כפול ומיותר.
צ"ל קינוח.
צ"ל וכל.
צ"ל בפניהם.
צ"ל בפניהם.
צ"ל אם.
עי' בהגמ"י פ"ד מהל' פקדון אות ה' ואות ח' בדין זה באורך. הגר"ב.
צ"ל אנו רואין דהכי כו'.
צ"ל הפועל פ"ח.
מרדכי פ' המפקיד סי' ר"פ. הגר"ב.
צ"ל כתוב בהש"מ. וכ"ה במרדכי. הנ"ל.
ארוכות סי' תתקפ"ה.
צ"ל זקוקים.
צ"ל בכ"ד.
צ"ל ליטרין.
צ"ל שמעון.
צ"ל שהיא גזולה כו'.
צ"ל אינה:
צ"ל לי'.
ועי' בהגמ"י בתשובת להל' אישות סי' י"ח י"ט דפליג ע"ז ע"ש. הגר"ב.
צ"ל דכיון.
צ"ל רחופה.
צ"ל היא נמי מיקרי מסורה לביאה כו'.
צ"ל וא"להרי פרתך עשוי' עלי בל' דינר כו'.
אולי צ"ל אבל אי עשאה מחיים הוי כמאן כו'.
ליתא בהכ"י וט"ס.
ארוכות סי' ו' שו"ת הרשב"א סי' תתמ"ב.
בכ"י לפני וט"ס.
ט"ס הוא וצ"ל ואמר כך כו'.
צ"ל אארעא ולא וכו'.
צ"ל ולכולהי.
צ"ל צריך שיאמר במה שכתוב בה ואעפ"י כו'.
צ"ל ואמר.
צ"ל כהנא דאמר מרי כולא לא טעימנא לי' כו'.
צ"ל דשבועה.
אולי צ"ל דהיינו שבועתה.
ט"ס הוא.
צ"ל השם.
צ"ל דאמרינן.
בכ"י הארגוונה ולית לי' פתרא
אולי צ"ל לכוף:
לשון זה צ"ע מההיא דכל המשתף כו' ועי' סוכה מ"ה ליה ולך כו' ושם בגמ' וע"כ יש למחוק כאן. הגר"ב.
צ"ל אל בשמים.
צ"ל מרובה ד' פ'.
צ"ל ופחד.
אף דאיכא גנבי. ועי' תוס' נדה ד' ס"ז ב' ד"ה משום. ובהגמ"י פי"א מהל' איסורי ביאה אות ב' קצת יותר באורך. הגר"ב: