הדבר תמוה מדוע לא הביאו בגמרא שם משנה מפורשת דשקלים. אשר הבאנו למעלה ומהך דר״ש אדרבא ראוי לחשדא: דנעשה שלא כדין. ובפרט לפי מה שסיימו בש״ס מפני הרמאין. ואנחנו עסוקין בחשד זה עושה בדין רק העם חושדין אותו:
ראיתי בספר יוחסין שכ׳ דר״ג שתקן ברכת המינים היה ר״ג הזקן אכן כיון שאמרו בברכות ביבנה תקנו, הנה ר״ג הזקן לא מצינו ביבנה אולם מצד אחר נראה דצדקו דברי היוחסין דשמואל הקטן נתנבא בשעה מיתתו שמעון וישמעאל לחרבא (סנהדרין י״א ע״א) ורבן שמעון בן גמליאל אשר נהרג ב׳ שנים קודם החרבן היה בן ר״ג הזקן, ואביו של ר״ג דיבנה, ראינו דבשעת פטירתו של שמואל הקטן, היה רשב״ג אביו של ר״ג דיבנה בחיים, ומשתמש בנשיאות ואיך אפשרות לנשיאותו של ר״ג דיבנה בזמן הזה אשר שמואל הקטן חי, וע׳ סדר הדורות ערך ר״ג הזקן שהאריך בזה:
ומה דבעי הש״ס בכתובות שם הלכתא כוותי׳ אע״ג דתקנות אושא אלו יצאו מפי ב״ד הגדול של ר״ג הזקן אשר אמרינן (ר״ה ל״א ע״ב) שהלך משפרעם לאושה, ועל תקנה כוללת שיצאה מפי הנשיא לא שמענו מחלוקת כלל, וצריך לומר, כיון דלא מצינו זכר לתקנות אלו במשנה וברייתא רק הי׳ ידוע להאמוראים ומסופק הש״ס אם אמת הדבר בקבלה זו דב״ד של אושא תקנו כך וכך. אבל אם היה אמת. דתקנו בב״ד הגדול של אושא פשיטא דלא היו מופסקים אם הלכתא כוותייהו, וע׳ ירושלמי ריש פיאה במעשה של ר׳ ישבב שבזבז נכסיו ובסדר הדורות ערך ר״ג הזקן ע״ש: וע׳ (ר״ה ל״א ע״ב) עשרה גלוית גלתה ישראל: