ובהגהות הגר"א השלים בספרי את הסיפא של משנתנו, את דברי ר' יהושע הסובר שמשקה ע"פ שנים.
וכ"ה גם בד"ק ובכי"א.
כלומר, בניגוד לבבלי שמביא את שתי הברייתות ומבדיל בין הקפה וחזרה, לא גרסינן בירושלמי כדי הקפת אלא כדי חזירת דקל גרידא.
אבל ישנן בתנחומא שם שנדפס מכבר ובילקוט שם רמז תכ"ד בשם הילמדנו, אלא שהסדר שם משונה ממשנתנו (בדרך כלל סימן להוספה).
יאהרבוך הפראנקפורטי חי"ג, עמ' 28–29.
הובא בהגהות ובאורים בסוף הספרי עם הגהות הגר"א.
ועיין בפי' הר"מ שבמאירי שם. ובהוצ' ר"י קאפח עמ' רמ"ח: וכל זה להקל עליה את ההודאה.
עיין גם בגליון הש"ס לר"ע איגר שציין לתוספות י"ד ב', ד"ה אי, עיי"ש.
המוקף ליתא בד ובכי"ע. ושמא יש כאן גליון שנכנס שלא במקומו, וצ"ל: אין בית דין משקין שתי סוטות וכו', עיין בלשון הר"מ בפ"ג מה' סוטה סה"א ובמורה ח"ג פמ"ט.
והעירותי על כך בתוס"ר ח"ב, עמ' 57, הערה 1. עכשיו ראיתי שהעיר על הגמ' בהוריות בס' כרם נטע כאן ז' א'.
הר"ל גינצבורג (אגדות היהודים ח"ו, עמ' 385, הערה 13) מחק את המלה "גדול" ע"פ הקיצור שבאיכה זוטא פ"א, ז', עמ' 62, וע"פ הנוסח השני שבכי"פ שם, עמ' 134. ויש להוסיף על דבריו שגם בילקוט ירמיה רמז ש"א חסרה המלה "גדול" בפסיקתא שלנו. אבל אין ספק שהנכון כלפנינו, והר"ל גינצבורג תיקן את דבריו ע"פ התוספתא כאן, עיין תס"ר ח"ד, עמ' 195.
מכאן מוכח שפריעת הראש וההשקאה הן בכהן אחד, שלא כבעל ח"ד שדייק מלשון הר"מ פ"ג מה' סוטה הי"א שהן בשני כהנים, עיי"ש. אבל אין למדין מן האגדות. ובס' מנחה חריבה לר' פנחס עפשטיין י"ט א' כתב שהכהן הפורע אינו הכהן המניף וכן נראה, עיין מ"ש להלן.
וצ"ל שם: צד נ"ז-נ"ח, עיי"ש בתס"ר.
לשון הרמב"ם פ"ג מה' סוטה ה"ח.
המוסגר חסר בירושלמי שלפנינו וכן בירושלמי כי"ר, ויש כאן השמטה ע"י הדומות, והושלם ע"פ התוספות י"ח סע"א, ד"ה אמן.
עיין במלונו של בן יהודה ערך רערע א' ורערע ב', ומ"ש להלן הערה 4.
אבל מ"ש בשם משנת סוטה פ"ג מ"ג: "מערערים (נו"א מרערעין) אותה". אינו מדוייק, ובמשנתנו אין נוסח "מרערעין", אלא במקבילה שבתוספתא להלן.
כלומר, בלי השקאה אחרת. ועיין מ"ש בצפנת פענח פ"ד מה' סוטה הי"ז.
במחברתי "על הירושלמי", עמ' כ"ח, כתבתי על הפירוש הזה: "ודבריהם קשים קצת, מפני שתיכף אחר זה מביא הירושלמי את הפיסקא של המשנה: נמחקה המגילה ואמרה טמאה אני המים נשפכין וכו', ומשמע קצת שמקודם נשא ונתן לא על זה". דייקתי וכתבתי "קצת", מפני שהוא מצוי בירושלמי שהוא מביא את הפשוט והקצר תחילה ושוב חוזר אח"כ לדון באותו עניין באריכות. ולפנינו הדבר עוד יותר פשוט, הירושלמי מעתיק את כל המשנה (יחד עם הפיסקא הקודמת), כדי לדון בה בפרוטרוט. ובר מן דין כבר הוכחנו בכמה מקומות שהפיסקאות בירושלמי אינן מגוף הירושלמי.
בהערות לוי"ר הוצ' מרגליות, סוף עמ' תתע"ח, פירשתי שאין כאן פסול בכוס משום נעשית בה מלאכה אפילו לר' אליעזר, עיי"ש.
ועיין מ"ש לעיל, שו' 7–9, סד"ה לא שהמים.
ועיין מ"ש להלן, שו' 16–17, ד"ה ובס"ז, בפירוש המשך דברי ס"ז.
פטר מאלכסנדריא באגרת הקנונית פי"ד (ª505 Migne PG XVIII). פטר מת בתחילת המאה הרביעית למספרם.
כ"ה בילקוט ד"ר ובילקוט כ"י. ובמה"ג: ואם.
כמו שפירש לנכון בזית רענן על הילקוט, אלא שלפניו חסרו בילקוט "אם אמרה טהורה אני".
ועיין מ"ש להלן.
ופירשו שם שר"ע חלק על הרישא שלא הבדילה כלל למה אמרה "איני שותה", והרי אם אמרה כן בשקט ובבטחון ("מחמת בריותא"), כבר מוכח שהיא טמאה, ולמה ישקו אותה, והיא בדוקה ועומדת, ולשיטתו אין משקין אותה בעל כרחה אלא כשהיא מהססת, שרואים שאינה רוצה לשתות מפחד המים עצמן (כלומר, חוששת שיזיקו לה אפי' כשהיא טהורה), ואין ראיה שהיא טמאה, ואימתי עושין כן כשקרבה מנחתה מתחילה, אבל אם לא קרבה מנחתה תחילה אין משקין אותה בעל כרחה כלל, אפילו אם אין רגלים לדבר שהיא אינה רוצה לשתות מחמת שהיא טמאה.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 397, ועיין ירושלמי פ"ג ה"ב, י"ח ע"ד, ובהערות הורוביץ לספרי פיס' י"ז, עמ' 21, הערה 14.
על צרוף ל(-לה) למלה אחרת, עיין מ"ש לעיל ח"ג (שבת), עמ' 396, הערה 26, ועוד בכ"מ.
לפנינו בהוצאות וכן בכי"ל ובכי"ר ישנה השמטה ע"י הדומות, ויש להשלימה ע"פ שרי"ר, עמ' 210, ותוספות כ"ב א', ד"ה כל.
הירושלמי חזר לרישא של הברייתא שלנו וקיצר, כמו שמצוי בירושלמי.
המוסגר חסר לפנינו וישנו בכי"ר.
בבבלי הלשון יותר ברורה: הרי היא ככל המנחות ותשרף, כלומר, לא תקמץ אלא תשרף כולה. ובתוספתא ובירושלמי אמרו "השיריים אסורים", אגב "השיריים מותרין" שבסיפא.
ועיין היטב במאירי ו' ב', הוצ' ר"א ליס, י"ז ע"א, לשיטת רב יוסף בבבלי. ועיין נועם ירושלמי ספ"ב ופ"ג ה"ה, ס"ד ע"א (מן הספר).
עיין בנועם ירושלמי פ"ג הנ"ל, ובחי' הרד"ל לשבועות ל"ב א' (ובעיקר קושייתו, עיין בקרן אורה ו' ב', ד"ה תוספ' בד"ה ושבאו). ועיין בירושלמי בסוגיין לעיל שם ("אם לאשם תלוי אפי' משקדשה בכלי"), והפי' הנכון הוא בפ"מ שם. ועיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה ולפ"ז.
מן הסוגיא שם (ק"א א') משמע שאינו אלא מדרבנן, כמו שהעיד במשנה למלך פ"ה מה' ערכין ה"ה, אבל מדברי הר"מ שם משמע שהוא מדאורייתא. ועיין ירושלמי שקלים פ"ד ה"ז, מ"ח ע"ב. ועיין קרן אורה מעילה י"ט ב', ד"ה והנה.
עיין בתוספות שבועות י"א א', סד"ה מכל מקום.
ועיין בצפנת פענח פ"ה מה' ערכין ה"ח, ד"ה והסולת.
כלומר, ואינה נפדית כשהיא טהורה. ועיין בלשון התוספתא בכריתות פ"ד הי"ג, ומשמע משם שהמנחות נפדות אפילו טהורות כשלא קדשו בכלי, כדעת שמואל במנחות ק' ב', עיין בח"ד שם, קי"ט ע"א, שהאריך וואורה. ויותר נראה שהמלים "הרי היא ככל המנחות" בתוספתא שם הן באשגרת לשון מן התוספתא לעיל כאן (כלומר, בנטמאת המנחה).
בהוצ' צוקרמנדל שם הפסיק בהלכה חדשה באמצע דברי ר' שמעון, והיא טעות וה"ד היא המשך של ה"ג, והלכה אחת היא.
ועיין מנחות ע"ד א', בפירש"י שם וברש"י כת"י שעל גבי הגליון שם.
והכוונה לתוספתא מנחות פ"ח הנ"ל בפנים, וגזירת הכתוב הוא, ואין כאן קומץ לאיבוד, עיין לעיל הערה 32.
"מנחותיהן נשרפות" של הנשואות לכהנים במשנתנו. בעל כרחינו הכוונה לשיריים גרידא, שהרי הקומץ קרב בין לת"ק של התוספתא כאן ובין לר"א בר' שמעון.
כלומר, אם נשרפין ע"ג המזבח, וממילא דינן כקומץ, כחלק המנחה שקרב ע"ג מזבח, וכסבור היה שיש שריפה ע"ג המזבח.
מפני שאין שריפה בראש המזבח, וכמפורש להלן בירושלמי. וכל מה שכתבנו לעיל מתייחס לסוגיא בסוטה גרידא, אבל מה שתירצו בבבלי יבמות ק' א': דעביד לה כר' אלעזר בר' שמעון וכו' היא העברת סתם התלמוד מכאן, שהרי שם מחמת ספק אתינן עלה. ולרבנן צריך ואין לו תקנה, כמפורש בתוספות שהובאו בשטמ"ק מנחות ע"ד א'. אות ה'. וברור שכן דעת התוספות ביבמות ק' א', ד"ה והשירים, שמצריכים עיבור צורה בדברי ר"א בר' שמעון, עיין בהגהות ר' שמחה מדעסוי שם מ"ש על דברי המהרש"א. ושם הכוונה שהשיריים צריכים עיבור צורה ויוצאים לבית השריפה, ואין לו תקנה וודאית לחוטא ספק כהן ספק ישראל במנחה (אלא בקרבן), מפני שנותנין עליו חומרי כהנים וחומרי ישראלים, ומחמת הסוגיא בסוטה (עיין לעיל הערה 33) נקט התלמוד ביבמות את הלשון שבסוטה. אבל ברש"י כאן משמע שאף לפנינו השיריים הולכים לאיבוד לר' אלעזר בר"ש. וצ"ע. ועיין בירושלמי יבמות שם פי"א ה"ה, י"ב ע"א. ושם עניין אחר, ובמנחת נדבה עסיקינן שכולה קריבה כליל לכולי עלמא, ומשום הכי יכולים להתנות עליה, עיי"ש.
הוצ' ר"י קאפח בתלפיות ח"ח, ניו-יורק ניסן תשכ"א, עמ' 131. והם קטעים ממגילת סתרים לר"נ, עיין מ"ש לעיל ח"ה (כתובות), עמ' 263, הערה 24.
צ"ל: ומספר.
משרידי האותיות עדיין אפשר לראות שהיה כתוב שם: לעבד עברי, וקונה עבד.
עיין מ"ש בפירוש הבבות לעיל.
עיין במאירי ספ"ג, סד"ה האיש מקדש.
עיין בס' החינוך מצוה תפ"ב ומ"ש ר"י דמשק בהוצאה החדשה של ס' החינוך עם פי' מנחת חינוך בסוף הספר מ"ז ע"ב, ומ"ש במנחת סולת להגרד"צ זעהמאן למצוה מ"ב שם. אבל בשני דפוסי וויניציאה הראשונים לא נזכר כלל שמצות הענקה נוהגת בזכרים ובנקבות, והדברים שם עונים על הלואה לפני זמן השמיטה, ולא על הענקה שנמנית שם במצוה תפ"ד. והרי במצוה מ"ב כתב במפורש (בכל ההוצאות): ונוהגת מצוה זו בזכרים אבל לא בנקבות שאין האשה קונה עבד עברי.
בכי"מ, באגדות התלמוד ועוד לנכון: ר' מאיר. אבל בהוצ' שלנו: ר'. עיי"ש בגליון, והוא חילוף מוטעה רגיל מאד.
עיין, לדוגמא, ב-Moralia של פלוטרכוס 76c, ועוד.
ואפילו בכפה שהיא מקבלת טומאת מדרס, עיין בס' משנה אחרונה לזבים פ"ד מ"א. ובתס"ר ח"ג (כלים), עמ' 77, שו' 23.
עיי"ש, עמ' 398. דברי מהרי"ן אפשטין "וא"כ אפשר שפילון שמע מדרש זה בירושלים" אינם מחוורים, וכל המדרש שם טיפוסי הוא לדרשנותו של פילון, ולא היה זקוק לעלות לירושלים כדי לשומעו מחז"ל.
ומשם בתנחומא שנדפס מכבר בשלח סי' י"ב.
שם השמטה וחסרון, עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה ר' נהוראי.
ῆν το βάθος τῆς κόμης ὡς μόλις αὐτὴν ημέραις ἀποκείριν ὀκτώ.
בבמ"ר כי"א ובמדרש שמואל: בני המלכים.
ועיין בנימוקי רבינו עזריאל נזיר ה' א'
ואעפ"י שברישא שם הגירסא "ר' יודן", הרי כבר ראינו שבירושלמי אמרו שאף רבי, רבי יהודה הנשיא, סובר כמותו.
וכ"ה בתנחומא, וכן משמע מן הנוסח הלקוי שבמדרש שמואל.
נזיר עולם, כמו שמביא במאירי ד' א', הוצ' ר"א ליס כ' ע"ב, בשם תלמוד המערב. ואעפ"י שאינו לפנינו בירושלמי, מ"מ וודאי הוא שלא בדה את הדברים מלבו ומצא כן באיזה מדרש. ועיין ר"מ פ"ג מה' נזירות הט"ז.
עיין מ"ש לעיל, שורה 141–142, ד"ה ולפ"ז. ואעפ"י שהיה מגלח מערב שבת לערב שבת מ"מ היה משקלו כבד מאד, מפגי שהיתה כאן מעין דוגמא של מעלה, עיין בברייתא שבבבלי כאן י' א'.
כ"ה בשרי"ר, עמ' 182. ולפנינו: חזרין.
ובבבלי שם ל' א' כולם מודים שאין הלכה כמותו.
עיין ב"ר פמ"ח, הוצ' תיאודור-אלבק, עמ' 487, שורה 1, בשנו"ס ובהערות שם.
ומהרי"ן אפשטין הגיה שם: סרט ומישור, ופירש: סרט-אסרט-אסטרט. וכבר ראינו שבס"ז מפורש: ואיסרט. ועיין מ"ש לעיל ח"ג, עמ' 2, שורה 3.
ושמא צ"ל: וחמש מאות [ככר] היה.
ונראה שהמסורת העיקרית והמקורית היא בתוספתא (ובמקבילות לה) שלא נזכר בה כלל שמשה השליך איזה דבר לתוך היאור.
על החילוף בין "יש אומרים" לבין "ר' נתן", עיין בבלי הוריות י"ג סע"ב.
עיין בס' א"י ושכנותיה של הורוביץ, עמ' 150, הע' 6, על ד' מיל אילו.
על עצם המדרש, עיין מ"ש ר"ל גינצבורג בגנזי שכטר ח"א, עמ' 506.
עיין ספרי נשא פיס' כ', עמ' 24.
כבר העירותי בכ"מ על שו"ת הרא"ש כלל מ"ה סי' מ"ב: "וריש כותבין גג שלה קצר עד שנקראת במקום אחר כמין יו"ד". והאותיות "ונ" (של המלה "רבונה") נתחברו ונשתבשו למי"ם, וקרא הסופר: יבמה.
במדרש הגדול, הוצ' רצ"מ רבינוביץ, עמ' נ"א: לא ע"י קטן, ולא ע"י בהמה, והוא ניסוח בעל מה"ג עצמו.
על דרשות חז"ל בעניין "איש פרט לקטן", עיין מ"ש ר' יהונתן גאלאנטי בספרו "קרבן חגיגה" סי' נ"ה וסי' נ"ז. ומה שהביא בסי' נ"ה שם בשם פירוש ר"ה כת"י לתו"כ, עיין בפי' רבינו הלל שם פרש' קדושים, מ"ג ע"א, ולא הניח ב"צ"ע" כהעתקת ר' יהונתן.
ב"ר פפ"ז, ז', עמ' 1072. ועיין בתוספות שאנץ במכילתין ל"ו ב'.
עיין במנחת קנאות להגר"מ אריק כ"ו ב', ד"ה אמר שמואל, שהאריך בשיטת הרמב"ם ועוד שפירשו ששחוף אינו מתקשה כלל.
עיין ירושלמי שבת פ"ג ה"ג, ו' ע"א, ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 84, שמו"ר פ"ל כ"א, שם פמ"ג, ז' ומקבילות.
אבל כבר העירו שאין לייחס חשיבות לפיסקאות מן המשנה שהובאו בתלמוד, מפני שהן הוספות מאוחרות.
עיין במדרש במ"ר פ"ט סי' כ"ח, ולא נזכרה שם דעת ר' יוסי.
תו"כ אחרי מות פרשה ט' ה"ח, וציין לו הגר"א בבאורו לאה"ע סוף סי' כ'.
ולא עוד אלא ש"תני ר' ישמעאל" בירושלמי פ"ו ה"ב, כ"א רע"א, חולק על כך.
ואעפ"י שהוא קרוב למשפחת כי"ו, מ"מ בשעה שיש רגלים לדבר אפילו קרוב נאמן.
בבבלי ל"א ב' ובמקבילות חילקו בין באו בבת אחת לבין באו זה אחר זה. ועיין מ"ש לעיל ח"ו, עמ' 167 ואילך, ועמ' 214.
דברי הירושלמי שם "מתניתא משהודה" וכו' עונים על מסורת אחרת במשנתנו פ"ו מ"ב ששנתה: הרי אילו נאמנין, אבל לא לפוסלה מכתובתה, מעין "אית תניי תני, אבל לא לפוסלה מכתובתה", עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 411. אבל לפי מסורת התוספתא, הבבלי וכמה מן האמוראים המסורת היא כנוסח שלפנינו במשנה.
עיין בקונקורדנציא לתלמוד בבלי של הרב קוסובסקי כרך ט', 83 ע"א, ערך "דבריו של".
המלה "ומוצצו" חסרה במדרש ד' קושטא. ובכי"א שם: זבוב נופל לתוך כוסו ונוטלו ומוצצו זה רשע וכו'.
במאירי נדרים, הוצ' ר"א ליס, ש"י סע"ב, מביא כן בשם "גאוני הראשונים".
וכן ("תהא") מעתיק גם ר"ן גאון (אוה"ג נדרים, עמ' 116), הערוך (ערך שמים), הראב"ד בפי"ד מה' אישות הט"ז, במ"מ (בדברי עצמו) לעיל שם (בד"ו רפ"ד) ועוד. אבל בחי' הרשב"א סוף נדרים: כך [ה]היא מיטתא (צ"ל: איטתא-איתתא) רחיקתא מבעלה. וכן העתיק הר"ן שם ועוד. ובמ"מ הנ"ל (בד' קושטא): כן ההוא גברא רחיק מן אתתיה. ובהשגות שהביא שם: כמה דשמיא רחיקין וכו' (וקיצר את הפיסקא). וקרוב לוודאי שהרשב"א קיצר ומסר את התוכן, וממנו העתיקו כמה מן הראשונים שבאו אחריו, והעיקר כבירושלמי שלפנינו. ובעל כרחינו אנו אומרים שהיא טוענת "כשם שהשמים רחוקים מן הארץ, הלואי וכן תהא אשה זו רחוקה מאיש זה". ולפי גירסא זו מסתבר שאין הכוונה שבעלה פרש ממנה, אלא שאינה יכולה (או רוצה) לסבול אותו, מפני שאינו יודה כחץ. וכדומה, כפירוש הבבלי שם צ"א א'. ורבותינו הראשונים יפרשו שהכוונה היא שאשה זו תהא רחוקה מבעלה גם להבא, אם ב"ד לא יתערבו. אבל לפי הגירסא שהעתיק הרשב"א והבאים אחריו הפירוש הוא שהיא קובלת על בעלה שפרש ממנה, והיא רחוקה ממנו, כפי שיוצא מן התוספתא כאן, וכמו שפירשו הראשונים שהסמיכו את הירושלמי להגדה שלנו. ברם, כאמור, הגירסא שלפנינו בירושלמי, שהיא מקויימת ע"י הגאונים, עיקרית היא, והיא מסכימה למסורת הבבלי וחולקת על התוספתא כאן. ועיין בפ"מ בירושלמי נדרים שהדגיש בהבדל הגירסא שבר"ן לזו שבירושלמי שלפנינו. אבל פירושו קשה ולדבריו הרי אין נדרה חל כלל, שהרי היא משועבדת לו. ועיי"ש בענין "נטולה אני מן היהודים".
אבות דר"ן נו"א פל"ד, הוצ' שכטר, עמ' 100, נו"ב פל"ז, עמ' 97, ובשאר אגדות, עיין בציונים של שכטר שם ובציונים של היגר למס' סופרים פ"י, עמ' 166, הערה 8. ועיין בהערות הרח"ש הורוביץ לספרי במדבר פיס' ס"ט, עמ' 64.
אפילו לגירסתם, עיין מ"ש לעיל, הערה 22.
עיין מ"ש על ברייתא זו של ר' יוסי בספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 128, ובהערות 45–47 שם.
כלומר, "וישפט ה' ביני וביניך" כוונתה להגר שהיא היא ה"ביני לבינך", וכמו שפירשנו לעיל שורה 84–88, ד"ה ובתס"ר.
כלומר שיענוש את החייב.
עיין מ"ש לעיל פ"ה שורה 114–115, ד"ה ובכי"ע, בשם רבינו.
וגירסאות רבינו מתאימות ברובן לגי' כי"ע, כרוב ספרי אשכנז וצרפת, עיין מ"ש במבוא לח"א, עמ' י"ט.
עיין מ"ש ע"ז לעיל ח"ג (שבת), סוף עמ' 10 ואילך.
גליון הגמרא בשם "נ"א". וכ"ה בכ"י מינכן ב', בכ"י אוקספורד ובפי' הר"ח. ועיין דק"ס, עמ' 350, הערה ש'.
עוד אומר ר"י דלא חשוב כמעשה ער ואונן אלא כשמתכוין להשחית זרע, ורגיל לעשות כן תמיד. ומ"ש בפסחים שם "משום מעשה שהיה" אפשר שהכוונה למעשה ער ואונן, ואפשר שהכוונה למעשה שהיה ידוע להם שאשה זנתה משום שבעלה היה חורש בגגות.
וסברו הגויים שבכור נוטל פי שנים בכל הנכסים, עיין ספרי כי תצא פיס' רי"ז, בבלי ב"ב קכ"ב ב'. ואין מקשין על האגדות.
כנ"ל שצ"ל. ובכי"א ובדפוסים: לחלק, ונראה שצ"ל: לחלק'.
ואף ר"ג בנו של ר"י הנשיא מפרש את דברי ר' שמעון, ודברי בעל ח"ד תמוהים. כפי שיוצא מן הספרי הנ"ל.
בדברי ר"מ צוקר שם. וכן בעמ' 160, 162, נפלה ט"ס, ודברי ר"ש בן אלעזר בתוספתא בשיטת ר"ע הם, ואינם שייכים לדברי ר' שמעון. ושני הטעמים הם, כנראה, של ר"ש עצמו, עיין מ"ש להלן בפנים.
וכ"ה גם בירושלמי מכות פ"ב בקטע מן הגניזה (נתפרסם בתרביץ שי"ז, עמ' 133) ונמצא גם בילקוט המכירי לישעיה ט', ז', עמ' 74 (עיין תרביץ שם, עמ' 130).
כ"ה בהוצאות שלפנינו, אבל בכי"י ליתא, עיין דק"ס שם, עמ' 167, הערה ס'.
אבל עיין בלשון הספרי נשא פיס' י"ב, עמ' 18, ובירושלמי כאן רפ"ז, כ"א ע"ב.
מכאן משמע ששבועת הפקדון ושבועת הדיינין אינן היינו הך, עיין בחי' הרמב"ן שבועות רפ"ו ל"ח ב', ועיין גם בתוספות שם ל"ט סע"א, ד"ה ואלו, ובתוספות שאנץ כאן ל"ב סע"א. אבל בר"מ פי"א מה' שבועות הי"ד: צריך להודיע את הנשבע עד שיהא מכיר לשון השבועה, ששבועת הדיינין היא שבועת הפקדון בעצמה.
בהוצאות שלנו בשבועות ל"ט א': על דעת המקום, והיא אשגרה מלמטה שם, עיין מ"ש להלן בפנים.
עיין מ"ש לעיל ח"ז, עמ' 397, הערה 14.
עיין במשנת זבחים רפי"ב ועוד, ור"מ ספ"ו מה' ביאת מקדש.
בבלי כאן מ' א', ר"ה ל"א ב', וכן מוכח מן העניין בר"ה. עיין כסף משנה פי"ד מה' תפילה סה"ו.
לפי הגירסא הנכונה בילקוט המכירי תהלים פי"ז, כ"ג, עמ' 99.
ובעברית "הכהנים ועבודתם", עמ' 12 ואילך.
ביכלר דלג על המלים "ר' נתן אמרו".
משנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה, ד' נפולי, משניות כת"י עם פיה"מ להר"מ, פסיקתא זוטרתי פ' וילך, פ"ו ע"ג.
וכצ"ל גם במדרש במ"ר הנ"ל, כמו שתיקן הרד"ל מדעתו.
בסוטה בטעות: מאי עבדין לה רבנין היה נכנס וכו'. והמלים "היה נכנס" חסרות שם בכי"ר ובשרי"ר, עמ' 213, ואינן גם בשקלים.
בהוצ' פלעש, עמ' 10: וזה שהיו בו שברי לוחות היה בו ספר תורה ולוחות אחרונות וכו'. ונוסחא משובשת היא, עיין בהערות שם.
ההוספה "משנישאת" שבספרי כ"י ברלין ובפסיקתא זוטרתא היא הוספה של פירוש מוטעה.
ולא עוד אלא שבמחזיר גרושתו כולם מודים שאינו חוזר, ובנפל ביתו ובנאו על מכונו אינו חוזר אלא לר' יהודה גרידא, ותלי תניא בדלא תניא.
כלומר, בכל שלש שנים ומחצה, והוא המספר ה"עגול" שנקטו בו בני א"י, עיין מ"ש במחברתי "ספרי זוטא", עמ' 147, סוף הערה 25. ופירוש המאירי ששבוע פירושו שבוע ממש (כלומר, ז' ימים) קשה מאד, ולפי דבריו אפילו לסוכה בחג לא היו ראויים, אתמה.
ועיין בכסף משנה פ"ז מה' מלכים ה"ז, ד"ה קדש. ועיין מ"ש במנחת חינוך מצוה תקכ"ו, ועיי"ש בסוף דבריו בעניין קנה בית וכרם על תנאי כזה עיי"ש.
במשנתנו שם נוסף: לפיכך תלתה לו התורה את כל אלו, שיחזור בגללן. ומסתבר שטעם זה אינו מדברי ר' יוסי הגלילי אלא מסתם משנתנו, כדעתו של מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 401, עיי"ש שהעיר על מדרש תנאים, עמ' 120, שאמרו מעין זה בשם רבן יוחנן בן זכאי.
גירסא זו ("ארבעים שנה") היא רק בנוסח הדפוסים ובמובאות: ילקוט, ס' יראים השלם סי' רט"ו (ד"ר סי' רצ"ה. וממנו גם בסמ"ג ובהגה"מ, עיין בהערות של הר"א פינקלשטין) וילקוט ת"ת כת"י. ועיין גם בפירוש רבינו הלל במקומו, ס"א ע"ד.
הרופא היפוקרטיס, סולון, עיין בדבריהם אצל פילון "על בריאת העולם" פל"ו סי' ק"ה ואילך.
דוגמת בן מות, בר כרת. וכן בגנזי שכטר ח"א, עמ' 74: אם בן מות הוא ואם בן מלקות הוא, וכן בבבלי סנהדרין כ"ו ב', מנחות פ"א א': ארבעים בכתפיה.
עיין מ"ש לעיל סד"ה ובמשנתנו שיש אחרונים המפרשים את הבבלי להפך שלר' יוסי הגלילי אינו חוזר אלא על עבירה דאורייתא דווקא. אבל הפירוש ההוא אינו נראה.
וכן נכון, משום שגבור ואמיץ לב לחוד, וחזק לחוד, עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה ברם.
עיין בספרו של ר"ד הלבני מקורות ומסורות, עמ' תע"ג, הערה 6.
ר"ד רטנר באהצו"י העיר לאלפאביתא דבן סירא, הוצ' שטיינשניידר כ' ע"א (בבדותא של בן סירא ונבוכדנצר): הלכו אחריו אלף רוכבי סוסים, כולם מקוטעי אצבע ועוקרי אילנות. ועיין מ"ש שמואל קרויס על "מקוטעי אצבע" בס' היובל לכבוד ר"א מרכס (נוירק תש"י בחלק העברי), עמ' שצ"א ואילך, ועיי"ש עמ' שצ"ג הערה 11 (הדברים שלא מצא קרויס נמצאים אצל Ammianus Marcellinus סט"ו פי"ב, ג'), ולהלן שם, עמ' שצ"ח, הערה 25. אבל בנדון ההוא עשו ה"מקוטעי בהונות" מום בעצמם, כדי להבריח עצמם מן הצבא, ולפנינו הוא להפך, והוא מעין התרגילים של צעידי אשפרטא שערכו כל מיני עינויים כדי להתחסן.
בר"מ פי"א מה' מלכים ה"ג: שהרי ר' עקיבה חכם גדול מחכמי המשנה, והוא היה נושא כליו של בן כוזיבא המלך. ועיין בבלי סנהדרין צ"ג ב'. אבל עיי"ש צ"ז ב' ובח"א למהרש"א שם.
כע"ז בספרי שופטים (פיס' ק"צ, הוצ' הר"א פינקלשטין, סוף עמ' 231 ואילך) בשם ר' יוסי הגלילי, אבל בלשון אחרת לגמרי. ועיין לעיל הערה 28.
עיין במלונו של קרויס למילים שאולות מלשון יוון ורומי לשמואל קרויס, ערך פיסין, עמ' 450.
כלומר, לא זו בלבד שאינו משתתף בגופו בשמירת החומה, כפירוש הבבלי בב"ב ל"פסי העיר", אלא פטור גם מלתת ממון לפסי העיר, דהיינו יושב בטל ואינו נותן ממון, כירושלמי הנ"ל.
כלומר, משמעות שונים ביניהם, ואין הבדל למעשה בכך. וכלשון זו גם בירושלמי יומא פ"ה ה"ז, מ"ג רע"א. ובבבלי רגיל: משמעות דורשין ביניהן, וכן בירושלמי שבועות פ"ד ה"ו, ל"ד ע"א.
כ"ה בכי"ר, וכן היתה הגירסא בשרי"ר. ובהוצאות שלפנינו בטעות: רשות.
ועיין במכילתא לדברים שפרסם שכטר בסה"י לכבוד ר"י לוי, עמ' 189 (החלק העברי).
כלומר, ולפיכך נצטוו הכהנים לשאת אותו, עיין בפירוש מהרז"ו במקומו.
האגדה על הנשוא שנושא את נושאיו רווחת בספרות שלנו, עיין מ"ש בתרביץ חכ"ז (המוקדש לגרשום שלום), טבת תשי"ח, עמ' 186 ואילך. ובשרידי תנחומא - ילמדנו שפרסם רא"א אורבך בקבץ על יד סדרא חדשה ספר ו' (ט"ז), ירושלים תשכ"ו, עמ' 22: מלך העולם אינו כן, יושב על הכסא ונושא את הכסא וכו'. ובתרביץ הו"ל הראיתי שהדבר נמצא (כמעט מלה במלה) בפפירוס מגי יוני, אלא שהמו"ל לא הבין אותו, עיי"ש. והעניין חביב על הפייטנים, דוגמת הפיוט לר"א הקליר ("וחיות אשר הנה מרבעות לכסא") לקדושת מוסף ר"ה: רם יושב על כסא, נראות נושאות והם נשואות עם כסא. וכ"ה בכמה פיוטים שלו ושל אחרים. ועיין במדרש שה"ש רבה א', ט', שציינתי בתרביץ שם.
עיין בפירש"י ובהגהות הב"ח בגמרא.
כ"ה בכי"ר ובילקוט הנ"ל. ובירושלמי שלפנינו: פשיט לו. ובתוספות הנ"ל בד"ו: פשוט לך.
כלומר, ואין כאן זכרון.
כלומר, ואין כאן זכרון לנסים שבירדן.
ואת כל התורה כפשוטה של לשון, וכן משמע בריש ספר תגין הוצ' זק"ש (פריס תרכ"ו), עמ' 1, והעיר עליו הרמב"ן בפירושו לתורה דברים כ"ז, ח', עיי"ש.
עיין מ"ש ליאופולד לעף בספרו Graphische Requisiten ח"א, עמ' 16. ועיין מ"ש רז"ו רבינוביץ בספרו שערי תורת א"י, עמ' 327, הערה 1, ואף שם הכוונה כן, ולא לשם שמירה, כמו שחשב המחבר.
עיין לעיל הערה 12.
עיין תשב"ץ ח"א סי' ב', ז' ע"ד, ומ"ש לעיל ח"ג (שבת), עמ' 204. וכבר האריכו האחרונים בעניין מחיקת השם בנידון שלנו, עיין מ"ש בס' מנחה חריבה ל"ה ב', ד"ה שם בגמרא ואח"כ סדו אותו בסיד. ועיין מ"ש הנצי"ב בהעמק שאלה לדברים כ"ז, ב'.
כלומר, שכתבו על האבנים את הברכות ואת הקללות כמו ששער הרלב"ג ביהושע ח', ל"א.
שם זה ידוע לנו כשם אמורא. אבל אינו ידוע לנו תנא בשם זה. ושמא צ"ל: ר' יוסה בר' יהודה.
ואפשר שאין צורך בתיקון, ויש להפסיק אחרי המלה "לקרות", ולהשלים את החסר באופן אחר קצת. ומכאן ואילך תשובה בשיטת ר' יהודה, והכוונה: דַיָן [שלמטה כתוב] עליהם כל הרוצה לקבל ימין יבוא ויקבל (עיין להלן הערה 19), וגנזום בו ביום וכו', והכל הוא לדברי ר' יהודה.
וזו היא אותה המחלוקת שבמכילתא דברים הנ"ל, אלא שבירושלמי מיוחסים דברי ר"ש שבמכילתא לר' יהודה, ודברי ר' יהודה שבמכילתא יוחסו לר' יוסי.
כלומר, כל הטורח הזה למה לי, והרי אף המזבח של בית העולמים לא היו סדין אותו בסיד אלא פעמיים בשנה, והמזבח שלפנינו לא שימש להקרבת עולות ושלמים אלא לשעה (עיין לעיל הערה 21). ואי משום פרסום, הרי בין כך ובין כך עלינו לומר שהיו כאן מעשה נסים, כמפורש לעיל.
כלומר, לא סדו את כל המזבח בסיד, והכוונה במקרא היא שסדו את האבנים בסיד רק במקום שנתחברו אחת לשניה, ואין הטעם אלא כדי שיהיו מחוברות, וכמו שאמרו במשנת פרה ספ"ה: עשאן בסיד, או בגפסיס, והן יכולות להנטל כאחת וכו'. וכנראה, שסרו בסיד בלי חול, משום שסופו לגניזה, ולא ערבו בו חול, כדי שיהא נוח להתפרק, וכפירוש הראשון שבר"ח שבת פ"א א', וכפירוש רבותיו של רש"י (שם פ' סע"ב). וכן אמרו בפסיקתא רבתי פי"א, הוצ' רמא"ש מ"ה ע"ב: ואם אין אתה נותן חול בסיד אינו עומד. ועיין בהערת מהרי"ן אפשטין לפיה"ג כלים, עמ' 15, הערה 17 (אבל עיין בפי' הראב"ע במקומו, ובהרחבה בפירוש רבינו בחיי כי תבוא שם).
עיין מ"ש לעיל הערה 19.
עיין מ"ש על "כיון" שמשמעותו מיד במחברתי ספרי זוטא, עמ' 76, ובהערה 6 שם.
עיין לעיל הערה 28. והמלה "עשו" שאח"כ היא הוספה ע"פ הנוסחאות שלנו.
כלומר, הסובר שהר גריזים והר עיבל הם אצל שכם, והוא כסתם משנתנו והברייתא כאן.
עיין בספר השרשים לאבן ג'נח, ערך זמר וברש"י וברד"ק ביחזקאל שם.
תנחומא משפטים סי' י"ח, הוצ' בובר סי' י"ב. ובד' קושטא שם בטעות: התלתול.
עיין בהערות בובר לתנחומא שם, הערה פ"ז.
כפירושו הנכון של ר"ח ילון ז"ל בספר רש"י, ירושלים תש"א, עמ' שט"ז ואילך.
אלא שלפני כן הפסיקו במחלוקת ר' יהודה ור' שמעון. ושמא אף בברייתא שבבבלי מחלוקת זו מאמר המוסגר הוא, והבבא שלנו חוזרת לרישא.
עיין בגליון הש"ס לרע"א שציין לרש"י חולין מ"ד א'. ועיין בבלי מו"ק ו' א', בר"ח שם, ובפירוש ר"ש בן היתום שם. עמ' 18 ואילך.
ואף בס"ע רבה פי"א משמע שהסדר הוא כמשנתנו.
עיין בהגהות הרש"ש ובהגהות מצפה איתן במקומו.
עיין במרומי שדה להנצי"ב ז"ל, מה שדייק מלשון זו.
ונפלה בזה אחת מן הקושיות, עיין בתוספות שהזכרנו לעיל בפנים.
עיין בדברי ר' יוסי בר' בון בירושלמי הוריות פ"א ה"ז, מ"ו ע"ב.
עיין בתוספות סוכה נ"ב א', ד"ה וכיון.
עכשיו ראיתי שכבר קדמני בעיקר הדברים מהרי"ן אפשטין בס' הזכרון לרצ"פ חיות, עמ' ס"ז, הערה 16. ויש להוסיף את החומר שהבאתי.
בתוספתא כי"ע בכל מקום כאן "כריתות" (כלומר, כריתות ברית) במקום "בריתות". וכ"ה בכי"ר ובכי"ל בספרי ראה פי' ק"ד, בהוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 163 (עיי"ש בשנו"ס), ובכ"י מדרש חכמים למכילתא משפטים פ"כ, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 335 (עיי"ש בשנו"ס). וכן בערוך ערך ערב (ב'), בכמה נוסחאות (עיין עה"ש, עמ' 261, הערה 2) מן הבבלי ל"ז ב', וכ"ה באגדות התלמוד בדברי רשב"י איש כפר עכו. והנכון הוא "בריתות", שכ"ה כאן בד, בכי"ו ובפיסקא שברש"י בשם התוספתא, וברוב רובן של הנוסחאות שבמקבילות (עיין עליהן להלן). ובובר בהערותיו לתנחומא נצבים סי' ו' מעיד שבתנחומא בדפוס שם (סי' ו') הגירסא היא "כריתות", ובאמת היא טעות הדפוס בדפוסים מאוחרים (כשם שנשתבש גם בתוספתא כאן בנוסח בעל מנחת בכורים), ובד' קושטא שם הגירסא היא "בריתות", וכ"ה עדיין בדפוס מנטובה.
כפי שהעתיק מהרי"ן אפשטין מכתב היד, ופידסמו בס' הזכרון לרצ"פ חיות, עמ' ס"ד.
ס' הזכרון הנ"ל (לעיל הערה 50), עמ' ס"ו.
עיין לעיל, סוף הערה 48.
כלומר, הברכות והקללות שבתו"כ שנאמרו לפני הלוחות השניות, כמו שאמרו במכילתא שהבאנו לעיל.
כ"ה בילקוט המכירי ישעי' נ"ב, עמ' 194, בשם תנחומא. וכן מעתיק בספר אמרי נועם ריש נצבים, מ"ח ע"ב, בשם "כתוב בספר ילמדנו". ובתנחומא שלפנינו בטעות: בחורב.
ועיין בתוספות שם, ד"ה ונשתלשו, בקרן אורה ובהגהות הרש"ש שם.
עיין מ"ש לעיל, הערה 60, שעל כל קללה היתה ברית. ובמכילתא לפרשת ראה (בסה"י לכבוד ר"י לוי, עמ' 190): מה קללות בשתים עשרה (כלומר, ברית ואלה) אף ברכות בשתים עשרה.
עיין לעיל, הערה 62.
והיו להם מטות מתפרקות ואהלים מיטלטלים שהיו משתמשים בהם בימות הגשמים.
ולולא דברי רבותינו האחרונים לא היה הדבר זקוק לדיון, ופשיטא הוא שאין מביאין עגלה ערופה בנמצא הרוג בעיר, ומה שייך לומר בכגון דא "ידינו לא שפכו" ולא ראינוהו והנחנוהו בלא לויה (משנתנו פ"ט מ"ו), וכי בכיפי תלי להו?
ואפילו אין שם סימנים מובהקים בגופו הרי ליקוט של כמה סימנים בינוניים מועיל להצטרף, כמו שהעלו האחרונים, עיין בהגהות הרמ"א אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ד ובבאר היטב ובפתחי תשובה שם.
מע"ש פ"ה מ"א ומקבילות. ועיין גם תוספתא יבמות פ"ג, עמ' 9 שורה 20 (ומקבילה).
ואעפ"י שבבבלי מו"ק ה' ב' אמרו שאין מציינין על הוודאות, הרי לולי דברי רבותינו הייתי אומר שהכוונה למועד גרידא (עיין בתוספות שם, ד"ה אין מציינין), משום שהטומאה מפורסמת, ולא חיישינן שמא תשתכח בתוך המועד, ולפיכך מחכים עד לאחר המועד, אבל בחול מציינין מיד, שמא תשתכח הטומאה וינטל פרסומה. ועיין בקרן אורה למו"ק שם במקומו, ויש להוסיף גם את התוספתא ביבמות פ"ג, שצוינה לעיל הערה 7.
וכן נראה מדברי הראשונים בפירושיהם לתורה סוף שופטים שפירשו שהמדידה היא כדי שיצא הקול ויבואו אנשים להכיר את החלל ויעירו ויתירו את אשתו. ומכאן משמע שסברו שהמדידה היתה לפני הקבורה. ועיין מ"ש לעיל הערה 2.
עניין רוב וקרוב לא נזכר בירושלמי ולא בשום מקור אחר בספרות א"י. ועיין מאירי ב"ב, עמ' 142, ובהערה ג' שם.
עיין במלונו של פיין-סמית ללשון סורית, ערך גס.
וכ"ה גם בירושלמי כי"ר.
עיין במלונו של בן יהודה, עמ' 173. ערך אי.
הגירסא בילקוט קרובה יותר לזו שבכי"ע, אעפ"י שהסדר שם כסדר כי"ו וד, ואפשר שבילקוט שם דלג על הברייתא שבאמצע.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנות"מ, עמ' 1292, ויש להוסיף אף ברייתא זו שנמצאת בתוספתא. ועיין מ"ש לעיל ח"ו (כתובות), עמ' 380, הערה 42.
The Bible as Read and Preached וכו' ח"ב, הוצ' מאן-זנה צינצינטי 1966, עמ' ק"ט.
עיין בהערת ר' עקיבא איגר בגליון הש"ס לתוספות שבת נ"ה ב', ד"ה מעבירם, וביד מלאכי סי' רפ"ג. ועיין מ"ש להלן בסמוך ד"ה ובמדרש קהלת.
עיין מ"ש לעיל, הערה 10. וכבר שער כן ר"א מארגאשית בפירושו לכד הקמח של רבינו בחיי שהוציא לאור ח"א כ"ב ע"א, הערה ל"ו, אבל לא הביא שום סמוכים לדעתו, עיי"ש.
מה שציין הרב שם לאשלי דיינין שבירושלמי ב"מ ספ"א, היא טעות, עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ב (ב"מ), עמ' 105, ד"ה והנה באו"ז.
בכ"י קאסאנטא: וקרקסין, עיין בהוצ' ר"י מאהרשען, עמ' 106, בשנו"ס. וכ"ה גם בכ"י שוקן.
לפי פוזננסקי ב"הצופה מארץ הגר" ח"ג, תרע"ד, עמ' 18.
בפי' המיוחס לרש"י לב"ר פכ"ג, ג', מובא תחלתו בשם ברייתא דר' יוסי דל"ב מדות. ובכי"א שם: דמ"ט מדות, עיין בפירוש מנחת יהודה לב"ר שם, עמ' 223, הערה 3. והדברים אינם במדרש ל"ב מדות שלפנינו. ועיין בהקדמה למשנת ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי, הוצ' ענעלאו, עמ' 38, מספר 5. ויש להוסיף גם נכדו של הר"ש משאנץ בחמרא וחיי לסנהדרין ל"ח ב' (קל"ט ע"ב מן הספר).
שהיה דורש מקראות מעורבין. ובאמת כל הפרק שלהלן נמצא בסדר עולם רבה, עיין מש"ש במקומו.
ושם מוסיף להקשות: ומידב היכן היא? כלומר, למה לא נזכרו כאן בני מירב.
על למי"ד-בית במקרא (ולפעמים אף בלשון חכמים) עיין מ"ש יא"ה ווייס בספרו משפט לשון המשנה, עמ' 114. ונעלמו ממנו דברי ווייס במאמרו בגנזי קדם של רב"מ לוין ח"ה, עמ' 181 ואילך.
כלומר לחלוקת המלכות בין בית יהודה לבית ישראל.
עיין בהערות רטנר לסע"ר, עמ' 68, הערה י"ד.
עיין דה"ב ט"ו, י', ולעיל שם י"ד, ח'.
והגר"א הגיה: מוכן.
וצ"ל שיהורם בן יהושפט בן מאשה אחרת היה, עיין מ"ב ח' י"ח. דבהי"ב כ"א, ו', כ"ב, ב'.
וכן היתה הגירסא לפני הראב"ד גם בסע"ר, עיין בפירושו לתו"כ מצורע סוף פרשה א', ע"א ע"א. עיי"ש היטב.
תוספתא נגעים פ"ה ה"ו, תו"כ מצורע סוף פרשה א', ע"א ע"ב, בבלי מו"ק ז' ב'.
ופירש הרד"ל שהכוונה שנפל שער הפירות, הוזלו הפירות מחמת ריבויים, ואף יוקר הנבואה נפל מחמת ריבוייה. ועיין על משמעות זו של נפל במחברתי ספרי זוטא, עמ' 114, הערה 116.
כלומר, באישות, מחלה, ותז"ל דרשו "בוש" מן הארמית "באש", לחלות. ועיין בדרשות על המלה "בושש" בב"ר ספי"ח, עמ' 168, ובמקבילות שצוינו שם.
ונפרדה המי"ם לנו"ן ויו"ד, ונמשכה השי"ן מן המלה שלפניה.
ועיין דק"ס שם, עמ' 169, הערה ג'.
מכילתא דמילואים צו ה"ט, מ"א ע"ב, ובמקבילות בירושלמי שקלים פ"ו ה"א, מ"ט ע"ג (ומקבילות שלו בסוטה פ"ח ובהוריות פ"ג), בבלי הוריות י"א ב', כריתות ה' ב', וי"ר פ"י, ח', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' רי"ד.
וכ"ה, סתם, בתוספתא סנהדרין ספ"ד.
ועתיד לחזור לעתיד לבוא, כמבואר במכילתא שנביא להלן במקומו.
עיין יהושע כ"א, א', שנזכרו שם אלעזר הכהן ויהושע. ולהלן שם (פסוק ג'): ויתנו בני ישראל ללוים מנחלתם אל פי ה', והיינו אורים ותומים, עיין ירושלמי יומא פ"ד ה"א, מ"א ע"ב, ובבלי ב"ב קכ"ב א'.
ראה מ"ש דירינבורג בספרו Essai sur L'histoire וכו', עמ' 74. וכבר קדמו בזה אחד הסופרים של הירושלמי כי"ר שהכניס כאן לתוך דברי הירושלמי: "וזה בספר יוסף בן גוריון", עיין מ"ש במחברתי "על הירושלמי", עמ' 83, הערה 129.
Ab urbe וכו׳, 2-3, 7 .II
פילוסטרטוס ס״ד פמ״ג. ועיי״ש גם בפכ"ד.
שם ס"ה פי"א.
שם ס"ו פל"ב.
עיין בבלי גיטין נ"ו ב'.
ס"ה פ"ל.
ועיין גם מ"ש Suetonius, חיי דומיטיאנוס פט"ו, ג', שם פט"ז, א'.
פילוסטרטוס ס"ה פל"א.
עיי"ש פל"ה.
ἐποίησα . שם פכ"ח. ועיין גם בכתבו של אווזיביוס נגד חיי אפוללוניוס של פילוסטרטוס פכ"ח.
שם ס"ח פ"ז, ב'. ועיין גם אווזיביוס הנ"ל פל"ח.
σέ μέν γάρ ἐποίησεν, ὑπ' ἐμοῦ ἐγένετο
רבעון "ציון" שנה ל"ו, חוברת ג'-ד', ירושלים תשל"א, עמ' 178-184.
כמפורש באבות דר"ן במעשה ר' יוחנן בן זכאי ועוד, עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ג, עמ' 190.
עיין גירסא משונה בבבלי שם בערוך ערך קשב.
בכל אופן אין זכר לכך בשום מקור.
במאמרו הנ"ל (לעיל הערה 14), עמ' 179.
ועיי"ש בהערות 187-188.
Strategemata ספר ג׳ פ״ז, ג׳. ואף ב־ excerpta שלו 52 (φυγή ἐνὸς καἱ μιᾱ) לא נזכרה הברחה בצורת מת (אלא המעשה הנ״ל בלבד).
שהיו מכירים אותם, או שמשפחותיהם היו ממושכנים אצלם, עיין בדברי יוסיפום שהבאנו להלן, הערה 24.
Mulierum virtutes פי״ט, F255.
כל הסופרים הקלסיים, כגון קסינופון, קיקירון ועוד (הם צויינו בהערות בהוצאת Teubner 1935) שדנו במעשה הריגת העריץ ע״י אשתו Aretophila לא הזכירו נוהג זה של העריץ, מפני שהוא לא היה שייך לעניינם כלל.
עיין מ"ש יוסיפוס במלחמות ס"ה 466 ואילך. ועיין לעיל שם 33.
נתפרסם בשנתון של ביה"מ בצינצינטי ח"ח-ח"ט (1931–1932), עיי"ש בעמ' 344.
שנתון הנ"ל, עמ' 300.
התוספתא, הבבלי, ומדרש שהש"ר. אבל בירושלמי הקדימו מעשה של "שמעון הצדיק" למעשה יוחנן כה"ג.
בשנתון הנ"ל (לעיל הערה 6), עמ' 321, 344, 345.
טקיטוס ב-historiae שלו ס"ה פ"ט סי' 15 מסתפק במשפט אחד: dein iussi a Gaio Caesare effigiem eius in templo locare arma potius sumpsere, quem motum Caesaris mors diremit "אבל בשעה שנצטוו ע"י גיוס קיסר להעמיד את צלמו בהיכל העדיפו את ההתנגדות בכח שנמנעה ע"י מות הקיסר".
פילון Legatio פכ"ט ואילך, יוסף הכהן במלחמות ס"ב סי' 184 ואילך, ובעיקר בקדמוניות סי"ח, פ"ח סי' ב', 261 ואילך, ועל פיו אני מוסד בפנים.
אמנם קלוודיוס לא הרשה לסינט לעשות כן רשמית, אבל צוה להעביר את כל צלמיו בלילה, עיין מ"ש Dio Cassius ספר ששים פ"ד סי' ה'. וכנראה שפטרוניוס בכעסו על אותו מנוול שגזר עליו פסק דין של מיתה, עשה כן על דעת עצמו.
עיין מ"ש בסה"י לכבוד צבי וולפסון, עמ' 507, הערות 12–13.
אבות דר"ן נו"ב פי"ז, עמ' 37, עיין מ"ש בסה"י הנ"ל, עמ' 508.
גרירה ע"י הגוי בעצמו אינה מבטלת ע"ז, כמבואר במשנתנו שם.
והיא באשגרה מירושלמי תרומות פ"י ה"ז, מ"ז ע"ב, גיטין פ"א ה"א, מ"ג ע"ב, פסיקתא רבתי פסי' כ"א, הוצ' רמא"ש, ק"ז ע"ב.
הקיסר נהרג בעשרים וארבע לינואר בשנת ארבעים ואחת לספירה הרגילה, עיין מ"ש ליכטנשטין במגילת תענית, עמ' 41, שנתון הנ"ל (לעיל הערה 6), עמ' 301.
ועיין רש"י שנדפס על הגליון מנחות פ"ט א' (למשנתנו שם) ד"ה מערבין. ובגמרא שם פ"ט ב' אינו אלא פירוש, ולא הגהה. ועיין רש"י מנחות ט"ו ב', ד"ה מפגל. וכבר תמה עליו בתיו"ט במשנה שם פ"ב מ"ד. והדברים פשוטים, ואיני מעיר על כך, אלא משום שראיתי למפרש אחד של התוספתא שטעה, ופירש "ונסכיהן", כלומר של ישראל, ואולי הברייתא שלנו כר' טרפון דמתנדב יין סתם הוא לאישים, משום ש"לכאורה נסכי קרבנות הם לספלים ואינם שייכים למערכה".
ועיין מ"ש לעיל ח"ה, עמ' 1105, הערה 7.
וסובר תנא זה ש"חלק כחלק יאכלו" (דברים י"ח, ת') כפשוטו הוא, בכל דברים שבאים מחמת הרגל (עיין בפירש"י לתורה שם במקומו), אבל לחם הפנים שאינו בא מחמת הרגל מתחלק לאנשי משמר.
כמו שפירש בתוספ' רי"ד יומא ל"ט א' במקומו, ד"ה ונשתלחה. וכן מוכח מן התוספתא, שאם לא כן מה עניין חלוקת להם הפנים לכל המשמרות לכאן, ובעל כרחינו אנו אומרים שאף ברגל היה נופל לכל אחד כזית, כדברי הרי"ד. אבל מפירש"י קידושין נ"ג א', סד"ה הצנועין. משמע שאחרי מותו של שמעון הצדיק אפילו בלהם הפנים שבכל שבת לא היה בכדי כזית, ואעפ"י שלא נחלק אלא לשני בתי אבות גרידא.
עיין בתוספות רי"ד הנ"ל שהגיה בבבלי: וכל כהן מגיעו כזית, עיי"ש בפירושו, אבל פירושו הוא גם לפי הגירסא שלפנינו, וכמו שכתבנו בפנים.
עיין לעיל הערה 22.
ועיין בשו"ת מהר"י ברונא סי' קס"א (וציין לו בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל במקומו) ומ"ש בהגהות מהר"ץ חיות במקומו בשם החתם סופר. ולא עוד אלא שלא כל הכהנים היו מדקדקים במצוות לאכול דבר שאינו מקובל עליהם, עיין מנחות ק' א', ד"ה ששונאין, ועיין בשו"ת מהר"י ברונא הנ"ל. ומה שלא הזכירה התוספתא לעיל סוכה פ"ד ה"י והי"א אלא שתי הלחם ולחם הפנים הוא משום שיש מקום לטעות ששתי הלחם אינן בכל המשמרות, מפני שאינן דוחות יום טוב ונאפות מערב יו"ט, וגם אין בהן שום עבודה שהיא מעכבת, כמו שפירש לנכון בהר המריה פ"ד מה' כלי המקדש ה"ה אות י"א. ולחם הפנים בוודאי צריך לשנות שם, כדי ללמד שחלוקה עבודתו מאכילתו, אבל בעומר אין שום חידוש, ופשיטא שהוא לכל המשמרות, כדין כל הקרבנות הבאים מחמת הרגל.
כ"ה בכי"מ. ובדק"ס, עמ' 108, בטעות הדפוס: שמגיע. וכ"ה ("שמגיעו") בכמה כתי"י ובראשונים, עיין דק"ס שם הערה כ'. ויש להוסיף שכ"ה גם בילקוט המכירי תהלים ע"א, עמ' 344. וכן היתה הגירסא גם לפני רש"י ביומא כאן, כמו שמוכח מדבריו ל"ט סע"א שכתב: "ובימי שמעון את מי שמגיעו כפול לא היו מושכין ידיהם", ואין להבין את דבריו אלא אם כן גרס "כהן שמגיעו". ומכאן דייק שדווקא אחרי מותו של שמעון הצדיק נהגו הצנועין כן, אבל לפני מותו היו נוטלין אפילו אם לא הגיעו אלא כפול, מפני שבכפול היה שבע, ומכל שכן בכזית. ועיין מה שהאריך בדק"ס שם.
והכהנים נקטו שיעורים ששערו בהם חכמים, כגון כזית (בכמה מקומות), כפול (לעניין שומר, כמפורש בתוספתא עוקצים פ"ב ה"ה, כגירסת קטעי הגניזה והר"ש, עיין תס"ר ח"ד, עמ' 177. וכן בבבלי חולין קי"ט א', ועיי"ש קי"ח ב'), וזנב הלטאה היינו כעדשה, כמו שפירש בתוספות העזרה לתו"כ שמיני סוף פרשה ה' (ע"א ע"ג מספרו, ד"ה ר' יוסי בר' יהודה), ודבריו גבוהים מאד, כדרכו. ולא בחנם בדקו אחרי כהן זה שתפס שיעור שלא שיערו בו אלא שרץ גרידא, וכלשונו של ר' יוסי בר' יהודה בתו"כ שם ובבבלי חגיגה י"א א'.
צוקרמנדל הדפיס בטעות: בן קמצן.
אלא שבבבלי: "אחיו הכהנים", או "אחיו" (במקום "חביריו"), עיין דק"ס יומא שם.
ועיין להלן פרה פ"א ה"ה, בבלי ר"ה י' א' ומקבילות. ועיין ב"מ פ"ה מ"ד ומ"ש בספרי יוונית ויוונות, עמ' 288.
כלומר, היורה של בית המרחץ, עיין מ"ש לעיל ח"ג (שבת), עמ' 199, הערה 45.
עיין להלן הערה 53, ולהלן הערה 38.
עיין בירושלמי כאן וסוף מע"ש, וכפירוש הגר"א, שגזר שלא יתוודו המתקנים, מפני הבושה. שלא לבייש את הללו שאינם יכולים להתוודות.
בס' המפתח לר"ן ברכות מ"ז א', הוצ' גולדענטהאל, כ"ב ע"א, מביא את הברייתא שבבבלי כגירסא שלפנינו ("ביטל את הוידוי וגזר על הדמאי"), ומוסיף: וזו היא הבריתא בתוס' סוטה. ואין מכאן שום ראייה שגרס כן בתוספתא, ואין כאן אלא ציון למקור הברייתא, כדרכו להראות על המקורות.
כלומר, הברייתא שבירושלמי לעיל שם, התוספתא להלן בסיפא והברייתא בבבלי מ"ח א'. ועיין בהגהות הרש"ש סוף מע"ש, והוא כירושלמי, וכעין פירוש הגר"א.
כ"ה בירושלמי כאן, וכ"ה בשרי"ר, עמ' 222, ואף בכי"ר: בן פכירה. ובמע"ש בטעות: בן פתירה (בכי"ל שם: פטירה, והיא טעות, וצ"ל: פכירה). ואף שתי השמות לגנאי, כלומד, הפוער והפוכר (ההורס), וכמו שאמרו בב"ר רפס"ז, עמ' 753: פכיר תרעא, ועיין ערוך ערך פכר.
עיין מ"ש דירינבורג בספרו המצויין Essai sur l'histoire וכו', עמ' 79 ואילך, והוא הסיפור שמספר יוסף הכהן בקדמוניות סי"ג פ"י, ה', סי' 290 ואילך. והוא קורא לחונף זה אלעזר בלי שם אביו. ואף לפנינו אין כאן אלא כינוי.
ואפשר שלמעשה זה רמזו בס"ז סוף קרח, עיין מ"ש לעיל ח"א, דמאי, עמ' 257.
כלומר, פיסקא ממשנתנו כאן וסוף מע"ש: "אין אדם צריך לשאול על הדמאי".
כ"ה בכי"ר. ולפנינו, וכן בשרי"ר: דמי תקין, וצ"ל: דמיתקין (במלה אחת).
כ"ה בשרי"ר, ולפנינו בטעות: ומי.
כ"ה בכי"ל, והמגיה נתן שתי נקודות לחלק את המלה לשתים, ועל פיו נדפס בד"ו.
כ"ה בשרי"ר, ואף לפנינו: דמאי דמיתקן (במלה אחת).
ובירושלמי עירובין ספ"א משובש, עיי"ש. ועיין להלן, הערה 54, בשם רבינו נסים.
ומטעם זה הובאו דברי ר' חזקיה בשם ר' יהודה בן פזי כמו שהם במקומם העיקרי (כרגיל בירושלמי) שדווקא בימי יוחנן כה"ג תוקן הדמאי, אבל אחרי מותו הדמאי בספיקו עומד.
שהוא אומר "לא מסתברא עד סוף ימיו", כלומר שכל זמן שהיה חי היה הפטיש מכה בירושלים, והכל לגנאי. ומכאן שהכל בחול המועד עסיקינן, עיין לעיל הערה 37.
ובעל כרחינו אנו אומרים כן, שהרי לעיל בסמוך דרש הירושלמי את ביטול הוידוי לגנאי, שלא כברייתא שלנו בתוספתא ושבירושלמי לעיל שם. ואני נוטה מפירושי הראשונים ז"ל, משום שרבינו נסים (ספר המפתה ברכות מ"ז א', הוצ' גאלדענטהאל, כ"ב ע"א) סמך על הגירסא שבירושלמי עירובין שהיא שונה משאר כל הנוסחאות, ועיין לעיל הערה 51.
עיין בספרות שצויינה בהערות ר"א פינקלשטין לספרי הנ"ל.
וכ"ה ("מצויין") גם בכי"ר, ובכי"ל חסרה מלה זו והושלם בין השורות "מצויינין". וכן הדפיסו בד"ו.
ופירש"י: כשהיו התינוקות מוליכין הזרוע והלחיים והקבה לכהן חוטפים מידיהם. וכן פירש"י שם קל"ג א', ד"ה דחטיף מתנתא. והתינוקות קטנים היו, עיין לעיל כתובות פ"ג ה"ג, ובבלי שם כ"ח ב', ועדיין לא זכו למקבל.
ואין כאן גמילות חסד כלל, וכל מה שאדם עושה אינו אלא כדי להפיק תועלת לעצמו.
חמש מלים אילו נשמטו בהוצאות שלנו, אבל ישנן בכי"מ ובאגדות התלמוד.
בדקתי בכל הדפוסים הישנים שבביה"מ כאן, בעין יעקב ובאגדות התלמוד ולא מצאתי גירסא זו. ושמא כיון לתוספתא.
כנראה שלפנינו בטוי עממי מן השרש זל, או "זלל", ועיין מ"ש להלן פט"ו, שורה 49–50, ד"ה משמת ר' חנינא.
בריש אסתר רבה (עיין לעיל, שורה 16–18, ד"ה ובאסתר רבה): מדסגו אפייא חציפתא איתנסיב הודא והדרא ויקרא מן ברייתא. ובריש מדרש אבא גוריון שם: איתנטלא יקרא דבני אנשא.
בריש מדרש אבא גוריון הנ"ל: מדאמר זעירא לרבא אנא רב מינך, איתקטעו שנייא מבני אינשא (פיסקא זו חסרה באסתר רבה שם).
כפירש"י, ולא היתה לו שום גירסא אחרת בגמרא, ואף בכי"מ כלפנינו, ואין כאן אלא פירוש ברש"י.
עיין ב"ב פ"ה מ"ג, בפיה"מ להר"מ שם וברע"ב שם וברשב"ם פ' א'.
עיין בלשון התוספתא לעיל שבת פ"ט הי"ג, עמ' 39, ובמקבילות שצוינו שם.
רש"י פסחים נ"ד א', פיה"מ להר"מ והמאירי כאן, המפרשים לאבות פ"ה מ"ו הנ"ל ורד"ק מ"א ו'. ז'.
המלה "דוכיפת" חסרה בדפוסים, בילקוט שם ובכ"י שלי (נתפרסם ע"י ר"מ ארצט בסה"י לכבוד מרכס, עמ' מ"ט ואילך, עיי"ש, עמ' ס"ז, הערה 130). אבל ישנה גם בהגהות כת"י שברשותי (עיין בסה"י הנ"ל, עמ' מ"ט, וצ"ל שם: קרית ספר שנה י"ג ס"א, עמ' 106).
עיין בהערתי בסה"י לכבוד מרכס הנ"ל, עמ' ס"ז, הערה 131.
אחרי המחלוקת של ר' יהודה ור' נחמיה והכרעת רבי.
וכ"ה גם בכי"ע כאן: בתוך איטני. וברש"י בבבלי שם מ"ח ב': איטני. גובתא. וכנראה שעל פיו ניסח הרד"ק במ"א ו', ז'. אבל בערוך ערך טני גרס בבבלי טגי, כמו שהוא בירושלמי ובתוספתא, והוא איטני, הוא טני. והכוונה לטני של מתכת, עיין במשנת כלים פי"ב מ"ג, ותמיד פ"ג מ"ו.
עיין עליהן לעיל הערה 8.
עיין לעיל הערה 11.
ובדפוסים וכן בכ"י שלי (עיין סה"י לכבוד מרכס, עמ' ס"ד) משובש. ועיין בהערה 91 שם. והיא אינה מדוייקת.
בדפוסים. ולפי עדותו של בובר, קע"ו ע"א, הערה פ"ג, כ"ה הגירסא גם בכל כתה"י שהיו לפניו.
עיין בתוספות גיטין ס"ה א', ד"ה איכא, זבחים נ"ד ב', ד"ה אבנים, חולין י"ח א', ד"ה וכמה.
עיין סה"י לכבוד מרכס, עמ' ס"ה.
סוף יתרו, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 244.
מו"ק י"ד א', ב"ב ע"ט א', ע"ז נ"ג א', חולין י"ב ב', ערכין כ"ח א', נדה כ"ג א', נ"ג א', עיין בס' יד אליהו להר"א שולזיגגר מו"ק י"ד א' שציין לכל המקומות הללו בבבלי.
כ"ה בכל הנוסחאות, וגם בילקוט המכירי במקומו, עמ' 45, ובובר מחקו מדעתו.
והמליצו פסוק זה על הזמן שאחרי החורבן שבכל יום קללה מתחדשת.
המוקף אינו בדפוסים, ולא בילקוט המכירי, עמ' 45.
והיא הוספה מן התוספתא, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 956. ומתוך מדרש תהלים פ"ז שהבאנו לעיל משמע שלפני מסדר המדרש היתה ברייתא זו במשנתו.
אלא שהוא גרס גם בר"ע "כבוד תורה", עיי"ש, ריש עמ' ק"כ.
עיין בכר אגדות התנאים, ח"א, ערך ר' אלעזר בן עזריה, תרגום עברי, עמ' 100, הערה 1.
ב"ר פ"ה, ד', עמ' 34: יש מן הדרושות שהן דורשין, כגון בן עזאי ובן זומא. ועיין גם וי"ר פט"ז, ד', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' שנ"ד.
כלומר, תלמידים הראויים להוראה.
בירושלמי שם פ"א רה"ב, מ"ה ע"ד, רה"ה, מ"ו ע"א, תפס רשב"ל את שמעון בן עזאי גרידא כדוגמא לתלמיד הראוי להוראה.
אלא שבשניהם הברייתא פותחת בשם ר' אליעזר.
בבלי ברכות נ"ט ב', וכגירסת ההוצאות שלנו, בית נתן, שטמ"ק והגאוגים באוה"ג שם, הפירושים, עמ' 95.
הר"ש סיריליאו העתיק את התוספתא כלאים ע"פ גירסת הירושלמי, ואין להגיה לשון מקור אחד ע"פ השני. ואני חוזר בי מדבריי בתוספתא כפשוטה שם ח"ב, עמ' 617.
עיין ארחות חיים ח"א הלכות תשעה באב סי' י"ז, צ"ה ע"ג.
וכגירסת כי"ר הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' ת"י, ומה"ג עמ' 504.
ועיין בשנו"ס לספרי האזינו פיס' ש"ט, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 348.
עיין בבלי שבת קמ"ה ב', וכנראה שהוא בעל הזמורה שבתוספתא, וכמו שנתבאר לעיל.
כאן, כנראה, הכוונה לקטרון, וכפירושו של זכס, עיין מ"ש לעיל שורה 70–71, ד"ה מסרוהו לבעל זמורה.
בכי"ר: וחנטו, וברור שצ"ל שם: וחבטו, וכן, כנראה, נכון.
כ"ה בכי"א ובילקוט הנ"ל בד' שאלוניקי ובמאור עינים הנ"ל, עיין בהערתו של רטנר שם, הערה ע"ה.
כ"ה בכי"א, עיין רטנר הנ"ל הערה ע"ז. וכ"ה במאור עינים בשם ס"ע כת"י ובילקוט הנ"ל.
Israel Exploration Journal כרך י"ז ח"ד (1967), עמ' 259 ואילך.
עיי"ש בציורים בעמ' 262, ובהערותי שם הערות 24–25.
"מעט דבש" הוצ' ר"ד ששון, אוקספורד תפר"ח, ריש עמ' כ"ד.
עיין בדבריהם לגיטין ז' א', בס' הישר לר"ת הוצ' רש"ש שלזינגר סי' ר"ד, ובתוה"א להרמב"ן סוף עניין אבלות ישנה.
לעיל שבת פ"ד ה"ז, עמ' 18, ומקבילות שצוינו שם.
חוץ ממקור של גאונים, והוא פרקי דרבי, מהדורת גרינהוט, עמ' 58.
עיין לעיל שבת פ"ח ה"כ, סוף עמ' 33. ירושלמי שם פ"ח סה"ד. י"א ע"ב. בבלי שם פ' ב'.
ואפשר לקרוא שם "טרכי וסיד" (בשתי מלים), אבל אי אפשר לקרוא "טרכיו סיד" כמו שהעתיק צוקרמנדל.
כ"ה בנוסח המקור שפרסם ר"ש אברמסון בספרו ר"ן גאון, עמ' 49. ואצל גולדענטהאל בטעות: המזוהרות.
והשוה פרקי דרבי הוצ' שנבלום, כ"ח רע"ב.
עיין במקורות שצוינו לעיל שורה 102–104, ד"ה הוא היה.
בהוספות למדרש תהלים פקל"ז, ו', הוצ' בובר, עמ' 524. תניא סד אדם וכו'. וכל הסימן שם נעתק מן הילקוט. וכל התיקונים של בובר אין להם יסוד.
וכשיטת כמה מן החכמים שסוברים שבנו את הבית באותו זמן.
בהעתקה שבהוספה למדרש תהלים הנ"ל (הערה 57): שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר, ולהתאבל יותר מדאי אי אפשר.
עיין לעיל, שו' 86, ד"ה ושלא לסוד.