ע' בדברי הרא"ג ז"ל לפ' וישלח דף קס"ח ע"א שכ' שמחבר ס' הזהר שחיבר מאמרי הזהר יחד וחלקום לפרשיות הי' בימי הגאונים ע''ש היטב וזה דבר חדש לא קדמו בזה שום מפרש.
[נ' דיש לגרוס אלהא כגי' שלפנינו]:
[אפשר דצ"ל שלהם וכן פירשו הרמ"ק ז"ל והרח"ו ז"ל וזהרי חמה וכן בפסוק כתיב וארקא וכן מפורש בזהר ע"כ צ"ל השמים וארץ שלהם או שמיא וארקא]:
[תיבה זו אינו מובן פירושה ונ' דצ"ל הרי או כדומה].
לפי פי' הרמ"ק ז"ל ולפי פי' הד"א נראה דצ"ל בדברי המחבר ז"ל דקדרוניתא.
(נ' דצ"ל ו' קצוות דמלכות הנק' אפריון ואין הכוונה על ו"ק המלכות ממש רק על הו"ק המשפיעים במלכות כמבואר לקמן)
ואל יוקשה הלא מפורש להדיא לקמן בפירוש רבינו ז"ל על זהר ד' ט"ל היפוך מזה וז"ל שם ו' פרצוף פני נשר ירוק ה' פרצוף פני אדם אוכם כי אלו ואלו כו' וע' בסמוך ד"ה אדם איהו דכר ונוקבא וע' בפרד"ס ערכי הכנוים ערך אדם.
[אינו מובן ואין כתוב כן לפנינו ובכת"י נמחק מעט]
[אצ"ל זרקא חירק עם ב"כ ומ"ק של מק"ף או באופן אחר]
[שפר וכן מצינו בתורה קול השפר הולך]
[בפסוק ויעזבו שמביא הזהר לא נאמר ה' אלתיהם רק בקפיטל ג' ושם כתיב וישכחו את ה' אלקיהם ודרשת רבינו ז"ל שדרש על ויעזבו שפיר נוכל לדרוש ג"כ על וישכחו מכלל דעד עתה היו זוכרי"ם]
[כך הי' גירסת רבינו ז"ל וכן גורס העט"צ אבל צ"ל עאלין כולהו לגו ימא]
או כוונתו שהוא מה' גבורות או דצ"ל נטיל ג"כ לשמאלא]
[צ"ל א"ל ב"ת ואמצעית א"ל ב"ך כדאי' בס' יצירה]
[עיין במק"מ]
[נ' דצ"ל בו כי על היסוד קאי]
הלשון אינו מתוקן כראוי וע' באור החמה פקודי רל"ב א' בפי' רבינו ז"ל באריכות
[אמת מצינו לפעמים דיסוד מכונה בשם שמש. וכדאי' לעיל בסמוך בפי' הרמ"ק ז"ל בשם מושאל. אבל כאן כל מקום שנז' בזהר ובתיקונים והי' אור הלבנה כו' כולם פירשו חמה ז"א. ובתיקון ח' איתא על פסוק זה חמה שכינא עלאה. וכן בכוונת ברכת הלבנה בסידור הרח"ו ז"ל]
[א' צ"ל ות"ת עם מ'. או ומתחבר עם ת"ת]
[ואולי צ"ל בבית ה' היינו שתולים בבי"ת ה'. אמת שבפסוק הזה ג"כ כתיב ישבעו עצי ה' כו'. וע' בסידור הרמ"ק ז"ל במזמור שיר ליום השבת ובפ' ויקרא ט"ז א' בפי' רבינו ז"ל והבוחר יבחר]:
[ולפי פירוש רבינו הרמ"ק ז"ל בסמוך על ומפר"י הע"ץ אשר בתוך הג"ן ל"ק].
[הוא ע"ד מאמר רז"ל יצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום סוכה נ"ב].
[וע' בתיקונים תיקון ח' וחפרה הלבנה ובושה החמה דאינון נוקבין דס"מ. ובכס"מ שם]:
[נ' דר"ל המלכות היה צריך לקרותה בשם ספר כי בה הכתיבה ולא היסוד ראוי לקרותו ספר או דצ"ל שיקרא היסוד כותב כו' שהרי ספר פי' המ' שבה הכתיבה].
אולי פי' כי אמא עד הוד אתפשטת ובינה נהירו דכוללת כל הגוונין:
לשיטת רבינו ז"ל לוים בגבורה וכתיב גבו"ר הוד"ך:
[תימה הלא בזהר לא חשיב רק ג' א"יי. כנגד מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל או נוריא"ל ע' פקודי רנ"ד סוף ע"א. ואם נאמר שהי' גירסא לפניו ג"כ דהע"ה. א"כ צריך לחשוב ג"כ רפא"ל כי הוא מהד' שהם בהיכל הרצון וצ"ע. ואולי צ"ל ג' אבות שהם נגד מג"א].
[נ"ל דג' תיבות אלו והיינו בר"א שי"ת הם כמיותרים]:
א' כוונתו אל"ה י"ם מ' ברא רק וז"ש שם המגלה ענינה:
[כל אלו שמות המלאכים והממונים שחשב רבינו ז"ל לקח מהז' היכלות דפ' פקודי המתחילים בדף רמ"ה א']
היינו במקום מלכות וכן כתוב במק"מ חג"ת יסוד ע"ש
הגי' לפנינו תליין והמק"מ גרס להדיא נהורי' תלייא. וביאור הגר"א בספרו יהל אור גורס כגי' רבינו ז"ל
[ההיכלות אלו הם הם ההיכלות הנאמרים בפ' פקודי רמ"ה א' ולהלן. והעתיקם רבינו ז"ל בפרדס שער ההיכלות ובהיכל א' כתוב בפרדס ד' סמכין שהם י"ו. טעות. וצ"ל ג' שהם י"ב. ובאור החמה שם כתב ג' שהם י"ב. אבל שם יש טעות סופר שחסר שם אחד מהד' שמות הגלגלים. וכאן ג"כ ט"ס וצ"ל ג' עמודים. ומ"ש ד' סמכין לכורסייא צ"ע כעת]
ולא הזכיר הגלגלים כי לעיל הקדים ואמר שהאופנים הם הם גלגלים וחד אינון וכן אמר להדיא שם בפקודי באור החמה וכן בפרדס שם וזכור זאת.
מ"ש ענפי אופנים הוא דבר חדש כי לעיל אמר להדיא שהגלגלים הם הם האופנים וכן באור החמה פקודי היכל א' ב' וכן בפרדס ואולי צ"ל שהם אותם האופנים
לפנינו הגי' בקשורא דחוורתא. ובמק"מ הגי' כקישורא דחיוורתא וביהל אור מהגר"א ז"ל גורס כחוורתא דעינא. וכולם פליגי בחזותא אבל לא בטעמא. ולי נראה מלשון רבינו ז"ל דמתחת יד קדשו נפק בחוורתא רק נשתבש בהעתקות. וגם בהכרח לומר דצ"ל בלשון רבינו ז"ל או כגי' המק"מ או כהגר"א והגי' שלפנינו בקשורא דחוורתא דעינא טעות:
בהיכל הקודם לא נזכר חיות רק חיה אחת כמו בהיכל א' וב' וג' ויש שם חיה ואופנים. וגלגלים. וסמכין. ולשיטת רבינו ז"ל הם רק ג' בחינות כי לדידי' אופנים וגלגלים חד ענינא
[ואולי מכאן יש להוכיח מה שעוררתי לעיל במה שכתב רבינו ז"ל שהם ד' סמכין דכורסייא אולי כוונתו ע"ד שביאר כאן לכל צד ג' סמכין. וזה שקראם לעיל ד' סמכין אולי כוונתו לד' כוללים שהם ד' פעמים ג' פי' בד' סטרין]
[הרי שרבינו ז"ל סובר להדיא שאופנים וגלגלים אחד הם]
[נראה דצ"ל כמו שאר היכלות כי נראה מלשון הזהר שגם ההיכלות עצמן סלקין לעילא דכתיב בזהר לעיל בעמוד זה ובזמנין דכולהו כו' ואינון היכלין והכא ג"כ כתיב היכלא סלקא ולהיפך עוד לא ראיתי מפורש]:
[זו"נ. ע' זהר בראשית מ"ט א']
[ע' באור החמה תרומה קל"ה א']
[כוונתו בסוד היכל אהבה]
[צ"ע. וא' צ"ל רק כל כו' פי' כל א' מהששה כלול מששה]
[מסיום דבריו נראה דצ"ל לא היה פרישותא מיין עילאין ממים תתאין שיהי' כו']:
[נ' דצ"ל ליריאיך].
[לפנינו הגי' ר' אבא. וע' לעיל בזהר דף ז' ע"א]:
בכת"י נמחק כאן תיבה ואולי צ"ל אח'
[אולי נשמט מכאן ירושלים מדור למ']:
[ע' לעיל ל"ד ב' בפי' רבינו ז"ל]
[ע' לעיל ל"ד ב' ולקמן נ"ה א']:
[כתובות ס"ה]:
הלשון צריך תיקון:
[ע' לעיל מ"ח א' בפי' הרמ"ק ז"ל]:
אורייתא קאים בין תרי בתי:
אצ"ל מ' המתגלה.
נ' צ"ל אליה:
שצ"ל שיצא:
ע' באור החמה ויקהל רי"ג א':
צ"ל וישמעאל במ"ק ודרדר עם המלה:
צ"ל אדר' אבא:
ויעויין בזהר חדש שיר השירים ובפ' אחרי ד' ע"ו ב' בפי' אור החמה:
מלת אלא נ' כמיותר:
לעיל ל"ז א':
נ' דצ"ל מנוחת קין:
לפנינו הגי' דיוקנא ונראה שהי' לו כאן נ"א:
לפנינו ליתא נוסחא זו אך הד"א הביאה:
ע' פ' אחרי ע"ו ב' בהגהותיו שם באור החמה:
נצ"ל בן זוגה:
ע' בראשית ל"ז ב'. נ"ו ב'. ויחי רכ"ג:
נ' צ"ל בי"ת:
נ' צ"ל בי"ת:
לעיל ל"ה ב' ול"ו א' בפי' הרמ"ק זלה"ה:
נ' דצ"ל. ג"כ נקרא שם כנודע.
לפנינו הגי' מאן דמחבל כו':
אצ"ל שגורם על מקור השפע העליון להשפיע לחוץ:
כ' דצ"ל ואח"כ. או והיא:
[צ"ל השם]:
[דכידור ביומא דף פ"ג ב]:
[אצ"ל בהם]:
הגי' שלפנינו וכן בפ' ויחי רי"ו ישראל:
נ' דצ"ל על ידה כמו שאמר בסבתה:
[נ' דצ"ל ומשקה]:
זו היא גירסת הרמ"ק זלה"ה:
דצ"ל שנקרא:
ע' זהר בלק ר"ג א':
אצ"ל ממטה למעלה כו' ואז הבינה כו'. או יורד מלמעלה למטה כו' והיינו:
ע' בהרמ"ק ז"ל וכן הוא בקרא באד"נ:
אצ"ל דבריו:
שנח הגשמי נכנס לתיבה כו':
ואם הי' יוצאים כו':
בפי' הרא"ג ז"ל מביא נוסחא זו:
ע' סנהדרין ל"חב' ובפר"א פי"א ופי"ט:
לפי פירושו נראה דהי' לו גירסא אחרת:
לפנינו הגי' ר' חזקי':
אולי נשמט מכאן תיבות בועשה טוב:
אצ"ל פועלת בעליונים:
אצ"ל משהה:
לטב הי' גירסתו:
במדרש רבה פ' כ"ב ובסנהדרין ל"ח איתא וירדו ד':
כלשון הזה ליתא בקרא וע"ש. וע' בפי' הרמ"ק ז"ל ודו"ק:
נ' דצ"ל ברג"ת:
שליח ב"ד מ' מכה כו':
נ' צ"ל במנין כו' כמנין המלקות:
נצ"ל כענין:
הגי' לפנינו דאי יסתאב:
נ' שצ"ל שהיא בינה:
אצ"ל יורד ומסית כו' ובגמ' ב"ב ט"ז א' איתא יורד ומתעה:
לעיל ס' ע"ב מגו תיבה נפקו:
ועדיין אינו כו':
לפנינו הגי' וזינין:
גירסתינו לקטעא לון:
נ' דצ"ל ומיום א' כו':
אולי צ"ל למקבלה.
נ' צ"ל זינין:
ואולי צ"ל לבד:
לפנינו הגי' כההוא שעיר:
על היחוד:
ביום הראשון:
וגו' ופי' בעולם האצילות מ' כו':
כ"ל דאתגלייא:
ישראל סבא פנחס רמ"א א':
ע' לעיל מ"ה ב' בזהר. ובזהר חדש פ' צו:
הגי' לפנינו אלא כו' במילי דעלמא וגירסת רבינו הי' ולא וכו' דההוא כו':
נ' דלהמחבר ז"ל הי' לו גירסאות אחרות כאן:
אני אלא ואני:
נ' דצ"ל והמה. או דצ"ל המשיכו:
בר נש לגביה:
ב"פ באתרי' דכתיב וב"פ בדוכתיה:
ע' זהר יתרו פ"ג ב':
תיבה היא כו':
ואסתלקת מינה:
אצ"ל גלגול המחילות:
נצ"ל ושדר:
נצ"ל ושכך:
אצ"ל משתככים:
ע' לקמן ע"ד א' בפי' הרא"ג ז"ל:
[נ' דצ"ל מדת הזכר]:
לא פלחי:
נ' דצ"ל מתעכב:
נ' צ"ל לא נמצאת:
נ' צ"ל על ידה:
צ"ל מדלא קאמר:
נ' דצ"ל ולא נעשה מרכבה לה כו':
אצ"ל שגם זה נרמז:
אצ"ל א"נ ג"כ הם בה:
צ"ל בלא וא"ו גרסי' היינו כתיב:
ואצ"ל קושר:
נ' דצ"ל ג"כ ויצחק כדמפורש בזהר תולדות ק"מ ב':
צ"ל ג' גוונין אלין בכל אינון דאתיין כו':
נ' דכך הי' גירסתו:
והגי' שלפנינו במלאכת המנורה דמשה כיון דשראן למיעבד ובביהמ"ק של שלמה הגי' היאך שראן למיעבד וכן הי' גירסת הרמ"ק ז"ל:
נ' דצ"ל אשתמעו:
נ' צ"ל ואיך:
אצ"ל כבוד:
נ' צ"ל שתי השמות שם בן ד' יקוק ע"י כו':
אצ"ל דכר:
אצ"ל כנער וע' בתיקונים תיקון נ"ז:
צ"ל הימים:
צ"ל הימים:
א' דצ"ל חכמי.
נצ"ל לפיכך נראה כו'.
לדרוש מלמעלה כו'.
יותר נ' לגרוס והי' ראוי שיאחז בו כו':
אצ"ל פנימיות:
ועי"ז:
אולי צ"ל לחותו או דקאי גם אשארי כי ארפכשד ונחור והרן ג"כ מתו בחיי אביהם:
ואולי צ"ל וכל הו' ע' בזהר לקמן פ"ג ב' ולעיל נ"א א':
יותר טוב לגרוס מתושלח משהוליד את למך חי עוד אח"כ תשפ"ב שנה וכל ימי למך לא היה רק תשע"ז הרי שמת למך בנו ה' שנים קודם:
לפנינו בקרא לא חשב רק ד':
צ"ל מ"ט אלא וכו' כלומר מאחר שהיה כו':
נ' דצ"ל ומקור:
נ' דצ"ל בחג"ת:
לפנינו הגי' וההיא:
עם היות שהדיבור לך לך הי' צורך המראה עכ"ז כו':
לא נק' לך אלא הוא:
נצ"ל לאברהם:
לפנינו הגי' דיתחבר:
ועוד גם העולה כו':
של מלת ההרה
נצ"ל עולם השני עולם הבריאה:
ע' בפרדס בהיכלות התמורות פרק ד' ובס' אשל אברהם על הזהר בפתתיתו בציור היכלות הקליפה יעו"ש:
החיצונים בברכות.
ע' לעיל בסוף דברי הרמ"ק ז"ל.
נצ"ל עמה.
נ' דנשמט בהעתקה מלת כסות.
לפנינו הגי' חי לעלמין:
וזה הוא באדם:
נצ"ל ועיקרה בחכמה וע' בפרדס ערך קדש:
נוסחא זו שמביא רבינו ז"ל וכן הרא"ג ז"ל אל עולם ליתא לפנינו וכן ליתא בקרא כן רק זה הוא כתוב אחר בפ' וירא ויקרא שם בשם כו':
נ' צ"ל החסד. ואולי צ"ל כן ואין לפרש המדרגה ראשונ' שנראה אליו שהיא החסד וכו':
עצי היער כתיב:
אצ"ל הנהגה שלימה וכן לקמן בסמוך:
עולם עשיה ששם סנד"ל שר האופן:
נ' דצ"ל מנהון בלבושוי מנהון בגופוי כו' תיקון כ"ב, על תיקון זה כוונת רבינו ז"ל. וע' עוד בתיקון י"ח:
בתיקון כ"א:
מי בינה הריק כו':
אצ"ל הגדתו:
שנתיישר:
אצ"ל לא רצה להתקיים:
אצ"ל היל"ל דובר ומגיד כו':
נ' דצ"ל איהו:
מקודם לא הוה:
הגי' שלפנינו דלעילא:
צ"ל אלא ליקח כו':
וכן איתא ברז"ל נדרים ל"ב בר"ן ובתוס' שם:
נ' דצ"ל שמשפעת:
א' דצ"ל מגזירה שוה:
אצ"ל במראה:
נ' צ"ל ידין בידין:
נ' צ"ל באים הבנים:
כמו דהוי' הוא אלקים כן כו':
אצ"ל ג"כ חדש:
וריש פ' נח כמו שנתבאר כו'.
צ"ל וכן נזכר כו'.
אולי צריך כאן לציין דבגו גנתא דעדן. או אולי דבגנתא קא דייק.
אין מעשה זו דהתם ומעשה דהתם הי' קודם לזה. וצריך לציין דיבור זה בדף צ"ד ד"ה ואתר דא הא דיינוה לעילא:
אצ"ל צריך תפלה כו':
. ואולי דצ"ל סו"ד במלכות וקאי על סוד ה' בזהר:
צ"ל בבקר:
צ"ל דלעילא. או כדלקמן:
נ' צ"ל ואי לא כו'
ע' מנחות נ"ג ב' תוס' ד"ה בן ידיד:
ע' רש"י ז"ל בשבת קל"ז ב':
נ' דצ"ל שהכרם:
כרמוז בסופי תיבות כו':
צ"ל ועיין שמותם של העשר קליפות והם בתיקון ס"ט:
ואברהם בעובדין טבין בתשובה באוריתא בכלא אזדרז כו' נוסחא זו כתוב לפנינו קודם דיבור זה הנ"ל וגרס רבינו ז"ל בכאן.
לפנינו כתיב אי קדישא:
אצ"ל והנה כח כו':
נצ"ל אדם למטה:
נ' דצ"ל עת הזמיר אלא על זמר כו':
ודרדר במ"ק עם המלה גי' ישמעאל במ"ק:
אצ"ל לשרות על המלכות:
ע' לעיל צ"א א' בדברי הרב ז"ל ד"ה והאי מחזה ודו"ק:
אצ"ל וכן ההשתהויה:
א"כ נראה כו':
צ"ל דע:
מפורש כן בתיקונים תיקון ס"ט:
נ' דצ"ל שהי' יודע שהם מלאכים:
הלשון צריך תיקון ודו"ק:
נ' צ"ל כיון שנרמז כן אמר אברהם הנה כו':
יומם דאזיל עם כולהו יומין:
נראה דמלת לא הוא ט"ס:
ואולי צ"ל שאלו ואלו כו':
שערים נה"י:
סוטה מ"ו רבינא לרבה בר יצחק
ע' עירובין נ"ד:
ע' דף נ"ח ב' ובפירושו שם:
דלא שייך לומר לאברהם המכסה אני מאברהם:
וכן אמרו כו' דף ה':
נצ"ל בוא"ו גרסי' ואשכחן:
נ' צ"ל ובסדום:
אצ"ל עד י' וכן לקמיה בסמוך או אולי המ' היינו המלכות:
פי' זה הנאמר עד עתה קאי על מה שנדפס בהשמטות ומה שמפרש מד"ה מיכאל עד סה"ד הוא פי' על ס"ת הנאמר בדף ק"א ע"ב ע"ש:
ובדרך זה כולם וכו':
כי הוא בסיס כו':
נ' צ"ל שם בדף ק"ה א' דברי ר' אבא:
יעוי' בדף צ"ח א' בפי' הרמ"ק ז"ל:
ה' ת"ת ברחוק חכמה:
לפנינו הגי' בר' יהודה להני קראי וע' בהרא"ג ז"ל:
נצ"ל הכא כו':
נצ"ל אל המחבל:
אזיל אבתריה:
נ' דמלת ומיעוט יתיר:
נצ"ל כארץ:
נ' דצ"ל והג' פי' הותרן. ואולי עוד צ"ל במקום והוא הקודם לזה ויש עוד אופן אחר לתקן והבוחר יבחר:
ע' לעיל ד' ל"א ע"ב בפי' הרמ"ח ז"ל:
אצ"ל ועוד אלא כו':
אצ"ל היא שולטת יום ב':
נ' דצ"ל עד סוכות:
ומהשפעתה.
אתעביד:
אצ"ל בה':
נ' שחסר כאן תיבות ואצ"ל. הב' זוכה לחלק טוב בעה"ב וז"ש שכר וכו':
צ"ל ברחל בפ' ויצא ויזכר אלקים את רחל. ובחנה כתיב ויזכרה ה':
צ"ל ויזכר אלקים דו"נ. ויזכר דכר אלקים נוק':
ע' בפי' הרמ"ק ז"ל:
אצ"ל יונקת מלחותם דהיינו מחשבה טמאה בעת כו':
נ' דמלת שיפשר הוא טעות וצ"ל בקציר:
לפנינו בזהר כתיב תרעי.
אצ"ל בגלוי:
הגי' לפנינו דשני:
לפנינו הגי' ר' יצחק:
צ"ל ולא:
אצ"ל בעלמא:
בלק קצ"ג ב' וצ"ל אלהי אתה וע' עקב רע"א א':
צ"ל אגיריסון וכ"ה בזהר פקודי רמ"ח ב' ורס"ד ב':
אצ"ל ויתחילו.
נ' צ"ל שהיא עולם הנקבה:
ע' לעיל דף ג' ע"א שורה ה':
נצ"ל והכא:
אצ"ל צוה:
נ' דתיבת על מיותר:
ע' זהר ויקרא ג' ע"ב ברע"מ:
מספר מקו"ם:
אצ"ל מיצחק:
ע' זהר נשא קלח א':
הגי' לפנינו ר' יהודה וכן גי' הרא"ג ז"ל:
אצ"ל נאמר:
אצ"ל בריתי. או ריבה:
אצ"ל להיות:
צ"ל הא אין חבוש מתיר כו':
ע' פ' ויצא בסתרי תורה קמ"ז ב'.
אצ"ל בברירו דחיזו:
צ"ל בגלגולא דעינא:
באדרת האזינו רצ"ב א':
נראה דחסר וצ"ל היינו חכמה:
נצ"ל שפונה:
נ' צ"ל תרין ביעין:
נ' דל"ג אלא אדני אחד:
נצ"ל חיוון:
אולי דצ"ל נתפשטו מלבוש זה.
נ' דצ"ל שהם. כנודע:
אולי דצ"ל בו' וע' בפ' ויצא קנ"ה א':
דקנטרא:
אצ"ל ומקשר:
נצ"ל כד אחזיק הדין שהיא כח הדין קשה כו':
לפנינו עוד גירסא חגיר חרבין. וע' באדרא רבא אר"ש תווהנא על ההוא חגיר חרצין ע"ש.
ע' לעיל מ"ד א' נ"ג ב'.
אצ"ל שהמטיר.
יעוי' ביו"ד סי' רע"ו סעי' ט' ובטו"ז.
ע' לקמן בשמוך.
ע' בתיקון ע' שם נאמר שמות הללו על בוריין.
יעויין בהשמטות הזהר בסוף.
ע' לעיל ק"ז ב' ובפי' הרמ"ק ז"ל.
ע' לעיל ק"ז ב' ובפי' הרמ"ק ז"ל.
אצ"ל אותיות:
נ' שצ"ל שפגמו בו שהוא נקרא צדקה כו' וע' פ' אמור פ"ט א' בזהר.
אצ"ל מתוק:
קטורא:
צ"ל לשדה:
נ' צ"ל ודאי ע"ש. או דדא.
והוא יושב פתח האהל.
אצ"ל ומשך.
צ"ל קצהו השני בן יובלא זהו טעם כו'.
ע' לעיל צ"ה ב' ובפי' הרח"ו ז"ל.
אצ"ל ת"ת מחכמה כו':
וכן גרס המק"מ.
ז"ל הזהר חדש בתיקונים בקרית ארבע דא ק"ש דלא מיתת האי צדקת ע"י נחש אלא נפקת רוחא דילה בק"ש ע"ש.
אצ"ל איש און
ע' לקמן בפי' הרא"ג ז"ל.
זה שייך לסוף עמוד ב':
אצ"צ לעילא לינק.
לפו פירושו נר' שהיה לו ג"כ גי' זמנא עכ"פ חסר כאן יומא:
שיהי'.
אצ"ל בהאור העליון.
גבוה.
והוא שפי' לשכב אצלה להיות עמה. לשכב אצלה בעה"ז להיות עמה לעה"ב.
אצ"ל כחיי הגוף.
נ' דצ"ל ועוד כו' טעם הדבר ג"כ לא משמע כן.
מן אסיר עד שהרי מיותר וצ"ל אמרו שאין כו'.
יעוין באו"ח סי' ק' ב סעי' א'.
איני יו ע מהו סי' ט' ואצ"ל בדף ס"ט והוא בזהר חדש פ' ואתחנן.
אצ"ל ובגין יהיב כו'.
לפנינו הגי' ר' יהודה וכן גי' הרא"ג ז"ל:
אצ"ל מדיוקא דקרא ויאהבה וגו'.
אצ"ל אלא לספר בשבחה דדומה לשרה. או דצ"ל לספר בשבחה רק דדומה לשרה.
ובשלמה.
ע' ברמ"ק.
אצ"ל הרעים.
אולי חסר כאן תיבת יכנס:
נ' צ"ל העתיד.
באדרא קדישא דף קל"ה א'.
נ' חד מיותר:
צ"ל חסר. גבורת.
נ' דצ"ל לחי רואי.
לפנינו הגי' אלא כד חזיא.
לפני' לדריה.
אצ"ל אין ראוי לברך.
אצ"ל פועל יוצא.
אצ"ל המשפעת.
צ"ל מטהרת
בגין לאמשכא לי' לעשו בתרי' דההוא נחש וגו'.
מים אחרונים.
נ' דצ"ל לפי שהי' כמו נמרוד שהי' צד ומרמה בפיו את הבריות וכן עשו כו' וע' לעיל:
אצ"ל לשדוד:
נ' דצ"ל הקנה:
צ"ל אם:
כ"א שם בפ"ע אמנם כו':
ביצחק לא נאמר זאת רק באברהם בפ' וירא:
צ"ל שהיא:
פרק י"ח ערך צחצחות:
מלת כי יתיר:
ואקרי חד ב"ת אלו מיותרים.
ולאשלטא לי'
אולי דצ"ל ושעיר לה'. וכן בסמוך דאמר ושעיר חטאת לה' כוונתו ג"כ על שעיר חטאת של השם.
אולי צ"ל ויוה"כ היינו שעיר עזאזל:
אולי צ"ל עולת.
אצ"ל בקללה כו':
צ"ל צידה.
אולי כונתו לדף קעב א.
יתרו פ"ג א'.
אצ"ל כד דוד כו'.
פרק כ' אות ב' ערך רוב.
אצ"ל ביד מלאך.
שאל יעקב.
בקרא כתיב הגידה נא שמך.
לפי גי' זו צריך לתקן שאר לשון הזוהר.
צ"ל לון.
נ' דצ"ל דילי' וכן בסמוך.
אצ"ל לא מצד המברך:
צ"ל שכנתי:
צ"ל ונפל וע' ברח"ו ז"ל.
יעויין לעיל בזהר בראשית כ"א ב'.
לעיל כ"ט א' בזהר אית ס"מ ואית כו' יעי"ש.
מצד שמאל הם דברכי' כו':
צ"ל כבו"ד.
אצ"ל חומת.
צ"ל אלקים.
נ' ג' תיבות אלו מיותרים.
נצ"ל אלא שמטה.
בכת"י נכתב בצדו כאן ע"ב נרא' כוונתו על עמוד ב' ושם דברי ר"ש ובזהר שלנו מתחיל עוד קודם:
לפנינו כ' ונגיד:
ואין שייך לומר ויצא כו':
לפני' כ' ר"ש אמר.
לפנינו כ' שמשא.
לפנינו כ' דנורא.
נ' דחסר וצ"ל מוא"ו של שם למזרח דהיינו אוריא"ל וג' יונקים מה"א אחרונה למערב כו':
מרכבה
צ"ל שולטת לא סלקאי כו':
צ"ל לזה לא אמר.
וישם אתה מצבה.
בתורה כתיב הקל קול יעקב חסר ו'
נ' דצ"ל קטגוריא או דילטורא:
לפנינו כתיב בהאי באר.
לפנינו כ' זאת בסתרי תורה.
זה פי' על דברי זהר.
היא דברי סתרי תור
צ"ל דינה.
צ"ל למשכו אלי':
יחסר השלימות: דא רחל מלכות היא עיקר הבית ודאי ומה גם בית ישראל: ד"א דא שמטה היינו המלכות בהיותה כלולה משבע והיא עיקרא דהאי עלמא כי להנהיג העולם התחתון צריך שתהי' כלולה משבע ספי' שע"י השבעה היא ההנהגה בתחתונים כו'. כן כתוב בכת"י אחרת:
אולי דחסר חד וצ"ל ומלכות:
ואולי נשמט מכאן ויצחק בגרר וע' לעיל קמ"ז ב' בסתרי תורה:
מקץ ד' ר' ע"א.
דרך שם:
אצ"ל בגבורה מדרכה וכן לקמן ובחסד ובת"ת.
יעוי' בתיקונים הוי' חרבא. אדנ' נרתקא דילי':
צ"ל בעלותה אל הבינה והכוונה אחות ואם לת"ת. בשמי' בעלותה אל החכמה ממש כו' וכ"כ בכת"י
ובספר אור הלבנה בדף זה מביא כל המאמר הזה:
לעיל קנ"ו ב' בס"ת יעו"ש.
מבין.
במילין.
כך הי' גירסת רבינו הרמ"ק ז"ל לית לן מלה בעלמא וגו' וכל מה דלעילא אית בארעא וכל מה דאית בארעא הכי נמי בימא כן כתוב בס' אור הלבנה.
מיני כרוב:
צ"ל דאחסין:
אצ"ל בסטרהא.
ובזהר שלנו נדפס.
נצ"ל ביסוד.
אצ"ל בדרך פרט.
כמו שהת"ת נק' עץ החיים כו'.
לפנינו הגי' נכונה וכן גרס' הרא"ג ז"ל. ובאור הלבנה הגי' כולא בצלותא בעבודה תליין.
אלא.
נ' דצ"ל כי על ידו צדק נתייחד.
כן היא הגי' באור הלבנה.
כן גי' אור הלבנה.
ובכת"י הב' כ' עוד. והטעם שבטך ומשענתך שהם מקלות וגו' וכו':
לפנינו כ' עדרין.
נצ"ל ומלכות ובזהרי חמה הישן ובכת"י כתוב וביסוד.
דאתמלייא
אמנם אמר אחריך:
דא איהי קרבנא. מלכות. שאר חילין אחרנין. בי"ע. למעבד רעותי'. להשפיע. במועדם מבעי לי'. חסד וגבורה כמה כו' כן כתוב בכת"י האחרת.
בשירם ובזמרם.
רזא דשמור:
וכתוב בכ"י האחרת וכן גבריאל כו' מגא"ר.
בכת"י א' כתיב יחוד הי' כו' ובכ"י ב' כתיב יחד כו'.
צ"ל דחכמתא.
וז"ש ספרא בינה כלול מהחכמה כו' כ"כ בכת"י
בכת"י ב' נרשם למעלה על תיבת זונה א' ועל תיבת לב ב'. ועל סתרים ל"ט:
אצ"ל ד'.
לפנינו כ' עילה וכן בסמוך.
העליון ובין היחוד התחתון כו'
[ובכ"י כ' כי צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם וכן הם דרכי יעקב ודבריו]
נ' דכאן חסר תיבות ואצ"ל הי"ל להודות ולברך ברכת הגומל כשיגיע לביתו כו':
כנגד עון הא' כתיב ויירא יעקב וכנגד עון הב' כ' מאוד. ויצר לו כנגד עון הג':
[ובכת"י כ' הי' עוסק בס' תהלים כו':].
ובכת"י כ' ג"כ היה מכבד כי הם שלחוהו ולקיים כו' עוסק שם]:
בעצמו כמה מסייעים.
א"ת ר"ת תשעה אב.
בכת"י ב' או בהוד.
נ' דצ"ל דאסתאב גרסי'.
יעוין בסידור רבינו הרמ"ק ז"ל בתפלת מוסף דר"ה מה שפי' על אתה נגלית בענן כבודך:
בכת"י ב' כ' צריך לאומרה אחר הנץ החמה. יראה התפלה מלכות כו':
ואצ"ל משפיעות בתוכו
בכת"י ה"ב כ' שהם:
בכת"י הב' כ' ואלו לשליחות אלו:
ולכך מדתם גורמת להם שעברתם מבחוץ וקשה וקיימא בארור ולאו לטותא הוא ארור אפם אלא הודעת דבר. וא"ת א"כ אין עליהם אשם שהרי המדה גורמת להם לז"א ות"ח מסטרא דדינא קשיו וגו' כו' כ"כ בכת"י הב':
בכת"י השני כ' נאצלה.
שממנו.
בכת"י הב' כ' מלמעלה למטה וזהו אומר ויאת. והוא המוציא הנשמה מלמעלה ומשפיעה כו':
בכת"י הב' כ' עדנה ע"י עדנה וגלגול אמנם כו'.
אצ"ל מן הנועם.
אצ"ל ת"ת.
וכ"כ בכת"י הב'. ונצ"ל מתיישבת.
בתורה.
בכת"י השני חסר תיבת ס"ל. ובפרד"ס ערך סל פי' כן במלכות:
יעויין בס' אור הלבנה דרבינו הרמ"ק ז"ל הי' לו גירסא אחרת הכא:
נצ"ל רחבעם.
ברוך ה' צורי.
בכת"י כתיב אדני:
אצ"ל היא מתקשטת:
יעוי' במק"מ:
ובכת"י כ' דף ד' ולא ידעתי הכוונה וע' בזהרי חמה קצ"ג ב' מלך במשפט כו' ובדף קצ"ה א' שלח מלך:
וכן כתוב בכת"י הב'. ואצ"ל יחשיכו:
אצ"ל וקשה.
בכת"י כ' הגוים:
נ' דצ"ל ז' וז' ימים.
נצ"ל לזה אמר:
מלה זו ליתא לפנינו בזהר ואולי כוונתו ובתיקונים פירש.
ואתוון:
יעוין שמות אלו בס' לקוטי רב האי גאון ובפרדס שער השמות וכאן חסר שם גדיא"ל:
צ"ל שלגיא"ל:
יעוין בקה"י ערך מ"ב וכאן צריך תיקון:
יעוין בפרדס הנ"ל וצ"ל אדירירון:
צ"ל מ"ב:
נצ"ל וחיה חדא
נצ"ל וטעם
ע' בדף קפ"ז
ע' בדף קל"ב ב':
נצ"ל גוף.
מלת כי נראה מיותר.
הב' מיום כו'.
נצ"ל בידים.
נצ"ל המלכות.
כמנין יסוד.
אצ"ל שהגלות:
נצ"ל והנה.
נצ"ל לה.
נצ"ל
אצ"ל ס'.
נצ"ל כד אתער רעותיה לגבה
נצ"ל והוה רמש,
נרא' דכך הי' גי' רבינו הרמ"ק ז"ל אבל אצ"ל ואנח לי' למישט כו':
אצ"ל כי טוב.
נצ"ל אחר:
נצ"ל הויה:
נצ"ל אש ה':
לת"ת.
צ"ל הגבור'
צ"ע שעולה קע"ד.
נ"ל דצ"ל שלא.
נ"ל דצ"ל מדת.
נ"ל דצ"ל חסר.
אולי צ"ל שלש.
נ' שצ"ל לתושב"כ.
זה קאי על דקכ"א ע"א שאחר הרע"מ.
ליתא דחוזר לעיל שאמר כעין שוחד ובג"כ וגו' והד"א ודוק.
[ומה שלא חשב כמו בסידור האר"י מעין גנים ובאר. ונוזלים נלפע"ד שהאר"י כתב י"ג שבחים אבל הכא קאי על הזוהר שכתב תליסר בוסמין ומעין ובאר ונוזלים אינם בוסמין. ואולי גם תיבת עצי לא חשב משום זה שאולי ידע המחבר שהעץ אינו מריח ואינו מין בושם זו"פ].
תי' אלדינו נ' טעות וצ"ל נ"ו
נ' דחסר כאן משא"כ אם לא יקדים בקשת הרחמים לא יגיעו הרחמים אליו כו'.
נ' דצ"ל אינו דין כי הוא אינו זועם בעצמו כפשט כו'.
נ' דחסר כאן אבל המשמשין בשבת בנים הנולדים אז כו'.
אולי צ"ל בחצות
נ' דצ"ל והיין
אולי צ"ל שרשימה
פשוט שצ"ל בי"ג מדות. המגי'
נ' דתחת חי' הענין צ"ל בעינן
נ' דצ"ל בישיבה
צ"ל מן הצפון
נ' שצ"ל פתח.
נ' שצ"ל המס.
נ' שזה מיותר והעיקר כלפנינו. המגי'
נ' דצ"ל תנים.
אולי ציור.
וכבר נדפס זה עד פ' בלק בס' אור החמה דפוס ירושלים שמות ושמה נחסר הרבה מכאן ע"כ הדפסנו שנית]
נ' דצ"ל כאשר.
נ' דצ"ל דשרי.
צ"ל להורקנוס בנו.
ר"ת וקל וחומר.
בכ"י אור החמה לחיצוני ערל אפי' כו'.
בכ"י אולי רכים.
בכ"י שת.
אולי שבא.
אולי נעבד.
אולי איהי.
בכ"י אוה"ח נעלמת.
בכ"י מקום כן [הג"ה קן] השכינה כו'.
ול"נ דצ"ל מצד.
בכ"י אוה"ח ממשות הדין
בכ"י אוה"ח עתה.
בכ"י ותעלה
אולי צ"ל וישתלב.
בכ"י אוה"ח שבת.
בכ"י אוה"ח בקומתו.
בכ"י גבוה.
אולי צ"ל אסורים.
צ"ל ברכת.
נ' דצ"ל כף.
נ' דחסר כאן כף ק'.
בכ"י להבטיחו מפני וכו' ותיבת לא ליתא.
יעוי' ביאיר נתיב ערך אדריכל. המעתיק
נ' שצ"ל מחדש כקדמותו.
בכ"י ליתא תי' מחכמה.
בכ"י אוה"ח ביררירו"ן גיהרירו"ן
בכ"י יפלא.
בכ"י אוה"ח שורש.
בכ"י אוה"ח לחיצונים
בכ"י השער
נ"ל דצ"ל דבר זר. המגי'
נ' דצ"ל שרי ע' מק"מ.
צ"ל נניח מלהקריב.
אולי צ"ל שהטיבה.
אולי צ"ל אף.
אולי צ"ל שמרשים אותו.
אולי צ"ל מאירים.
נ' דצ"ל ה"ס. המגי'
אולי צ"ל ב' תיבות ממש אל.
נ' דצ"ל כן
אולי צ"ל בכל א'.
נ"ל דצ"ל באדומה ותי' בא רמוז ט"ס.
נ' דצ"ל ידורין.
צ"ל באופנים.
נ' שכ"ז הוא מיותר לכן הסגרתיו.
?צ"ל לאחרי'.
נ' דצ"ל הוד מעריב נצח אהבת.
נ' דצ"ל דאפריון
אולי צ"ל מלקים.
נ' דצ"ל וזלע"ז.
אולי צ"ל ושט.
נ' דצ"ל ומאכילו מאכלות אסורות.
נ' דצ"ל הסערה דהיינו כו'.
נ' דצ"ל ירכים ע' פקודי רנ"ז ב'.
אולי צ"ל א"כ חובה כו'.
נ' דצ"ל ולירא שמים מתגברות כו'.
צ"ל כנגד.
אולי צ"ל ומכסה.
נ' דצ"ל אלף הד' בני עזרא.
צ"ל ימים תעשה כו'.
אולי צ"ל יכולה.
צ"ל וא"ו חדא.
צ"ל והנגלו"ת.
אולי צ"ל ביסוד.
אולי שלענין.
צ"ל הגה"ה מבחוץ.
הוה"י.
אולי צ"ל נוקבא.
אולי חסר ההדיוט.
אולי צ"ל בענין.
בזוהר ושריין.
אולי צ"ל המתייחסים.
אולי צ"ל משתנית.
אולי עם.
האמצעיים.
נ' דצ"ל נהירו ותי' בה' אלהיכם צ"ל לקמן אחר תי' הדבקים ולא כאן.
צ"ל ומזין.
בכ"י ליתא לתי' אלו אמנם נ' שצ"ל.
צ"ל פושו וסגו.
צ"ל לגבל
אולי צ"ל כסה או באה.
צ"ל עינים הם עיני.
צ"ל מתהזקות.
אולי צ"ל אור.
נ' שצ"ל החול.
נ' דצ"ל בספ"ר והוא ר"ת בס' פרדס רמוני'
נ' דל"ל בים שהיא נק' ים.
מדה.
צ"ל א"ב ר"ת אם בן.
המנדדין או המדדין.
אולי אפרחי'.
צ"ל בנים.
בכ"י ויהיה.
הם.
ברכות.
צ"ל עני.
בכ"י כמקדם.
נ' דצ"ל למאי דס"ד.