והנה בהא גופיה סתרי פסקי רבינו אהדדי דפסק כסתם משנה דזבחים דכרבי אתיא דעצמות וגידין פירשו לא יעלו ואם עלו ירדו וא"כ קרא דוהקטיר הכל המזבחה למחוברין דהיתרא לא צריך קרא, מידי דהוה ארישא של עולה וכי צריך קרא לגיד הנשה. ואיהו פסק דחולצו לתפוח, וכבר עמד ע"ז הלח"מ. ונראה דרב נחמן בר יצחק אמר כן אבל רב הונא לא יאמר דבר דלא כסתם משנה דסתם רבי ובפרט לפי רבינו סתם משנה דחולין סובר כן, וסבר דרבי סבר דלא ילפינן מרישא של עולה משום דהראש אינו טעון הפשט וקרב עם עורו, משא"כ בגידין ועצמות דכל הגוף, ולרב הונא דמחדש דאעפ"י שחולצו מעלהו למזבח משום הקריבהו נא לפחתך וגנאי הוא להביא ירך מנוקר למזבח א"כ א"ש דרבנן סברי דאינו צריך קרא למחוברין בעצמות דאימת ינקר הגידין ויסלק העצמות, אי טרם העלאה למזבח ע"ז נאמר הקריבהו נא לפחתך ולא צריך קרא, ואם במזבח ע"ז כיון דעלו במזבח לא צריך קרא דלא ינקר ויסיר הגידין ועצמות דמצינן למילף מהא דאמר בתורת כהנים והפשיט אותה כו' כשירה ולא פסולה שאם עלתה ע"ג מזבח לא יפשיטנה רק קרבה עם עורה ומייתי לה בזבחים דף פ"ה. אולם אם נאמר דאין הפשט ונתוח בראש המזבח א"ש, דע"ג המזבח לא יפשוט ולהורידה מהמזבח הרי תו לא תעלה, לכן ע"כ מקטירה כולה כאחת, וליכא למילף מתמן לכן צריך קרא. אמנם ז"א, דבדף פ"ה מוכח דפסולה יש בה הפשט ע"ג המזבח כיון דלא מצי להורידה מהמזבח [וכגון שנפסלה אחר זריקה דכבר הותר העור לכהן] וצ"ל דזה גופא ידע מסברא כיון דלנקר לא יכול טרם שמעלה ע"ג מזבח, ולנקר ולהסיר הגידין ועצמות ע"ג המזבח זה א"א כמו דאין הפשט וניתוח בראש מזבח דלשולחן דמי שצריך שיהא לחם ערוך עליו [כמפורש בשם כ"י] ובודאי מקטיר הכל וכי צריך קרא לפירשו, אבל רבי סבר יש הפשט וניתוח בראש מזבח וכמו שפסק רבינו בשחטה בראש המזבח וכפשטא דסתם משנה, וא"כ סד"א דצריך לנקר ולהסיר בראש המזבח דהוי כמו הפשט ונתוח לכן צריך קרא לזה ודוק ואכמ"ל. ולפי זה רב הונא פליג על רנב"י אליבא דרבי דרב הונא סבר דגם לרבי לא יקריב גיד הנשה במחובר. ונראה דלכן אמר תניא כותי' דרב הונא [פירוש דאף לרבי גה"נ של עולה חולצו לתפוח] דתנא גיד הנשה של שלמים מכבדו לאמה ועל כרחין דשלמים בעזרה מי איכא וצריך לומר דבשלמי עצרת שהם קדשי קדשים ונאכלין בעזרה והא דנקיט שלמים ולא חטאות משום דכיון שצריך בהו תנופה לאחר שחיטה בכל גופן בירכותיהן סד"א כיון דאיתעבוד בהו תנופה תו ליתאכלו לכהנים דמשלחן גבוה זכו לכן אמר דמכבדן לאמה וזה לא שייך אלא לרבי אבל לרבנן הא סברי דתנופתן היא רק בחזה ושוק שלהן ופשיטא דמכבדן לאמה כמו גה"נ של כל קדשי קדשים הנאכלין יעוי' מנחות דף ס"ב ולכן לא הביא הרמב"ם את זה. ופשוט:
וכזה אמרתי דהא דקוצר חייב בשבת אם היה נטיעה נברכת לארץ והיתה גדילה משני קצותיה, וחתך צד אחד מן הקרקע לא מחייב משום קוצר, דאע"ג דלכאורה משמע מהא דפירשו תוספות ביצה דף כ"ב גבי המסתפק ממנו חייב משום מכבה דמשם דקליש נהורא תיכף, וא"כ כאן קליש גידולו דאינו יונק רק מצד אחד הנשאר בארץ בכ"ז פטור, ודמיא למלאכת הוצאה דאם איגודו בפנים פטור או קרומיות שלה יוצאין למעלה מעשרה טפחים דלא נעשה המלאכה בשלימותה ולא נעקר לגמרי מן הארץ דהוי עדיין מחובר, ומה דקליש הגידול לא איכפת לן, דהא לא דמי למלאכת מכבה דתמן המלאכה לא נכנס בסוג השיעור כלל דמכבה בכ"ש, לכן מה שנקלש האור הוי זה בסוג מכבה, אבל מלאכת קוצר דהמלאכה איכא בה שיעור וכן מלאכת ההוצאה דשייך בה שיעור דשיעורייהו כגרוגרות וכיו"ב מידי דחשיב, א"כ איך תוכל לחשוב האיכות למידי דשיעורא מה שיונק מעט מקודם שהיה נטוע משני צדדיו בארץ שאין האיכות משלים להשיעור, ואינו נחשב כלל בסוג מידי דבעי שיעור, ויעיין תוס' ס"פ המוציא ד"ה והניחו ע"ג יתדות ומוכח כמ"ש ודוק:
ולפ"ז אפשר לומר בדרך רחוק הא דאמר ר' יוחנן בבלי פרק יוהכ"פ, דחצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, הוא משום דחזי חצי זית חלב להצטרף אל חצי זית נבילה וע"כ דכל חצי זית אסור, דאל"כ הלא אין כאן רק אכילת היתר מחלב ואכילת היתר מדם ואכילת היתר מנבילה וא"כ איך ילקה עליהן, דאי משום דאוכל כל ח"ז דרך אכילה א"כ באכל היתר קודם ואח"כ אכל חצי זית איסור ילקה וע"כ דכזית מחלב בעי, א"כ כי כתיב לא תאכל חלב הוא כזית מחלב וכן כזית מנבילה, וכי אכיל חצי זית וח"ז נבילה הרי אין כאן לא איסור מנבילה ולא איסור מחלב ומאין בא האיסור ואע"ג דבערלה אמר ר' יוחנן מדרשא דלא תאכל כל תועבה, חדא אם הוי כל ח"ז היתר, תו לאו תועבה הוה, ועוד דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, רק משום דכל אחד איסור בפני עצמו הוי, סוף דבר יתכן לאמר דכוונת ר"י לטעמו דסבר כר"מ, לכן חצי שיעור אסור משום דחזי לאצטרופי לחצי שיעור של איסור אחר למלקות ויעוין בשו"ת הרשב"א סימן תל"ט. ולפ"ז הא דתניא מכל חלב לרבות חצי שיעור, היינו לרבנן דמוקמי קרא דלא תאכל כ"ת לקדשים שהוטל בהן מום ולא נפדו ואיסורי תורה אינן מצטרפין זע"ז לכן חצי שיעור הוה מותר אי לאו קרא דכל חלב דמרבה חצי שיעור, וכן לגבי שבת ויוהכ"פ איתא בתורת כהנים פרשת אחרי פסקא ע"ג מלאכה שאין חייבין עליה כרת מנין שלא יכתוב אות אחד שלא יארוג חוט אחד כו' ת"ל מלאכה וכל מלאכה ריבה משום דגבי שבת לא שייך חזי לאצטרופי דאטו אם יכתוב אות אחת ויארוג חוט אחד האם יתחייב, ועיין ירושלמי ריש שבת לענין הכניס כחצי גרוגרת והוציא כחצי גרוגרת וכו' יעו"ש. ובחידושי לגמרא שבת הארכתי באופנים אחרים יותר נכונים: