הן ישנן עוד פעולות גדולות כהשכל, וגם הנגינה והשירה, שחלקי הנפש מתגלה ע״י, אבל כיון שרק בקיצור אנו מדברים בקונטרס הזה, לכן נדבר רק מן החושים שהם ראשית התגלותה וממה שנוגע לההתרגשות, וד׳ יזכנו שנאריך במקום אחר.
הא שאיתא כמה פעמים בספ״ק של הרב זצ״ל וכן גם בהסידור בפי׳ על כגוונא, שע״י התגלות המוחין דאבא ואימא המדות נשקטות, רק במוחין הדברים אמורים חכמה ובינה, [היינו בינה במקומה שאורן רב ולמעלה מהמדות והמדות בטלות באורן הרב, לא מחשבה שאנו מדברים ממנה, וכבר דברנו מהחילוק בין חכמה למחשבה, ובספה״ק בונה ירושלים מאמרי הרב זצ״ל שהבאנו לעיל בחובת התלמידים מחלק בין מחשבה לחכמה ובפירוש אומר שם בק׳ כי מחשבה היא מדרגה תחתונה שבשכל ונק׳ מלכות דתבונה, והראי׳ שמחשבים אותיות ודיבורים שאין בהם שכל וחכמה כלל, ובחי׳ מחשבה נקרא בחי׳ אחוריים דשכל ע״ש, לכן מחשבה שהיא המשכה למקום המדות מרחבת ומגדלת אותן, משא״כ המוחין שהן למעלה מהמדות, נעלמות המדות ונמתקות בהתגלותן.
עיין ת״ז ת״ל, ואית חושך מסטרא דדכיר וכו׳ ואית חושך דכס״א.
מאפילים מלשון ת״ח שמאפיל ב׳שמע ישראל׳ שהוא עומק אחד. כנודע.
מן הזמר י״ה אכסוף נועם שבת.
שושיפא שמלה לפי׳ הערוך.
הבה נתחכמה וכו׳ למען ענותו בסבלתם ואח״כ ויבן וכו׳ את פתם ואת רעמסס.
שם פ״ה.
זוהר הקדוש וארא כ״ו ע״ב דאע״ג דאינון יתבו בפולחנא קשיא מלכון וכו׳ אינון.
דוקא על זו שמסתכל מועיל אמצעי הזה, ולא על שאר מחשבות והתרגשיות רעות, וצריכים על כל אחת להסתכל כנ״ל בשעה שח״ו מתגרות].
ודוקא במנוחת לב ולא בהתרגזות ולא בהתאמצות יתירה כי כבר אמרנו לך לעיל שבעניני המחשבה יש לפעמים שכאשר מתאמץ בה האדם׳ דוקא לא יגיע לה האדם.
הארה היא המאירה מן עצם האור. כגון השמש בעצמו נקרא מאור ואור, ובארץ רק הארה ממנו מאירה.
לא כמו שרצו הספרים שקדמו להמקובלים ולהאר״י זצ״ל להבין את ענין חומר היולי, כפשוטו שברא חומר חומרי לעולם רק שהוא בלא צורה. כי דבר כזה רק המחשבה יכולה לחשוב ולא שימצא כן ממש גם מחוץ למחשבתנו. כי כל דבר חומרי הנמצא א״א לו בלא צורה. כי הצורה הוא תואר הדבר וגם טבעו, צורת השלג הניכר בו ומגבלתו לעצמו משאר הדברים הם, לבנינותו היינו תוארו, קרירתו ורכתו. היינו טבעו. וצורת האש היא אדמימתו חומו וכו׳. ומעתה צורת הבית הוא צורתו, והחומר שלו הוא הלבנים. אבל הלבנים כשהם לעצמם טרם נתנו בבנין ואחר שנטלו ממנו גם להן צורה המגבילתן משאר הדברים לעצמן ובו ניכרות צורת לבנים. היינו תוארן אורכן וגובהן וכו׳. וחומרן הוא הטיט, וגם להטיט כשהוא לעצמו צורה, צורת הטיט. אף הגרעין הנזרע בארץ בשעה שנרקב שנדמה שהוא חומר לבד, גם הוא אינו בלא צורה, שהוא תוארו, וטבעו אשר בו, שמוכשר לצמוח המגבילו משאר רקב שלא יוכשר שיצמח ממנו מאומה. וגם טבעו של כל גרעין נרקב לעצמו המגבילו מגרעין נרקב אחר שמזה יצמח פרי זה, ומזה פרי אחר. חומר חומרי בלא צורה לגמרי א״א שימצא מחוץ לדעתנו. וענין של היולי בלא צורה לגמרי אפשר רק באלקות לא בחומרי והוא כנ״ל בע״ח בחי׳ כתר הארת אלקות שהמשיך ד׳ בעולם טרם לבשה שום צורה, והוא עצם כל העולם ומשתנה רק בצורות שונות הלובש. עוד יש להאריך ולבאר בפרטיות יותר בזה ובהתלבשות הצורות, ואין כאן המקום וד׳ יעזרנו ויזכנו לזה בקונטרס אחר.