לא הילדים הכי קטנים בלבד נקראים בשם תינוקות, רק כל הנערים שלומדים בבית רבם נקראים בשם תינוקות לענין הזה, ועיין זוה"ק משפטים צ"ה שמבן י"ג ולמעלה אקרי בן לכנס"י בבחי' אני היום ילדתיך.
כי יש איש בכל מעשיו הולך הוא בדרך התורה ובאיזה דברים, הקלים לפי דעתו מתעקם ומקיל, הדרך שלו טובה היא, רק בשביל ובנתיב קטן מן הצד תעה, וגם הוא עד שאול ירד ר"ל.
עיין קהלת רבה ה' שיש עשב של תחית המתים ונתגלה לאחד.
כנודע מח' פרקים להרמב"ם ז"ל
כגון בחור שמוכרח לפעמים לפרנס את הוריו החלשים ר"ל.
כלומר, כיון שמחשבות ראשי ורצון לבי לד' תאחז בהם ותשמור את כל גופי.
מי שחושב שהתורה היא רק הלבוש שבה ולא יותר, תיפח רוחו ולא יהיה לו חלק לעולם הבא
וכנראה שם שרק מתחלה התעוררו בזה ואח"כ לא צריכים לזה, כי איתא שם שהה"ק ר"א זצ"ל התפלל בהתעוררות זה שנה ומשמע שלא יותר
מובא בפ' המשניות להרמב"ם על אבות פ"ב מ"י
כמו שאיתא בס' שפתי צדיקים פרשת ויגש בשם האלשיך ז"ל עה"פ וינחם ד' וכו'
הא דאיתא בספ"ק טעם לבריאת העולם שמטבע הטוב להטיב, ונתעורר מעצמו וברא הוא ית' ברואים להטיב עמהם זה רק אצלו ית', שכל התעוררותו מעצמו ולא מזולתו, כי אין בו הרכבה ולא שינוי ח"ו, רק אחדות פשוטה, והבן.
וכמו שאומר רש"י ז"ל פרשת צו, ביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש בו חסרון כיס משמע שיש גם דברים שצריכים להזהיר עליהם יותר מעל שאר דברים
בשמונה פרקים להרמב"ם ז"ל איתא, שאף מי שמטבעו נוטה לחסרונות בלמודו יוכל ג"כ להפכם ולהטיבם אם רק יוסיף עבודה על עבודתו
ואגב נבין בזה, שהתדע שאומרת הגמרא שם, דאמר גברא רבא מילתא וכו' היא רק ראי' שגם בחכמים ישנה נבואה כזו, ומה הסברא בשכל שעוד עדיף מנביא, אבל לפי דברינו אלו, כיון שהביאו ראי' שחכמת החכמים לא שכל אנושי הי' רק מץ השראה נביאית ממרום, א"כ כבד גדולה היא במדרגתה ממדרגת הנביא כדברי זוה"ק שמדרגת יניקת החכמים מחכמה עילאה, ושל הנביאים מנצח והוד.
אין לטעות ולומר שהמחשבה שאמרנו בזה שעולה מן הרוח ונפש, בחי' בינה שבאדם היא, כי הבינה התרחבות החכמה והבנתה, ורק אח דברי חכמה מרחבת, והמחשבה כאן דברים אף שאינם דברי חכמה חושבת. מין דמיון היא המחשבה של האדם שאנו מדברים עתה ממנה, דברי צורה שיכול לצייר בדמיון כגון צורח בית איש וכו' רואה בדמיון, והדברים שאינם בני צורה כגון אם להטיב לזה, והדיבורים שדיבר חברו וכו' חושבם ואף בחלומו כשע"פ רוב חכמתו נחה וישנה ומ"מ המחשבה ודמיון פועלים בו, וכפי שאיתא בספר בונה ירושלים מהרב ז"ל מאמר א'. שהיא מלכות שבתבונה, ששורשי המדות נתגלו כבר והוא חושב מהן לאהב או לשנא וכו'. וע"פ רוב כפי מדוחיו של האדם כן חלומותיו ובפרט החלומות שהן מהרהורי הלב, וכשאין לו התעוררות שום מרה בימים אלו, אז גם חלומותיו קלושים או נעדרים לגמרי המדות מעוררות אח המחשבה, והמחשבה מעוררת אח המדות בשורשן עד הנפש, וככל שמרבה לחשוב מאוהבו או שונאו מטובותיהם ורעותיהם שעשו לו, יותר מתעורר עליהם.
רק תכלית הפרטי לעצמו היא כי עיקר תכלית הכללית של בל דבר הוא הישראל כמו שאמרה הגמרא והם לא נבראו אלא לשמשני (קדושין פ"ב ע"א)
כשתלמד יותר בספרים הקדושים תבין יותר את הענין של אינו נתפש בגדר עלמין ועתה די לך בזה.
אנו מדברים רק מן הנפש ונשמה שבהארת ד' הבאה לידי התגלות, ולא מעצם אורו יתברך שלמעלה מן ההתגלות.
אין כונת קדשו שכל האנושי, רק בכלל נגד נפש הבהמית החיונה, נפש הקדושה שבה גם הדעת דקדושה, נקראת נפש המשכלת, כנודע.
כנודע מס"י עולם שנה נפש, מה שיש בזה יש בזה