חקירת רבינו זצ"ל כאן היא דוקא בנוגע לאדם המזיק. וידועה החקירה בשאר הניזקין האם עיקר המחייב לשלם הוא ביטול חובת השמירה או מעשה הנזק שממונו עשה. עיין בשיעורים לפרק הכונס (דף נה: ד"ה משנה, דף נו. ד"ה תחילתו בפשיעה, ודף נו: בסוף ד"ה תוס' ד"ה פשיטא) ובמקומות אחרים ברשימות. ברם רבינו זצ"ל נקט בדרך כלל בשיעורים שהמחייב בשאר הניזקין הוא ביטול חובת השמירה וכפשטות המשנה לקמן (דף ט:), עיין באחרונים.
כוונת רש"י שנויה במחלוקת. לפי בעל אור זרוע "בילדותו" ר"ל בקטנותו, אך לדעת בעל גידולי תרומה (שער ל"ו ח"ב סוף אות ו') היינו בבחרותו אחר שהיה לבר עונשין. ועי' בפלפולא חריפתא. וע"ע בט"ז או"ח סי' שמ"ג ס"ק ב' שכתב דהיה לפנים משורת הדין דומיא דחובל עיי"ש. וכן משמע שלמד הגר"א דציין רש"י זו שם.
עי' לקמן בשיעורים (דף כו:) שרבינו שם האריך בביאור מחלוקת הראשונים בענין אדם המזיק באונס. ועיי"ש שרבינו נסתפק בביאור שיטת הנ"י (וכן סובר הרמב"ם אליבא דמ"מ) שאדם המזיק פטור רק באונס גמור ובכל שאר האופנים חייב האם סובר כתוס' דהמחייב באדם הוי אי - שמירה אלא שחולק בנוגע לשיעור הפשיעה, או דסובר דחייב משום מעשה מזיק כמו שפי' שם בשי' הרמב"ן שקבע דאדם חייב אפילו באונס גמור אלא שחולק על הרמב"ן בגדר פטור אונס, עיי"ש. וע"ע בשיעורים לקמן (דף כח: ד"ה אנוס כו').
עיין לעיל בהערה הקודמת. ולפי הנ"ל שיטת הרמב"ם באדם המזיק באונס מתבאר אף מדין אי - שמירה.
ויתכן שכך היא גם כוונת הגמרא דאוקמה למשנתנו אליבא דרב בישן ותני אדם שמירת גופו עליו. ישן המזיק נחשב למזיק בשב ואל תעשה כי חסר מעשה מזיק בקום ועשה שעשה אדם ער שהזיק. ישן שהזיק חייב משום שפשע בשמירת גופו ובכך דומה לשאר אבות נזיקין. מאידך אדם ער שהזיק חייב משום מעשה הנזק שעשה ולא נמנה בתוך שאר אבות הנזיקין. עיין ברשימות לקמן (דף ה: תוס' ד"ה כי שדית בא"ד וי"ל דאתו מאדם ישן).
וכ' שם בס' אור זרוע: ולכאורה מסתייע מפ' שור שנגח ד' וה' (ב"ק לט) גבי שור של חרש שוטה וקטן שהוחזקו נגחנין שמעמידין להן אפוטרופוס לשווינהו מועד דכי הדר נגח לישלם מן העליה כו' ע"ש. ולפי מה שהעלה רבינו הגר"ח זצ"ל שחובל הוא עונש יש לחלק בין שור המזיק שאין התשלומין שלו מדין עונש לבין חובל שחיובו לשלם הוא מדין עונש.
עי' בשיעורים לקמן (ה.) ד"ה סבר לה כר"ע דס"ל לרמב"ם בחבלה שאין דמים לבן חורין, דאל"כ ה"ל לחובל ליחייב אפי' כשמודה בתורת מזיק ואינו חייב משום ההפסד והוי קנס (כמו שביאר רבינו שם). ויוצא דוקא לרמב"ם חבלה הו"ל קנס וחלות עונש. מאידך לראשונים אחרים הסוברים שחבלה הוי חיוב ממון ולא קנס משום דיש דמים לבן חורין יתכן שאינו חלות דין עונש אלא חיוב ממון בעלמא.
ברם עיין בתוס' בב"ק (ב א ד"ה ולא זה וזה וכו') שדנו האם עונשין ממון מן הדין והביאו ראיות מדיני נזקי ממון - כגון מבור. ולפי דברי רבינו והגר"ח זצ"ל אין חיובי התשלומין בנזקי ממון חלות דין עונש אלא חלות דין ממון בעלמא, וצ"ע. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק שני (דף מג).
לכאורה יש להביא ראייה כנגד הפי' הראשון בחכמי צרפתים שדין קלב"מ חל רק בעונשין, מהא דאמרינן קלב"מ ברודף. דהא בפשטות רודף אינו חלות דין עונש אלא דין הצלה. ראייה לזה מהא דקטן שרדף מתחייב בנפשו (סנהדרין דף עב), ומהא דאם ניתן להצילו באחד מאיבריו והרגו חייב. ועי' בחי' ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ה"ט) דיש שני דינים ברודף, דין הצלה ודין עונש, עיי"ש. ולפי"ד ניחא פי' ראשון. ועי' באחיעזר ח"א סי' י"ח סק"ב דנקט דלא אמרינן קלב"מ אלא בעונשין והק' מרודף וכן תי' עפ"י באורו בשי' רש"י דהוי ג"כ עונש.
דמיון לכך שכשמברכין המוציא על פת אין חיוב לברך כלל על שאר האוכלים שבסעודה כי במקום ברכת הפת אין האכילות האחרות שבסעודה מחייבות בברכה כלל. ורבינו זצ"ל האריך בענין זה בשיעוריו למס' ברכות. ה"ה הכא שבמקום שיש אב מלאכה אין התולדה מחייבת כלל כי חלה חלות פטור חטאת על התולדה. ולפיכך לא יתכן שיחול דין חילוק חטאות כי דין זה חל רק כשיש מחייב ואילו כאן אין התולדה מחייבת כלל.
עי' ברש"י כלל גדול דף סח. ד"ה אב מלאכה וז"ל אב ותולדה שלו דאינו חייב אלא אחת כדקתני סיפא העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת עכ"ל, מפורש שמחוייב להביא אחת על שניהם שלא כדפירושו כאן שפי' שפטור על התולדה, וצ"ע.
עי' רש"י פ' כלל גדול (דף עג:) ד"ה ה"ג היינו זורה וז"ל והלא כולן מלאכה אחת הן דמפריש אוכל מהפסולת. עכ"ל, כלו' דהוויין חלות איסור אחד.
יש לעיין בשאר מלאכות במה דמחוייב על כל אחת ואחת, אי הוי משום דהוויין חלות איסורים שונים או"ד משום דגופין מחולקים. עיין בשיעורים להלן (דף ב.) תוס' ד"ה ולר' אליעזר.
כן דייק בס' מנחת חינוך מצוה ל"ב מדברי הרמב"ם פ"ז מהל' שבת (הל' ז'). סמוכין לכך בירושלמי סנהדרין פ"ה ה"א ז"ל ראוה מחלל שבת אמרו לו הוי יודע שהוא שבת והתורה אמרה מחלליה מות יומת וכו' עכ"ל. לעומת זאת בתוס' שבת (צו ב ד"ה ולר"א) מבואר שצריך להתרות משום איזו מלאכה ואם התרו בו סתם שהוא עושה מלאכה אינו מועיל. וכן בתוס' שלפנינו. ובספרי לפרשת שלח על הפסוק ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש: מגיד שהתרו בו מעין מלאכתו מכאן לכל אבות שבתורה שמתרין בהן מעין מלאכתם, עי' בהגהות הגר"א שם. ופי' המלבי"ם שהתרו בו מעין מלאכתו שהוא מקושש שחייב משם קוצר.
יש להעיר שבמס' מכות (כא:) ומס' פסחים (מו:) מבואר שאין חילוק מלאכות ביו"ט. וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' יו"ט הל' ג' וז"ל העושה אבות מלאכות הרבה ביו"ט בהתראה אחת כגון שזרע ובנה וסתר בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט עכ"ל. ולכאורה לפי"ז ביו"ט בוודאי אין צריך להתרות אלא משום הלאו דכל מלאכת עבודה לא תעשו ולא נאסרה כל מלאכה בתורת עצמה. ולפי"ז קושית התוס' מלאו שבכללות בנוגע למלאכה ביו"ט מתורצת.
עי' במהר"ם ובהגהות תפארת שמואל.
עיי"ש בכסף משנה ולחם משנה.
עיין בתוס' במס' שבת (צד א א ד"ה רבי שמעון פוטר) הדנים במלאכת המחשבת ותכלית של המלאכות ויחסן למשכן.
עיין ברמב"ם (פ"ב מהל' אבל הלט"ו) שפסק שבעת שכהן מתטמא לקרוביו אסור לו להתטמא בחיבורין למת אחר כי טומאת קרובים דחויה ולא הותרה. ומוכח שאסור לכהן להטמא לגופו של מת ואע"פ שאינו מוסיף טומאה על טומאתו. עוד איתא במס' שמחות (פ"ד הל' כ"א מובאה בתוס' נזיר שם) שדוקא בטומאה שנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה, ומוכח שמוזהר מלהטמא לעצמו של מת, כי זהו יסוד הדין של הטומאות שנזיר מגלח עליהן דהיינו דהויין עצמו וגופו של המת.
עיין ברמב"ן עה"ת (במדבר י"ט, ט"ז) שאין חרב כחלל מטמא באהל וגם אינו מצריך למתטמא בחרב הזאת ג' וז' במי חטאת. ואליביה טומאת חרב טומאה חדשה היא ואינה דומה לטומאת המת עצמו. ופעם שמעתי ממו"ר זצ"ל שאין חרב כחלל תולדת טומאת המת כי אין המת מטמא את החרב כתולדה אלא שהתורה הטילה טומאת מת חדשה על החרב שנגע בחלל. ובכך קושית התוס' מתורצת כי חרב אינו תולדת טומאה אלא שחלות טומאת עצמו הוא. ודומה לבועל זבה שאין הזבה מטמאה את בועלה אלא שהוא מתטמא מעצמו, ואכמ"ל.
לכאורה פירש זה ברמב"ם מתנגד לרב המגיד והל"מ הסוברים שאליבא דהרמב"ם שכשהחיות המזיקים מזיקין באופן שדרכן בכך שהן פטורין ברה"ר וכגון ארי שדרס ברה"ר שפטור. ועיין ברמב"ם פ"ג מהל' נ"מ (הל"ז).
ולכאורה נ"מ שפטור ברה"ר כמו שן. אך יעויין לקמן שרבינו זצ"ל הסביר שלפי הרמב"ם פטור שן ורגל ברה"ר אינו מגזיה"כ אלא מטעם דאורחייהו בהכי ויש להם רשות לעשות כן ברה"ר. אך סברה זו אינה פוטרת שן משונה ברה"ר שלפי הסברה הזאת מסתבר שחייב ברה"ר. ואמנם קיימות נ"מ אחרות כגון בצרורות, בכופר ובשמירה מעולה ופחותה, ודו"ק.
ומאחר שאין הפטור דרה"ר חל איננו בחלות דין מזיקים של שן ורגל וכלולים במזיק של קרן. ולפי"ז אנחנו חייבים לחלק בין כוונה להזיק בה' המזיקים שאין להם רשות להזיק ברה"ר ולפי' אינם שן ורגל אלא קרן לבין שן משונה דהוי מזיק שן כדנ"ל. וצ"ל שלשן משונה יש רשות להיות ברה"ר ולהזיק וחל פטור שן ברה"ר, עיין בהערה 22.
עיין בתוס' ד"ה אבל במחוברת שיש ללמוד מחוברת מבור ומחד משאר האבות לחייבו לכתחילה נ"ש. אולם אינם מזכירים את הדין דרה"ר. ולכאורה אם למדים אותו מבור ואש דינו שחייב ברה"ר, ואם הלימוד הוא מבור ורגל דינו שפטור ברה"ר. ורבינו זצ"ל דן בשיעוריו בכוונת התוס', וצ"ע.
עיין בהגהת רע"א (יו"ד סי' רס"ג) בשם מהרי"ט שבמתו אחיו מחמת מילה ועברו ומלו עוד אחים וחיו שהחזרה מועילה ששוב אין כאן סכנה. וחזרה הזאת היא חזרה בדיני בירור אך אין חלות שם לחזור בו ממנה.
עי' בתוס' הגרעק"א למשניות אות מ"א.
ע"ע לקמן בשיעורים (דף יא. ד"ה פחת נבילה דניזק).
עיין בתוס' רבינו פרץ בשם הר"ם שאב לנזקין הוא אליבא דרבנן הסוברים שסלק מעשה ראשון ומבואר לפי השיעורים. וע"ע בתוס' ר"פ בשם הירושלמי (פ' שור שנגח את הפרה) שבור י' פטור על כלים ובור ט' חייב על כלים והו"ל שני חפצים של בור כנ"ל. וע"ע לקמן בשיעורים לדף (י.) ד"ה תוס' ד"ה ליכחה נירו.
אף בחובל יש דין אומד, עיין רמב"ם בפ"א מהל' חובל (הלי"ח) ז"ל כשם שאומדין למיתה כך אומדין לנזקין כיצד הרי שהכה חבירו בצרור קטן שאין בו כדי להזיק וכו' פטור וכו' עכ"ל. ולפי"ז לשון הרמב"ם (שם) צ"ע וז"ל ואם אבד החפץ ואמר החובל לא היה בו כדי להזיק וכמו אנוס אני וכו' עכ"ל - וקשה כי אין הפטור מטעם אנוס רחמנא פטריה אלא מגזיה"כ. וצ"ל שגזיה"כ פוטרת מזיד וכאילו היה אנוס. מאידך שוגג חייב גלות שאינו אנוס ממש ורק שאינו נחשב למזיד. אך צ"ע שא"כ למה חובל פטור - הרי חובל חייב לשלם נזק ואפילו בשוגג וכגון כשנפל ברוח שאינה מצויה (פ"א מהל' חובל ומזיק הלי"ב). ועוד צ"ע ברמב"ם (פ"ב מהל' רוצח הלי"ב) וז"ל שעבדו יש לו רשות להכותו לפיכך אם הכהו הכאה שיש בה כדי להמית ונטה למות ועמד כ"ד שעות ואח"כ מת לא היה נהרג עליו אע"פ שמת מחמת המכה עכ"ל. הרי מפורש ברמב"ם שהפסוק מדבר אף בהכהו במכה שיש בה כדי להמית. ועי' באור החיים לפר' משפטים וברשב"ם וחזקוני שם בדין יום או יומים. ועיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק שני דף רל"ה - רל"ז.
ע"ש בתוס' ד"ה מה שאין כן בבור, ועי' בחדושי הרשב"א שם דאיצטריך לפטור אפילו מדמים משום דיש פטור מכופר וחייב בדמים כשור שנגח את העבד. ועי' במגיד משנה פ"י מהל' נזקי ממון הל' י"ד ובקצות החשן סי' ת"י סק"ד. ועיי"ע בתוס' דף יו"ד ע"א ד"ה שהשור וברשב"א דף מט. ד"ה דאמר.
ובכך מיושבת אף קושית רע"א בדו"ח על מהלך התוס', עיי"ש.
עיין ברשב"א שם.
יש להקשות לתוס' למה לרב הו"ל בור שלא הפקירו קרן שהרי אין כוונתו להזיק. ויתכן כי א"א לכוללו בשן ורגל כי אלו דרכם לילך ולהזיק ואילו הבור אינו הולך. ומאחר שעכ"פ ממונו הוא שהזיק הו"ל קרן. ועוד שמאחר שתחילת עשייתו לנזק הו"ל חפצא דמזיק הדומה לקרן ושכוונתו להזיק משווה ליה חפצא דמזיק. מאידך שן ורגל אינם חפצא של מזיקים כי אין כוונתם להזיק ואין תחילת עשייתן לנזק. ומשום כך פטורים ברה"ר. מאידך קרן ובור אליבא דרב חייבים ברה"ר. ועוד שאין לבור רשות להיות ברה"ר, ודוקא רשות פוטרת שן ורגל ברה"ר לרי"ף, וכדנ"ל בשיעורים, ולכן בור דומה יותר לקרן שגם לקרן אין רשות להיות ברה"ר ולהזיק שם. עיין בש"מ (לקמן דף כח: ד"ה ורב) בשם הראב"ד וז"ל ולשן ורגל ליכא לדמויינהו לפטרן ברה"ר דהנהו ברשות קאזלי התם ומשום דמנח פירי או כלים התם איהו פשע בנפשיה אבל האי לאו ברשות מנח להן ודמי כמי שכוונתו להזיק בקרן מועדת דשכיח היזיקה, עכ"ל.
ואע"פ שאסו"מ שהניחן ברה"ר דרכן להזיק תמיד עכ"ז אין לחייבן מדין עשיית המזיק דקרן מאחר שבעיקר אב דקרן אין עשיית המזיק מחייבת כי אין דרכו להזיק תמיד.
עיין למעלה בהערה 36.
עיין בחדושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם הלכות נזקי ממון.
הפירוש הראשון נמצא בשט"מ וז"ל ואומר הר"י שנראה לו דח"נ ומגופו הכל אחד עכ"ל. אך תוס' ד"ה לפוטרו הקשה למה אינו חייב ברה"ר אם משלם מגופו. ומוכח שלמדו שלרבא משלם מגופו משום שהוא קרן והיה צ"ל חייב ברה"ר. והתוס' אזלו לשיטתם שלא כרי"ף. ותוס' תירצו שמגופו אינו סימן שצרורות מהוה קרן כי רגל הוא אלא שחל קולא בתשלומי צרורות לשלם מגופו כמו הקולא דצרורות לשלם ח"נ ואע"פ שהוא רגל.
כגון אזהרת ולא תשים דמים בביתך וכדומה.
לפי מש"כ בתחילת השיעורים אליבא דחד לשון שאין אדם חפצא דמזיק יוצא שאין חובת שמירה חלה ואפי' איסור איננו מאחר שאין לאדם חלות שם מזיק, וחיובי ואיסורי שמירה חלים דוקא בחפצא שיש לו שם מזיק ולא באדם. וע"ע בחידושי מרן רי"ז הלוי להל' נזקי ממון.
עי' באבן האזל פ"א מהל' נזקי ממון הל' א' אות ט"ו.
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (דף צד:). ולכאורה צ"ע מיסוד הגר"ח המובא למעלה שחיוב מזיק הוא בגלל השחתת החפצא דניזק והפסד צורה, וכי איזה הפסד צורה יש בגניבה. אך עיין בשיעורים לקמן לפרק הכונס (דף נו.) בענין היזק שאינו ניכר שאמר רבינו שכשיש נטילת ממון מרשות הבעלים יש חלות דין נזק בלי הפסד צורה. וזהו יסוד הדין דגניבה מהווה נזק. ומסתבר דכ"ז נכון באדם שנטל ממון בעליו בגניבה והוציאו מרשות הבעלים לרשות עצמו דהו"ל גנב ומזיק. ואילו בשור ליכא דיני גניבה ולא שייך בשור נזק דגניבה. שור חייב דוקא באופן שהשחית את גופו של החפצא הניזק. עיין בתוס' לקמן (דף כג.) ד"ה תפשוט כו'.
ברם יעויין בתוס' ד"ה מידי כו' המפרשים שסוגיתנו דנה אודות המשנה במס' ידים (פ"ד משנה ז') דמיירי בעבד ואמה שהזיקו ממון בדומה לשור המזיק ולא שחבלו. ולפי זה מובן שהאדון יתחייב מדין בעל המזיק אלולי טעמא דשמא יקניטנו.
עיקר הראיה לכך היא משיטת הרמב"ם (פ"ה מהל' חובל הל' ו') שתשלומי נזק של החובל הם קנס.
לפי מה שכתבנו בהערה 42) שאין חיוב שמירה באדם מאחר שאין בו דין מזיק אולי ניתן לחלק בין גדול לקטן. כי בגדול מאחר שהוא בן - דעת אין לו שם מזיק ואילו קטן שאינו בן - דעת נקרא בשם מזיק. וזאת שיטת הגה"א. מאידך תוס' סוברים שאף קטן מופקע מחלות שם מזיק. אלא שיש לעיין בדין אפוטרופוס האם הוא דין שמירת נזיקין וזקוק לחפצא של מזיק או"ד שתקנה בעלמא הוא וחל אף בלי חפצא של מזיק. ויתכן שזהו הביאור בהג"א.
וכך לשון הדרשה בכתובות (דף לה) מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לא חילקת בו בין שוגג למזיד כו' לחייבו ממון אף מכה אדם לא תחלוק בו בין שוגג למזיד כו' לפטרו ממון עכ"ל.
עי' בחזון איש סי' ג' סק"א.
וכן כתב המהר"ם. ואילו בשט"מ (לדף מג:) הביא בשם תוס' הר"פ שבחיוב תשלומי כופר לא אמרינן קלב"מ. ועי' להלן.
עי' באור שמח פ"א מהל' מעילה הל' א'.
עי' בש"מ בשם תוס' הר"פ.
כבר ציין הגרעק"א בגליון הש"ס לפרש"י זה ועי' בקצות החשן סי' ת"י סק"ד.
כן הקשה תלמיד רבנו פרץ הובאו דבריו בשיטה מקובצת ועי' במהר"ם (דף ט:) ד"ה מה שאין כן בבור ובמרומי שדה.
עי' גיטין (דף ע:) ורמב"ם פ"ה מהל' רוצח ה"ב ובהשגת הראב"ד ובכסף משנה שם.
יש מקום לחלק שהרי עצם הדין מבחין בין שוגג למזיד כי בשוגג חוששים שמא הרוח בלבלת ובמזיד לא. רק אם בעצם דיניהם שוים שוגג ומזיד תופסת סברא שלא תחלק בדין תשלומין. וע"ע בשיעורים לקמן (דף כו.) תוס' ד"ה ויהא אדם.
לפי"ז כח אחר מעורב בו מהווה סברה לחייב ועיין בגמרא לעיל (דף ג:) מ"ש אש דכח אחר מעורב בו כו' בתוס' (דף ה:) ד"ה כי שדית ובשיטה מקובצת (דף ו.) ד"ה מ"ש.
עיין במהר"ם כאן.
עי' בחזון איש סי' א' סק"ו.
עי' במ"מ שם. ועיין בתוס' בגיטין (דף מב: ד"ה ושור) שבאמת חולקים על הרמב"ם וסוברים שאין שומר חייב בשבת.
עי' ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים ח"ב דף קצה.
אולם בשיעוריו לפרק הכונס פי' רבינו זצ"ל שיתכן שלחזקיה הסובר היזק שא"נ שמיה היזק שהחיוב הוא משום הפסד ממון בעלמא, עיי"ש.
ואמר מו"ר זצ"ל שאין סברה זו תלויה כלל במחלוקת הראשונים (עיין בתוס' חולין (דף ק.) ד"ה בשקדם ובר"ן לסוגית אפשר לסוחטו אסור (שם דף קח) האם אמרי' חתיכה עצמה נעשה נבילה בשאר איסורין. דין חנ"נ נוגע לשיעורי ביטול בלבד ולא לשאר דיני התורה. חנ"נ היא שיעור ביטול חדש הקובע שכדי לבטל האיסור צריכים שיעור גם כנגד ההיתר, אך זאת לא אומרת שההיתר התהפך להיות איסור ממש. דוקא באיסור בשר בחלב נהפך ההיתר להיות איסור אך לא ההיתר הנמצא בתערובת בשאר איסורין. ואף לראשונים הסוברים שהיתר מצטרף לכזית ומלקות (עיין בתוס' חולין (צח:) ד"ה רבא) עכ"ז ההיתר עצמו לא הפך להיות חפצא של איסור אלא שמצטרף במעשה האכילה. טעם האיסור מחייב את המלקות אך ההיתר נשאר היתר. ורבינו זצ"ל האריך מאד בענין זה בשיעוריו לחולין ויו"ד, ואכמ"ל.
עי' בתוס' רע"ק לחלה פרק א' משנה ד' ובתוס' אנשי שם ורש"ש שם.
עיין בקונטרס דגרמי לרמב"ן שהביא ראשונים שהשוו דין היזק שאינו ניכר עם דינא דגרמי. והרמב"ן חילק ביניהם. ולפי"ז י"ל שכך כונת הרש"י הראשון (ד"ה שמיה היזק) דר"ל דהיזק שא"נ הוי מזיק בידי אדם ולפי' חייב בין שוגג ובין מזיד כאדם המזיק בידים. ורק בחיובי גרמא וגרמי דנזקין ניתן לחלק בין שוגג למזיד, וע"ע בקונטרס הגרמי.
עי' ברמב"ם פ"א מהל' שאלה (הל' ה') ובחדושי הריטב"א לבבא מציעא (דף מג:).
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף ר"א - ר"ב.
עי' כתובות (מא.) ופני יהושע למכות (ב:).
עי' מכות (ב:) וברמב"ן וריטב"א שם.
אמנם שיטת הרמב"ם שחבלה הוא קנס נאמרת בנוגע לחיובי נזק וצער דחבלה בעלמא. מאידך בחבלה דאונס ופתוי הרמב"ם פסק שהחיובים הם ממון ולא קנס (פ"ב מהל' נערה בתולה הלי"ג) ויש דין מודה במקצת. וא"כ שוב חוזרת השגת הראב"ד דמ"ש חבלה בנערה בתולה ממזיק קרקע. וצ"ל דאף שחבלת נערה בתולה מחייבת ממון אך לא מחייבת תיקון והשבת החפצא, ולכן מחייבת שבועת מ"מ. מאידך מזיק מחוייב לתקן ולהשיב את החפצא, ולפיכך מזיק קרקע פטור משבועת מ"מ.
לכאורה ביאור ספיקו הוא האם החיוב בנזקי ממון הוא משום השחתת החפצא וכדביאר הגר"ח זצ"ל בנוגע לאדם המזיק, או"ד שהוא משום הפסד ממון הניזק. ויתכן שספק זה תלוי בספק דרבינו להלן בפרק הכונס האם חיוב שור הוא משום שנזק השור הוי כאילו הבעלים עצמם הזיקו בקום ועשה או"ד שהבעלים חייבים משום מעשה השור כי לא מנעו את השור מלהזיק בשב ואל תעשה, אך אינם דומים לאדם המזיק שהזיק בקום ועשה, ודו"ק.
עי' (דף קטז ב) תוס' ד"ה לא צריכא דאחוי אחויי שכ' "וחייב משום דינא דגרמי".
עי' ברש"ש כאן.
עי' ש"ך (שס"ו, א) ובקצוה"ח שם.
כתב הרמב"ן בקונטרס הגרמי ז"ל מה שהקשינו תחלה אמאי לא פשטו דינא דגרמי מהא מתני' משום דאיכא למימר קנסא דמסורות הוא שקנסו בממונן כמו שקנסו מקצתן אף בגופן ולא גמרינן מינה אפילו לגורמי נזקים אחרים וכו' עכ"ל. מפורש ברמב"ן שחיוב המוסר קנס מיוחד הוא משום שחל בגופו שם רשע וכמו שפסול לדינים אחרים שבתורה כן חייבוהו לשלם ואין לדמותו לחיובי מזיק דעלמא, וכמו שביאר רבינו זצ"ל בשיעוריו, עיין ברשימות לקמן (דף ה. ד"ה שאני מוסר דדיבורא כו').
יוצא שגרמי חייב מדין עושה מעשה מזיק ולא מדין גורם. עי' לקמן בשיעורים לריש פרק הכונס.
עיין במצפה איתן ובהגהות בן אריה לאבד"ק גולדינגן וטלז.
עיין בספר נתיבות הקודש לריש זבחים (ב.).
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קפ"ז - קפ"ח, וכתב הרמב"ן בקונטרס הגרמי וז"ל ואם קשי' לן א"כ מפגל נמי ליחייב דעיקר שחיטתו ליהוי היזק, איכא למימר כי אמרי' הכי ה"מ לפסולי שחיטה שכל שעשה לה פסול בשחיטה לא שחטה אלא נבלה אבל כל ששחיטתו כראוי ואיסור אחר גורם לה אין השחיטה כנחירה או כמתיז ראשה בסייף אלא השחיטה כשרה שהרי הוציאה מידי נבלה ואיסור אחר גורם לה ואינו ניכר בה עכ"ל, ומשמע קצת שאין מעשה השחיטה האוסר של פיגול. אך ע"ע ברמב"ן שם שכ' וז"ל ואי קשיא לן א"ה ממפגל נמי שמעינן דינא דגרמי דהתם נמי מחשבה היא וחשבינן ליה כמעשה וכו' לא קשיא דהא מעשה הוי' שהוא שוחטו לכך אלא שאין האיסור ניכר בו עכ"ל. מפורש שמעשה פיגול אוסר ולא המחשבה בעלמא, ויש ליישב.
גם חיוב עדים זוממים עונש הוא שהרי התשלומין שלהם הוי קנס, אך עכ"ז יש בם חלות דין מזיק המחייבת בהדי עונש וקנס. ואילו מסור חייב לשלם מחמת רשעותו בלי חלות דין מזיק. כך נראה בכוונת רבינו.
עי' לקמן (דף קי"ז) בפנ"י ובחי' רמ"ש באחיעזר ח"א סי"ח סק"ב ובמנ"ח סוף מצוה רל"ו.
יש להסתפק אם חייבים להרוג את הבא במחתרת, או"ד שאינו אלא היתר. ובכל זאת הבא במחתרת ששיבר את הכלים פטור. עי' ברמב"ם (פ"ט מהל' גניבה הל' ז') ז"ל הבא במחתרת כו' אלא הרגו בעה"ב או שאר האדם פטורין ורשות יש לכל להרגו וכו' עכ"ל ועי' שם הל' י"ג: ז"ל אבל מי שאין לו דמים ששבר כלים בביאתו פטור עכ"ל. ועי' באפיקי ים ח"ב סי' מ' ד"ה ועוד. הרמב"ם חילק בין רודף לבין מחתרת שברודף יש מצוה ובמחתרת היא רשות. עי' בפ"א מהל' רוצח (הל' ו' - ז'). ועי' ביראים סי' רמ"ח שמדמה מסור לבא במחתרת, והובאו דבריו בסמ"ג לאווין סוף ל"ת ק"ס ובהגה"מ סוף פ"ט מהל' גנבה. ועי' שו"ת הרא"ש כלל י"ז אות א' ושו"ת הריב"ש סי' רל"ח.
יש לתמוה על תירוץ זה שהרי בעדים זוממים חל דין קלבד"מ (עי' בסנהדרין דף ט:) וחיוב עדים זוממים לפי הגר"ח זצ"ל אינו משום מעשה העבירה שעשו אלא מחלות שם רשעות שחלה בגברא (עי' ברשימות שיעורים לשבועות חלק א דף קפ"ה), וצע"ג.
אך צ"ע שרש"י כתב שם שאף מפגל אינו משלם ממיטב ולכאורה מפגל חייב מדין מזיק, וצ"ע.
עי' בשיטה מקובצת בשם תלמידי הר"י, ועי' במרומי שדה ד ב ד"ה ובמהדורא שלישית.
בדומה לזה עיין בריטב"א לריש מכות (דף ב: בד"ה ת"ר ד' דברים ובדף ג. ד"ה משלשין בממון) הדן באופן של עדים זוממין המחייבים את הנידון כפרה מה צ"ל דינם, ומביא שיטה אחת שפטורים כי א"א להם לשלם כפרה כי כופר א' אמר רחמנא ולא שני כופרים ועוד כופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר, ושיטות אחרות שם מחייבות אותם לשלם. וי"ל שחלוקות אם מדין כאשר זמם עדים זוממים חייבים לשלם כופר ממש כמו הנידון או"ד שחייבים לשלם את סכום הממון בלבד אך לא אותו חלות שם כופר. (מו"ר הרב הגאון ירוחם גורליק זצ"ל ששמע כן מפי מרן הגרי"ז הלוי זצ"ל).
לכאורה י"ל שמכירה אינה חלות חיוב ודין בפני עצמה ורק אופן המאפשר לבי"ד לגבות את תשלומי הגניבה. עכ"ז עיקר החיוב הוא חיוב התשלומים. ובכן מאחר שיש לעדים זוממים דמים לשלם משלמים ולא נמכרים. ואילו דין עידית וזיבורית מהווה חלות דין בעצם החיוב לשלם - ולפי מה שיש בידי הנידון כך חיובו לשלם, וממילא חיוב העדים זוממים שוה לחיוב שלו.
עיין בפני יהושע (דף י.).
וכמו"כ מפורש בתוס' לעיל (דף ה: ד"ה כי שדית) ז"ל מאבנו סכינו ומשאו כו' לא נעשו בור אלא ע"י כח אחר עכ"ל עיי"ש.
הרמב"ם פסק שליבה וליבתה הרוח חייב עיין בפי"ד מנזקי ממון (הל"ז). עיין בתוס' ב"ב (דף כו.) ד"ה זיקא וכו' וברשימות לקמן לסוגית ליבה וליבתה הרח (דף ס.).
אמנם צע"ק מ"ש מאש שפטור אם הוליכה רוח שאינה מצויה. ויתכן שאש שמורה לא נקראת מזיק כלל ולכן אם הוליכה רוח שאינה מצויה פטור. מאידך בור המתגלגל הו"ל מזיק במקומו לפני שנתגלגל ולכן אף שנתגלגל למקום שני ברוח שאינה מצויה חייב.
לפי"ז פי' לשון הגמרא שאין מעשיו גרמו לו ר"ל שאין כאן עשיית המזיק, ועיין בתוס' (ה:) ד"ה כי שדית שמפרש כך את הלשון מעשיו גרמו שר"ל עשיית המזיק. אך צע"ק מלשונו של רש"י לפנינו ד"ה מעשיו ודו"ק.
עיין לקמן בשיעורים לדף (יט:) תוס' ד"ה וכי אתמר ובש"מ לקמן (דף ס.) ד"ה רב אשי בשם הרא"ה.
עי' בשיעורים לעיל (דף ה: תוס' ד"ה כי שדית) שרבינו זצ"ל פי' התוס' לפי ביאור הראשון שאדם שהזיק בלא כוונה חייב משום פשיעה ולא משום המעשה. ועי' באבן האזל פ"ו מחובל הט"ז.
שהרי נתקשו רק מחיוב בעל הבור ולא מחיוב השור. ועי' בחזו"א סי' ה' סס"ק ה'.
אולם המהר"ם כאן כתב: דהשתא נמי בלשון זה ס"ל דכל נזיקין פטור בהקדש וכו' ע"ש. אבל הראב"ד בחדושיו (ד"ה אילימא) כתב מפורש שהקדש לא נתמעט אלא מן נגיחה אבל לא מן שן. וכ"כ המאירי בשם גדולי המפרשים. אמנם מן המאירי לכאורה נראה כדעת המהר"ם בפרש"י שכתב סתמא וגדולי הרבנים כתבו שאף בנזקי שן ורגל פטור בהקדש דכלהו ילפינן מקרן. ברם מסוף דברי המאירי נראה שכתב כן ע"פ לישנא קמא דרש"י.
עי' במהר"ם וביד דוד.
עי' בדברי יחזקאל.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"א - קע"ב.
כמו"כ כ' הרש"ש בב"ק דף (סג:).
עיין בחידושי הגר"מ הלוי דף קכ"א - קכ"ב והכסף משנה (פ"ג מהל' מעילה הל"א) חולק עליו.
עי' ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים ח"א (דף ר"א - ר"ה) ואף שם (דף ל"ח - ל"ט, מ"א ועוד) ובחידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם פ"ח ממעילה (הל"א).
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף קל"ג - קל"ז. ולפי מש"כ שם בשם הגר"מ הלוי זצ"ל יתכן שגנב שגונב קרבן משלם קרן מחמת מעשה הגניבה שעשה ואע"פ שמזיק קרבן פטור, כי בעלות הקרבן אינה בעלות גמורה, ולפיכך אינה מחייבת במזיק - אך חיוב גנב אינו תלוי בחיוב מזיק. ולפי"ז צ"ע בגזל קרבן אם דינו כגנב שמשלם קרן או כמזיק שפטור עיי"ש. ועיין בשואל ומשיב (מהדורא ד' ח"ב סי' רי"ח ד"ה מה) באור שמח ובחידושי ר' אריה ליב סי' י"ב אות א'.
עי' במרומי שדה.
עיין בענין צדקה דף קנ"ח - קע"ו בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' ולקמן בשיעורים לפרק רביעי בענין צדקה.
עיין בשיעורים לקמן בענין צדקה אות ד'.
בכסף משנה שם הביא שלפי הרי"ף נוטל מעשר עני עד שימצא קונה בחצי דמיהן עיי"ש.
ונ"מ לענין קרקע שלא היתה ברשות המזיק בשעת הנזק והיתה שלו בשעת התשלומין שאם חלות שעבוד הוא שעת הנזק קובעת ואם דין הוא בתביעה שעת התשלומין קובעת. עיין בהגרע"א לגיטין (מח:) בחזו"א חו"מ ליקוטים סי' י"ט ובקונטרסי שיעורים להגר"י גוסטמאן זצ"ל (ב"ק שיעור ז').
כ"כ הרא"ש - הובא בשטה מקובצת - בשם רבנו מאיר וכדומה כתב תלמיד הרב רבנו פרץ. ועי' בתומים סי' ק"ב סק"ה ובחידושי ר' אריה ליב סי' י"ד.
לכאורה ההסבר הזה מיוסד ביסוד של מרן הגר"ח זצ"ל המובא למעלה בראשית השיעורים שעיקר המחייב של נזק הוא להחזיר את הדבר הניזק, והדמים הם חליפי החפצא. ומאחר שגזיה"כ שכאילו הוזקה העידית של הניזק לפיכך חייב לשלם מעידית דניזק דוקא ולא משל עולם. ולפי"ז בנוגע לספקת רע"א זצ"ל האם אזלינן בתר שעת הנזק או בתר שעת התשלומין למ"ד בשל ניזק אזלי' בתר שעת הנזק כי המחייב הוא עידית דניזק. ועיין בחזו"א (חו"מ ליקוטים סי' י"ט) שכ' דלמ"ד שמין בשל ניזק דאזלינן בתר שעת התשלומין ולא בתר שעת הנזק. ועיין בשיעורים לקמן (דף נט.) לתוס' ד"ה ומאי ניהו.
עיין במאירי בשיטה מקובצת לסוגייתנו ובס' מילי דמיטב סי' י"ב.
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף קכ"ד - קל"ב.
עיין בקונטרס בעניני שטרות בספר ארץ הצבי דף קנ"ה - ק"ע.
השוה פי' הנתיבות (חו"מ סי' מ"ו ס"ק י"ט).
וכמו"כ ביאר הנתיבות (חו"מ סי' כ"ח סק"ז).
כי מפני שאין לו קול הפקיעו החכמים את קנין השטר. אך עיין ברמב"ם (פי"א מהל' מלוה ולוה הל"ד) הפוסק שמלוה ע"פ אינו גובה מהיורשין ומהלקוחות "לפי שאין לה קול" לא ביאר שהוא תקנה מדרבנן. ויתכן שקול הוא דין דאורייתא, עיין לקמן בהערה 119.
ויתכן שזכות הראשון לדחותם לאחרון הוא לפי דין מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, ולכן משקנה הזכות מלכתחילה לא הופקעה אח"כ, וצ"ע.
אלא דצ"ע בלשון המשנה (גיטין מח ב) ז"ל אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים כן חורין ואפילו הן זיבורית, אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית כו' מפני תיקון העולם עכ"ל משמע שתקנה דרבנן הוא. ויתכן ש"מפני תקון העולם" אשארה קאי, ודו"ק שם. ולכאורה שיטת הראב"ד מיוסדת בגמרא (ב"ב דף קעד א) ז"ל ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמיה דלתבעיה ללוה, סלקיה רב חנין בריה דרב ייבא, אמר רבא מאן חכים למעבד כי הא מילתא אי לאו רב חנין בריה דרב ייבא, קסבר נכסי דבר איניש אינון מערבין יתיה ותנן המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב וקי"ל לא יתבע ערב תחלה עכ"ל.
הגמ' (ב"ב קעו א) אומרת ז"ל מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעל דלת בפני לוין, ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא עכ"ל. ולכאורה רבינו בא להסביר למה תקנו חז"ל שהיתומים ישלמו כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ואילו הלקוחות פטורים מחמת דלית ליה קלא, וחששו לתקנת הלקוחות אך לא לתקנת היתומים ואע"פ שבי"ד אביהם של יתומים. הסברו כמאירי שליתומים יש שעבוד הגוף ולא ללקוחות. אך לפעמים ביאר רבינו זצ"ל דקול אינו תקנה מדרבנן בעלמא אלא שהוא שיעור בחלות שעבוד נכסים, דהיינו שנכסים משועבדים ערבים בעד החוב כראב"ד ואם יש קול הנכסים ניתנים לאחריות וערבות ובני שעבוד נינהו. ואילו בדליכא קול חסרה אחריות וערבות בנכסים בעד החוב, ולפיכך שעבוד הנכסים לא חל, ולכן לקוחות פטורים מכיון דליכא שעבוד נכסים. מאידך יתומים חייבים מדין שעבוד הגוף בלי שעבוד נכסים ולכן משלמים מלוה ע"פ גם בדליכא קול ושעבוד נכסים אין.
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין צדקה (דף קע"ה - קע"ו) בנוגע לשאר מצוות שבממון המוטלות על קטנים וממונם. והנה דגן קטן חייב בתו"מ דהוי מצוה שחל על ממונו וה"ה לצדקה. ויתכן שאף מצות כיבוד אב מהוה מצוה שבממון לכן חלה על קטן. ויעויין בה"ה (פי"א מהל' מלוה הל"ח) בשם הרשב"א כי בי"ד כופין יתומים קטנים לפרוע את חוב אביהם ממטלטלין שהניח להם אביהם, ומוכרח שמצות פריעת בע"ח החלה על ממון חל על קטנים. ויתכן נ"מ בין אם יש שעבוד נכסים או מצוה בתינוק פעוט כשאין הקטן בר הבנה וכוונה כלל ובכן אינו בר עשיית מצוה דכמתעסק דמי אם בי"ד יורדים לנכסיו.
מצות כיבוד אב מיוחדת היא שגם קטן חייב בה. י"ל שממון הירושה הבא לקטן מחמת מיתת האב מחייב אותו במצות ירושה מיוחדות לשלם את חובות האב מממון הירושה. ועוד שכשגובים מנכסי היתומים כאילו גובים מהאב עצמו שהרי שם האב נקרא על נחלתו. ואפשר שדין זה חל דוקא בבן דכרעיה דאבוה הוא וכשמשלם כאילו האב עצמו משלם אבל לא בשאר יורשים. גם יתכן שהדין הזה חל בכל יורשים קטנים שיורשים ישיר מהמת ולא ביורשים אחרים היורשים מדין משמוש נחלה ולא בירושה ישירה מהמת, עיין בסוגיות דנחלות ואכמ"ל.
עי' בתוס' למס' גיטין (דף ב.) ד"ה ואם כו'.
עיין לעיל (דף ח.) בענין שטרות אות א' ומש"כ במרדכי למס' קידושין (סי' תק"ע) בשם ר' אביגדור.
עי' בתוס' כתובות (צג.) ד"ה משהחזיק, ועי' בראב"ן שמדובר כשכתב מפורש שאינו מקבל אחריות שהרי קיי"ל אחריות ט"ס.
ולפי"ז ההיקש בין הויה ליציאה אינו אלא גילוי מילתא שקרקע אינה חפצא של כסף.
ע"ע ברשימות לקמן (דף ט. תוס' ד"ה ורב כו').
אע"ג שבנוגע לחלות השם חפצא של כסף בקידושין הו"ל מטלטלין חפצא של כסף כ"ז דוקא לענין דין החפצא של כסף לקידושין אבל לא לענין דין החפצא של כסף לנזקין. בקידושין יש לימוד אחר מע"ע ששוה כסף ככסף עיין בתוס' בקידושין (ב א ד"ה בפרוטה) הנ"ל.
עיין ברמב"ם (פי"ח מהל' מלוה הל"א) דמשמע הכי.
יל"ע בלאו של בל תלין האם חל בנוגע ליורשים כמו לבעה"ב או לא.
עיין בלחם משנה.
לרמב"ם אם אחין שחלקו יורשים הם הגורל חל רק מדין ירושה בלבד ואינו חלות קנין כלל. מאידך אם האחין שחלקו לקוחות הן הגורל חל מדין ירושה ואף מדין קנין ומשו"ה דין חזרה ביובל חל.
אמנם צ"ע ברש"י במס' ביצה (לז:) בד"ה לקוחות הן שמשמע שפירש כמו הרמב"ם.
השווה הסוגיא בפסחים (דף ל:) אם בע"ח למפרע הוא גובה או שגובה מכאן ולהבא. ועיי"ש ברש"י (ד"ה כ"ע כו') דלכו"ע אם גבה לא היתה הקרקע ברשות הלוה למכור ללוקח. ובנידון דידן יוצא למפרע שהחלוקה לא היתה שוה בשוה.
עיין בשיעורים למעלה (דף ט. תוס' ד"ה רב הונא וכו').
ועיין שם ברש"י במס' שבת. והרמב"ם חולק, עיין בחידושי רי"ז הלוי על הרמב"ם (הל' חנוכה).
י"ל שמכיון שהלשון זה קלי ואנוהו אינו לשון צו אינו נמנה בין תרי"ג המצוות. והשווה גילוי ראש באשה שלומדים מן ופרע את ראש האשה, ובכל זאת אינה נמנית בתרי"ג המצוות, דוק היטב במגיד משנה (פ' כ"ד מהל' אישות הל' י"א). והשווה כי יקח איש אשה ובעלה ושיטת הרמב"ם במנין המצוות שנמנית כמצוה אבל אינה קיום עשה אלא איסור עשה, ואכמ"ל.
עיין בש"מ בשם ה"ר יהונתן.
ולכאורה אף יתכן לומר שר"י סובר ששמירה מפקיעה את חלות השם דמזיק, ולכן סילוק השמירה דחש"ו אינו מחייב את הבעלים כי החש"ו עשו את המזיק. ובכן י"ל שסובר ששלהבת אינה חפצא דמזיק, ולכן הבעלים פטורים כי החש"ו עשו את המזיק דאש, עיין בתוס' ד"ה ולר' יוחנן.
יעויין לקמן (דף מג.) בהשוואת דיני סקילה, כופר, ול' של עבד ובדיון הסוגיא שם.
אך עדיין צ"ע אמאי אינו מתחייב במיתת עבד גם מדין הפסד ממון דעלמא כמו במיתת שורו. וצ"ל שבמיתת העבד פקעה זכות הממון דבעליו להשתלם מדין שורו וחמורו. עיין בראשונים לקמן בשיטה מקובצת שדנו בקושיה זו בסוגית שור שהמית שלא בכוונה האם משלם דמים או לא (דף מג. - מג ב). ומוכח לכאורה משם שחיוב הדמים חיוב מיוחד בשביל הריגת הנהרג ואינו דמי הפסד בעליו כבמיתת שורו וחמורו ואכמ"ל.
ואמר רבינו זצ"ל שנים שהרגו את הנפש פטורים ע"פ גזיה"כ "כי יכה כל נפש אדם" (סנה' דף עח.), אבל בלי גזיה"כ היו חייבים ואע"פ שהיה מת משום השני לבדו בלי מעשה הראשון, אלא שמאחר שהראשון השתתף במעשה הרציחה סד"א שיהיה חייב. וה"ה אם המעשה מחייב אדם המזיק. אך עיין בטור (סי' שפ"א) שפסק שהאחרון שישב על הספסל פטור. וכן פוטר הרמב"ם (פ"ו מהל' חובל הלי"ד) את האחרון שהניח חבילתו על בהמה ומתה אחרי שעמדה ולא הלכה מחמת החבילות הראשונות. ולפי רבינו יוצא שסוברים שהמחייב באדם המזיק הוא חסרון השמירה ולא מעשה הנזק, שלא כברציחה, עיין בראשית השיעורים למסכתין.
עיין למעלה (דף ו. בתוס' ד"ה לאתויי) ובשיעורים שם.
עיין בשיעור הראשון על המשנה (דף ב.) ד"ה ד' אבות נזיקין וכו' והמבעה.
עיין לעיל (דף ו.) בתוס' ד"ה לאתויי. ברם לענין צרורות יש הלל"מ המחייבת ח"נ במקום נ"ש ועכ"ז כחו כגופו דמי, עיין לקמן (בדף יז:).
כאן אזיל רבינו זצ"ל כפירושו שמדובר כשאינם אנוסים שלא כפי' הגר"א.
יתכן לפרש הרמב"ם שאינו ידוע אם היתה מהלכת לפני שהניח האחרון את חבילתו עליה. ולפי מהלך של רבינו זצ"ל צ"ל שאף כשאינה מהלכת בגלל הראשונים האחרון עשה מעשה נזק וחייב אלא שגובים מן הראשונים, וצ"ע.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק ב' דף ר"א - ר"ב ובשיעורים לקמן (דף יא.) בתוס' ד"ה אין שמין.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק ב' דף ק"כ.
לפי"ז יל"ע מי בעליה של הנבילה כשהיא בתוך הבור. ולכאורה אליבא דהביאור של מרן רבינו הרב זצ"ל יוצא שהבעלות שייכת למזיק ולא לניזק. ונ"מ להקדש בתוך הבור שהמזיק דוקא יכול להקדישה ולא הניזק, ואם המזיק רוצה להחזיק את הנבילה לעצמו הרשות בידו. וכך העלה רבינו זצ"ל בשיעור, והוא חידוש עצום.
עיין ברמ"א חו"מ סי' ת"ג סעיף ב' ובהגהת הגר"א שם אות ד'.
לכאורה דין שבירת כלים המטהרת כלים טמאים ודין זריעה המטהרת זרעים טמאים מיוסדים בחלות שם פנים חדשות כלו' כי הופקעה הזהות של החפץ הטמא. ברם אין שייכות בין דינים האלו וחלות דין שינוי בכהת"כ כי דינים מיוחדים לענין טומאה הם ואיסורא מטומאה לא ילפינן.
ועיין בספר הגר"ח זצ"ל שהבחין בין שני דיני שינוי: א) שינוי גמור בכל החפצא שקונה בגלל הפקעת השבה; ב) שינוי במקצתו המעכב את קיום מצות השבה דהגברא אבל אינו קונה את החפצא מאחר שלא חל אלא במקצתו, ובכך הסביר את פסק הרמב"ם.
עיין בתוס' לקמן (דף נו: ד"ה פשיטא) עוד עיין בתוס' במס' יבמות (דף סו: ד"ה אבל) בשם הר"י שכהן שואל מאכיל את הפרה ששאל בתרומה. ולכאורה ראייה שקנין שואל כקנין הגוף דמי. ואילו לרמב"ם (פ"ט מתרומות הל"ח) פי' אחר בסוגיא שם.
עיין בחידושי הריטב"א לקידושין (דף מז:) ד"ה הא דרב הונא.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק שני דף ר"א - ר"ב.
ובפשטות הרמב"ם פוטר גם באופן שהאונס בא מחמת הפשיעה ובכה"ג צ"ל חייב.
וכ"כ הקצות (רצ"א, אות י"ב).
עיין בנתיבות המשפט (חו"מ רצ"א אות ל"א). ע"ע ברשימות לסוגית שומר שמסר לשומר (לקמן דף נו:).
וכדכתב רש"י (ד"ה חל) דהטעם דפרוזבול חל רק על קרקע וז"ל דכיון דלא מחוסרי גוביינא כו' עכ"ל.
ולפי"ז אף מתורצת שאלת האחרונים למה קנין אגב אינו מועיל לקנות מטלטלין שהם הפקר וכל המציאות שבעולם לאחר יאוש ואע"פ שאינם צבורים כי מאחר שאין כאן דעת מקנה המצרף את המטלטלין לקרקע אין אגב מועיל כי אגב מועיל רק בצירוף המטלטלין לקרקע הנקבע ע"י דעת מקנה הסומכת את המטלטלין לקרקע כדברי הנ"י. אך עיין ברש"י לקמן (קיח א ד"ה פרה) שכתב שאגב קונה מטלטלין לגזלן בלי דעת מקנה. עיין בקצות החושן (ער"ה, א') ובנתיבות (ר"ב: ב').
וא' מגדולי התלמידים ידידי הרה"ג יוסף וונפסקי זצ"ל הקשה לרבינו זצ"ל שלפי הסברו בעבד שמשום שניתן ללוה להבריחו ולהעלימו אינו בר ערבות ושעבוד לכאורה ה"ה צ"ל בעציץ נקוב כי במציאות קל להבריחו ולהעלימו ולמה יחול בו שעבוד, ולמה לן לחלק בין עבד שע"פ דין הוא תלוש לבין עציץ נקוב שע"פ דין הוא מחובר. ורבינו זצ"ל ענה לו שבאמת הדבר צריך עיון, אך כך משמעות ההלכה. ואולי יש לומר שעציץ נקוב נחשב כחלק מן האדמה ומכיון שאי אפשר להעלים את האדמה חל אותו הדין על כל חלק ממנו אע"פ שניתן להעלימו. ואילו עבד אינו חלק מדבר אחר שאי אפשר להעלימו. אך קשה מדין ענבים העומדות להבצר אליבא דמש"כ בתוס' (בשבועות דף מג ובסנה' דף טו.) דלכ"ע אין גובין מהן דלא סמכא דעתיה דמ"ש מעציץ נקוב שכן גובין ממנו, וצ"ע.
עי' בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"א - קע"ב.
עיי"ש במשנה למלך.
אך צ"ע מהו מקור הרמב"ם בגמרא לפסק זה.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף מז - מח ובעוד מקומות שם.
לכאורה הגר"ח זצ"ל צודק שדין גזילה מחייבת בשבוה"פ כי דין הקרקע בשבוה"פ תלוי במחלוקת בין ר"א וחכמים אם קרקע נגזלת או לא (מס' שבועות דף לז:).
עיין ברמב"ם (פ"ב מהל' גניבה הל"א) ז"ל הגונב כו' נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנא' ישלם שנים לרעהו ולא להקדש כו' וכן הגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי קדשים בין קדשים קלים כו' הרי זה פטור מן הכפל כו' שנא' וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש עכ"ל. וכפשטות הרמב"ם מחייב הגוזל הקדש בקרן. וא"כ יל"ע מה סובר בנוגע לשבועת הפקדון. ואמר מו"ר הרב זצ"ל שחיוב שבוה"פ דורש כפירה בפני הבעלים (עיין בשיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף מ"ז - מ"ח) ובהקדש לא שייך כפירה בפני הבעלים. אך כל זה מובן בנוגע להקדש עצמו שאע"פ שמחייב קרן בגזילה דעלמא אך אינו מחייב בשבוה"פ התלוי' בחלות שם כפירה לבעלים. ומהרמב"ם משמע שהקדש הוא המחייב של קרן דוקא בגזילת בדק הבית, אך בקדשי מזבח הבעלים הם המחייבים והגזלן חייב לשלם להם את הקרן. וא"כ צ"ע בכופר לבעלים בקרבן למה אין חיוב שבוה"פ. והרמב"ם השמיט את הדין של שבוה"פ בהקדש, וצ"ע.
ונ"מ בין שתי הסברות האלו באופן שהמוכר מכר נדבתו, כי אין עליו חיוב קרבן, ולפי הסברה הראשונה אין למוכר צורך שיהיו התשלומין קדושים עבור חובתו, ואילו אליבא דהסברה השניה עכ"ז כדי שהלוקח יהיה לבעל קרבן עכ"פ חייב לתת דמים להקדש.
כך אמר הגר"מ הלוי זצ"ל. עיין בחידושי הגר"מ הלוי זצ"ל (קי"ט - ק"כ וקכ"ז). ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' (דף ט"ו ודף נ"א). ועיין בתוס' בכורות (דף טו. ד"ה ואהני), ולפי"ז א"ש החילוק בין חלב פסולי המקודשים וגיזה ועבודה, ודו"ק.
עיין ברש"י חולין (ד:) ד"ה מפני שהן מחליפין ז"ל דאין לך איסור הנאה תופס חליפין חוץ מעבודת כוכבים והקדש ושביעית עכ"ל, משמע שיש תפיסת דמים בהקדש.
עיין בלחם משנה פ"ה מהל' אישות (הל"ד).
ברם עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף נ"ו שהבאנו ראייה בשם הגר"מ הלוי זצ"ל שהאיסור לאכול מע"ש מחוץ לירושלים מיוסד במצות מע"ש להאכל בירושלים מפסק הרמב"ם בפ"ב מהל' מע"ש (הל"ו) שאינו אסור לאכול מע"ש מחוץ לחומת ירושלים אלא אם שיאכלנו אחר שנכנס לתוך חומת העיר ויצא החוצה. והביאור בכך ששורש האיסור שלא לאכול מע"ש מחוץ לחומות העיר הוא האיסור שלא לבטל את המצוה שבחפצא של מע"ש שיאכל בירושלים. והמצוה להאכל בירושלים חלה משנכנס לתוך העיר אחרי קיום מצות הבאתו לירושלים. וא"כ קשה, שהרי אף בביכורים פסק הרמב"ם שהאיסור לאוכלו מחוץ לירושלים חלה רק אחרי שנכנסו לתוך חומות העיר, וחזינן שיש מצות אכילה בחפצא של ביכורים שיאכלו בירושלים לפני ד' כמו במע"ש. ובנוגע לדמיון בין האיסור לאכל ביכורים לפני ההנחה בעזרה לאיסור אכילה חוץ לירושלים, אולי י"ל שקיום של אכילה בירושלים תלוי בהנחה מקודם. והאיסור דאכילה קודם הנחה ג"כ נובע ממצוות אכילת הביכורים בירושלים, ועדיין צ"ע.
עיין במלחמות ה' לריש פרק אין צדין שמחלק בין מלאכות שהן "הכשר המאכלים" לבין "מלאכת עבודה".
בשיעורים למסכת שבת וביצה הסביר רבינו זצ"ל עפ"י יסוד זה את ההיתר להרבות שיעורים באו"נ. וכן ביאר לפי"ז דין מתוך ואת מחלוקת הראשונים באיזה מלאכות אמרי' מתוך, ואכמ"ל.
עי' בחינוך מצוה קפ"ו בנוגע למעלה בחוץ בזה"ז. ובמנ"ח כ' שהרמב"ם והתוס' חלוקים בזה. ולפי דברי רבינו זצ"ל שבזה"ז אין הקרבן קדוש להקרבה שיטת התוס' מובנת שפטור על שחוטי חוץ. ועיין בתוס' למס' זבחים (דף נט. ד"ה עד) שמאריכים בביאור דין הקרבן בזה"ז ומבארים דהו"ל כמחוסר זמן ואינו כשאר פסולי דחוי. סוברים שבזמן הזה שאין המזבח בנוי ההקרבה הופקעה כמו בזמן שנפגם המזבח. קדושת הקרבה חסרה ולפיכך אין חיוב עבור שחוטי חוץ.
עיין ברמב"ם (פי"ח מהל' מעה"ק הל"א) ובס' החינוך מצוה תנ"ג. ורבינו זצ"ל ביאר שמצות הטיפול לרמב"ם חלה בכל הקדשים - בין בקדשי א"י ובין בקדשי חו"ל. אך לר"ש בבכור חו"ל אין מצות טיפול נוהגת כי נוהגת רק בבכור א"י. וע"ע ברמב"ם וראב"ד (פ"א מהל' בכורות הל"ה) ובחידושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם שם.
עי' תוי"ט בכורים פ"א מ"ח.
עיין בספר רשימות שיעורים למס' סוכה דף קל"ה וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"ב - קע"ג.
עיין בגירסא שהובאה ברשב"א עליה העיד הרשב"א שכן נמצאת ברוב הספרים: "קדושת בכור קאמרת שאני קדושת בכור דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו". והגירסא מבוארת כדברי רבנו שהבכור שונה בכך שהוא קרבן הקדוש מרחם.
עי' בביאור הגר"א לחשן משפט סי' ת"י ס"ק מ"ה.
עי' בטור חשן משפט סי' ת"י בקצות החשן סי' ת"י ס"ק ד' בשיטה מקובצת נ: בשם הרא"ה ובש"ך ח"מ שם ס"ק ד'.
עיין להלן באות ה' בשיטת בעה"מ הסוברת דאמרי' כי ליכא וכו' דוקא בב"א או כשגמר את הנזק. ולפ"ד יתכן אף להסביר את הרמב"ם. עיין לקמן אות 181.
אולי יתבאר עפ"י יסוד הגר"ח זצ"ל שחיוב חבלה מיוסד במעשה העבירה דחבלה דהוא איסור "לא יוסיף" ובשור ובבור ליכא מעשה עבירה דחבלה. עיין בתחילת השיעורים למסכתין.
ויתכן עוד נ"מ בין כשיש מזיק אלא שפטור מתשלומין או כשאין מזיק כלל בנוגע לחובת שמירה, דכשאינו מזיק כלל הבעלים פטורים משמירה, אך כשיש מזיק מסתבר שחייבים בשמירת המזיק ואע"פ שפטורים מלשלם. ואע"פ שבודאי מצד מצוה ואיסור חייבים בכל אופן למנוע נזק וכדכתיב ולא תעמוד על דם רעך יתכן נ"מ בנוגע לפסול עדות כי איסור ולא תעמוד אינו פוסל לעדות, אבל כשמבטל את חובת השמירה המוטלת עליו מדין בעל המזיק יתכן דנחשב לרשע דחמס דפסול לעדות, עיין בפוסקים.
עי' קצות סי' ת"י ס"ק ג' ולקמן ברשימות (כז ב תוס' ד"ה קמ"ל).
עי' בתומים בקונטרס תקפו כהן סי' קכג - קכד.
דברי רבינו כאן מבוארים לאור ביאור רבינו בשיטת בעה"מ (אות ה') דסברת כי ליכא וכו' היא שאע"פ דפלגא הזיקא עבד מ"מ חיוב מיוחד חל לשלם בעד המזיק השני משום שסייעו להזיק. ובכן מסתבר שהדין הזה נוהג רק בחובת גברא לשלם ולא בהוחלט השור. אך עיין למעלה (אות ד') בביאור רבינו ברמב"ם שסובר שדין כי ליכא כו' דין בחלות החיוב ובכן יתכן שאף בהוחלט השור נאמר כן, ודו"ק.
וכדאיתא במשנה הראשונה למסכתין "ושמירתן עליך".
וכן יש לד' יק מסיפא דהרמב"ם שכ' "ולא עוד... "ומשמע שכמו שהקדש והפקר אחרי הנזק מפקיעים את החיוב ה"ה שתפיסת האחר מפקיעה את זכות הניזק בשור הפקר שהזיק, ודו"ק.
עיין בסטנסילס של חידושי הגר"ח השלם (סי' רכ"ב וסי' רל"ז) בענין תם משלם מגופו ובדין שותפים במזיק תם ומועד. וע"ע בשיעורים לקמן (לו.) במאור הגדול אות ב' ולתוס' (דף נו:) ד"ה פשיטא.
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף קל"ח ובשיעורים לקמן (דף טו:) ענין תפיסה בקנס.
עי' ברמב"ם פ"ט מהל' נזקי ממון הל' י"א ובמ"מ שם כ': ומ"ש רבינו ז"ל ואם תפס הניזק כו' ואע"פ שהמודה בקנס פטור כבר תירץ הר"א בפירושיו דפלגא נזקא שאני משאר קנסת שאם תפס אין מוציאין מידו והוא דעת רבנו ז"ל עכ"ל. וכ' הראב"ד בחידושיו לב"ק (לה:): ז"ל דהכא קרנא הוא דמשלם ואפילו כולי קרנא לא, ובי דינא כי מודה זיל שלים אמרי ליה, וכ"ש דאי תפס לא מפקינן מיניה עכ"ל. לפי"ז יתכן שיסבור דשאני חצי נזק גם בכך שהחיוב מתחיל משעת הנזק, אך כל זה בחצי נזק ולא בקנסות אחרים.
המרחשת (ח"ב סי' ל"ג אות ה') כתב בדומה לרבנו שרק בשור תם שייך להצריך בעלים עד שעת העמדה בדין, אבל במועד מתחייב תיכף בשעת הנזק. וע"ע בחתם סופר בתשובותיו (חו"מ סי' קס"ה).
עי' במנחת חינוך מצוה נ"א סוף אות א' בהוצאת מכון ירושלים, תשמ"ח.
אמנם לפי הסברה השניה שבתוס' דוקא גזלן שחייב באונסין נקרא בעלים לנזקין ולא שומר אבידה דעלמא שפטור מאונסין.
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף ע'. וע"ע לקמן בשיעורים לתוס' בהכונס (דף נו: תוס' ד"ה פשיטא).
צ"ע הרי גם שור פסוה"מ נתמעט ע"פ גזיה"כ, עי' רש"י (נג ב ד"ה ה"ג) ובתוס' שם ד"ה שור כו' ועי' ברמב"ם (פ"ח מהל' נ"מ הל"א). ועיין עוד ברמב"ם (פ"א מהל' נ"מ הל"ז - ח') המשווה פטור שן ורגל ברה"ר לפטור מזיק ברשות המזיק. ורבינו זצ"ל אמר שמסתבר שברשות המזיק אינו מזיק כלל, וא"כ אף שן ורגל ברה"ר אינם מזיקים כלל. עוד יש לדקדק דבשלמא בור אינו מזיק בנוגע לכלים כי כלים אינם ראויים לבור (עיין ברש"י דף ה:), אך למה יפקע שם מזיק דבור בפסוה"מ. ואולי משום שאין בעלים לפסוה"מ דהוי הקדש ולכן פקע שם מזיק דבור בנוגע לפסה"מ. מאידך פסה"מ שהזיקו נחשבים למזיק עם פטור תשלומין, ודו"ק היטב בזה.
לכאורה רבינו זצ"ל אזיל כאן שלא אליבא דר' יצחק הסובר שבע"ח קונה משכון, ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף רי"ב - רכ"ג.
עיי"ש ברדב"ז המפרש שהרמב"ם מיירי דוקא בקרקע, ושלא כרבינו זצ"ל.
לכאורה אין פירוש זה הולם את שיטת הרמב"ם שפסק בפ"ג מהל' מכירה (הל"א) שמעות קונות במטלטלין מדאורייתא וכאן פסק שאין שעבודי נכסים חלים על מטלטלין מדאורייתא.
לפי"ז יוצא דמטלטלין בני אחריות ושעבוד הם אלא שזקוקים לקנין. ובכן צ"ע בניזקין שהחיוב חל מן התורה בלי קנין אלא מחמת מעשה הנזק שלפי הסברה הזו בדין הוא שמטלטלין דמזיק ישתעבדו לניזק, ודין כזה לא שמענו. ואולי י"ל לפי השיטה שנזקין מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא והיינו כאילו יש לניזק שטר שע"י זוכה בדמי הנזק. דו"ק היטב בתוס' ד"ה שמע מינה. ועי' להלן בדברי רבינו שלא כתב כן. ועי' לעיל תוס' (ח א ד"ה כולן כו') בתירוץ השני.
והרי מעות קונות מטלטלין דבר תורה, ועוד ששעבודים חלים בלי מעשה קנין וכדחזינן בנזקין. ולכן העיקר כדנ"ל.
כוונת רבינו זצ"ל אינה ברורה - האם ר"ל שהמומחין נתנו רשות בפירוש או"ד דמכיון דאין מומחין בבבל ממילא יש רשות מאחר דאינה פגיעה בכבודן. וממה דבעינן שכיח ואית ביה חסרון כיס משמע שהיתה רשות מפורשת ושנתנו רשות להדיוטות דוקא בדברים האלו. אך יתכן שאם אינו שכיח כו' יש פגיעה בכבוד המומחין מאחר שאין צורך כ"כ בהדיוטות. מאידך כששכיח כו' הרשות חלה מאליה.
מהסוגיא לקמן (פד:) לכאורה משמע שלא אמרי' שליחותייהו קא עבדינן בקנס משום שאין בו חסרון כיס. ולפי הביאור דרבינו זצ"ל אין זה סתם טעם בעלמא אלא מאחר שאין הפסד ממון לניזק וחיוב הקנס נעשה ע"י הב"ד לא דמי לנזק דעלמא שהפסד הממון מחייב את מזיק בשעת מעשה הנזק ואין חיובו תלוי בבי"ד, והוא פירוש מחודש בגמרא, ודו"ק היטב בסוגיא שם, ודברי רבינו מאירים לעינים.
רבינו זצ"ל הסביר באריכות בשיעוריו למס' סנהדרין כי עיקר חלות של סמיכה היא להסמיך את המוסמך בשם "רבי" ולהוותו חכם מחכמי המסורה. ובכן הוראתו נחשבת לחלות הוראה במשפטי התורה ואינה הודעת דין בעלמא. לכן לרמב"ם זקן ממרא צ"ל סמוך שתהיה המראתו מעשה הוראה.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף א' - י"ג.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף א'.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף ב' - ד'.
יש לתמוה הרי אשה פסולה לימנות לכל שררות שבישראל וכמו שכתב הרמב"ם בפ"א מהל' מלכים (הל"ה) והיאך יכולה להצטרף לבי"ד של כפייה. משמע שתוס' חולקים בזה על הרמב"ם.
דף (ג.) לתוס' ד"ה הא דלא מכליא קרנא.
עיין בשיעורים למעלה (דף ב:) בהגדרת קרן.
אמנם לפי מה שביאר רבינו זצ"ל בשיעוריו למעלה בפסק הרמב"ם בקדשים קלים ממון בעלים שחיוב התם אינו חל לכתחילה על הבעלים אלא שמתחיל בגופו של השור שהוחלט לניזק ג"כ מוסברת השמטת התורה אחריות הבעלים בתם כי חיוב התם מתחיל בגופו של השור שהוחלט לניזק ולא בשעבוד הבעלים - ושלא כבמזיקים אחרים.
עיין בסמ"ע חו"מ סי' שמ"ח אות י"א.
עי' בדרכי משה סי' א' סק"ה ובב"ח ח"מ סי' א' ובדרישה שם סק"ו.
אולי י"ל לפי מה שרבינו זצ"ל ביאר למעלה שיש שני דינים בסמיכה: א) רשות להורות; ב) הכשר הגברא. בנוגע לחיוב הקנס סמיכה חלה כהכשר גברא - והדיוטות לא יכולים בשום אופן לחייב קנסות כי מופקעים הם מהכשר. מאידך בנוגע לפוטר המודה בקנס סמיכה חלה מדין רשות. וכ"ז בזמן שיש סמוכים, ואילו בזה"ז שאין סמוכים אף להדיוטות חלה רשות להורות פטור קנס שהרי הדיוטות בנוגע לפטור קנס בני הוראה הם ואמרי' שליחותייהו דקמאי קא עבדינן לתת להם הרשות להורות.
רבינו זצ"ל דן זמן רב בביאור הראב"ד וכתבנו את מסקנת דבריו.
עי' בס' עבודת המלך להל' תלמוד תורה שם.
אך קצת משמע מ"לסטים באים עליו" שהרמב"ם כולל אף הצלת ממון גרידא, כך אמר רבינו זצ"ל.
עיי"ש בלחם משנה. ולכאורה י"ל שפסק הרמב"ם בחיה אינו מתייחס לחמשת המועדים שחייבים נ"ש ברה"ר כי אין להם רשות, והרמב"ם מתכוון בחיה לחיות אחרות שבני תרבות הן, אך צ"ע מהסוגיא. א"נ שהרמב"ם מבחין בין כוונתו להזיק ליש הנאה להזיקא. אין לה' מועדים רשות להזיק ברה"ר כשכוונתם להזיק ואילו ביש הנאה להזיקן יש להם רשות וחל הפטור של שן ברה"ר, וצ"ע.
בנמוקי יוסף בשם הרמ"ה: היכא דקא עביד ליקרא דשכבא כגון בני ישיבה לכבוד רבן ליכא משום לועג לרש.
כ"כ הגרש"ז מליאדו זצוק"ל בש"ע הרב בהלכות תלמוד תורה.
ולפי"ז דין תלמוד תורה דיחיד בנוגע למסירת נפש תלוי במחלוקת רש"י ור"ת כי אליבא דרש"י מעשה עדיף מת"ת דיחיד ולר"ת ת"ת דיחיד עדיף ממעשה, ויוצא איפוא שלרש"י אין מצות מסירת נפש עבור ת"ת דיחיד ולר"ת יש מצות מסירת נפש עבור ת"ת דיחיד. מאידך יתכן שרש"י הבחין בין ת"ת דיחיד לבין ת"ת דרבים רק בנוגע לכבודו של מת וכדמבואר בשיעורים ואילו במס' קידושין מדובר גם על ת"ת דיחיד שהוא עדיף ממעשה ומחייב מסירת נפש, וצ"ע בזה.
עיין לעיל (דף ג.) בגליון הש"ס ד"ה נתחככה כו' בפירוש ר"ח שם בטינפה פירות להנאתה ברשב"א (דף ב:) ובסוגיא לקמן (דף מח:) חזא ירוקא.
ואולי י"ל משום שאין בתורה תשלומין של חצי כופר כי אין כפרה לחצאין ועוד כי כופר אמר רחמנא ולא חצי כופר ומאחר שצרורות משלמת רק חצי כופר אין לחייב צרורות בכופר כלל. ויתכן שקושית רבינו היא למה לא נחייבו כופר שלם שהרי בכופר ליכא "הלכתא גמירי לה" לנכות מחצה מן התשלומין. עי' באור שמח הל' נזקי ממון פ"ב הל' ו' ובנחלת דוד כאן.
עיין בשיעורים (דף ד:) ברש"י ד"ה ומנסך.
עיין בתוס' לקמן (דף כב.) ד"ה לאו ממונו ובתוס' לקמן (דף מח.) ד"ה איש בור ולא שור בור.
עיין למעלה בשיעורים (דף ב:) תוס' ד"ה ומילתא אגב כו'.
עיין בברכת שמואל בענין קושית ר' דוד טעביל.
עיין לקמן בשיעורים (דף נח:) ד"ה ור' יוחנן אמר כו' תירוץ אחר של רבינו זצ"ל ע"פ היסוד המבואר שם דבשן ורגל הכניסה לרשות הניזק מחייבת. ויש לבאר שבעץ ארוך קובעים את מעשה המזיק כאילו נעשה כולו ברה"ר, מקום שיש לשור רשות ללכת. ואילו בצרורות קובעים את מעשה המזיק כאילו נעשה כולו ברשות הניזק, מקום שאין לו רשות. החילוק הוא משום שבעץ ארוך השור עשה את מעשה הנזק בגופו שברה"ר, ואילו בצרורות עשה את מעשה הנזק בכחו כשזרק את הצרורות לתוך רשות הניזק, ולכן הנזק נקבע ברשות הניזק, ודו"ק. עוד יתכן שבעץ ארוך חובת השמירה מוטלת על הניזק ואומרים לו שהיה לו לסלק את העץ מרשותו ועליו לשמור שלא יוזק, מה שאין שייך לומר כן בצרורות, ולכן בצרורות על בעל המזיק לשמור את בהמתו שלא תתיז צרורות מרה"ר לתוך רה"י כי אין לה רשות הליכה ברה"ר לעשות כזאת הדבר. עיין בפלפולא חריפתא פ"ק אות ט' ובחידושי הראב"ד (דף כח:) שכ' שפטור שן ורגל ברה"ר הוא בצירוף הטעם של פשיעת הניזק.
יסוד זה כבר הובא בשיטה מקובצת לב"ק (דף נו.) בשם הרא"ה.
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם פרק י"א מהל' שכנים (הל"א). ולכאורה שם כתוב הסבר אחר בחילוק שבין אש לאסו"מ.
עיי"ש בהשגת הראב"ד.
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם להלכות נזקי ממון וע"ע למעלה ברשימות לדף (ו.) תוס' ד"ה היינו בור.
עיי"ש בענין מעילה דף ר"א - ר"ה.
עיין בש"מ לב"ק (צז.) בשם הראב"ד שאין בשואל שלא מדעת דין שינוי קונה לכ"ע, וביאור הגר"ח זצ"ל מפני שסובר שאין כאן קניני גזילה בחפצא אלא יש כאן מעשה גזילה.
ויתכן שתוס' סוברים ששמירה חלה בהקדש אלא ששומר הקדש פטור מתשלומי שומר - ולכן שליחות יד חלה. ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין צדקה וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני בנוגע לפסק הרמב"ם בפ"ב מהל' שכירות (הל"ג).
יל"ע האם זה מטעם גזיה"כ או מסברת הרי"ף.
ועיין בהגהת אשר"י ובתוס' רבינו פרץ.
עי' בס' דרכי דוד להרה"ג ר' מרדכי דוד לוין.
עי' במ"מ בכס"מ ובלח"מ על הרמב"ם שם. ועי' בשיטה מקובצת בשם תוס' שאנץ להלן (דף כג.) ועי' בשט"מ כאן בשם הר"ר ישעיה.
צ"ע למה לא נחייב את בעל האש מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס. ואולי י"ל דחיוב הכלב מפקיע את חיוב האש מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס.
רבינו זצ"ל סיפר לנו שהביאור הזה ברמב"ם הציע לפני דודו הגרי"ז הלוי זצוק"ל והסכים עמו אע"פ שלכתחילה רצה הגרי"ז זצוק"ל לפרש את הרמב"ם בדרך אחרת.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קפ"ה - קפ"ז.
עי' בתומים סי' ל"ח ובשאגת אריה על מס' מכות שהקשו כן ותירצו שמאחר שמצריכים שיראו העדים זה את זה ואחרת הרי הן שתי עדויות, מוכרחים איפוא להסיק שהעד השלישי אמר שהוא ראה את שני העדים האחרים, וא"כ גם הוא העיד עדות שקר. ונראה דעכ"ז לא העיד לשקר לחייב את הנידון, אלא שהשקר שהעיד שראה את האחרים מצרפו לכת הזוממים, ומחוייב משום חלות השם דעד זומם, וכביאור הגר"ח זצ"ל.
עי' בקצוה"ח סי' כ"ח אות א' ובקובץ שיעורים כתובות אות צ"ג.
עיין בשיעורים לעיל (דף יט:) לתוס' ד"ה וכי אתמר.
עיין למעלה בשיעורים (דף ט:) בענין מסירת נזקין לחש"ו.
יש לעיין אם חיוב דבעל האש המצוה אחר שידליק אש ויזיק שייך בחש"ו בלבד שאין להם דעת או דלמא בכל אדם.
עיין במגיד משנה שם בהל' נ"מ, ועוד עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"ג מהל' רוצח הלי"ב).
עיין בשיעורים (דף ו.) תוס' ד"ה לאתויי, (דף כב.) תוס' ד"ה אשו משום חציו, (ודף נו:) תוס' ד"ה המעמיד.
ע"ע בשיעורים למעלה (דף כב.) תוס' ד"ה ואי במסכסכת וכו'.
עיין בשיעורים למעלה (דף יג.) ד"ה סוגית ר' נתן ורבנן אות ה'.
עי' בתוס' הרא"ש כאן.
עי' בברכת שמואל ובאילת השחר וע"ע בשיעורים לקמן (דף נח.) ד"ה איבעי לך עבורי חדא חדא.
עיין ברא"ש (סי' ט') ובהג"א (שם) בקצוה"ח סי' שצ"א אות א' ובש"ך שם.
ויתכן לחלק בין מושיט למעמיד דדוקא מושיט הו"ל אדם המזיק ולא מעמיד.
עיין בשיעורים לקמן (דף לא.) סוגית שני קדרין אות ד).
עיין בשיעורים הראשונים לפרק הכונס.
לכאורה ר"ל שאין כאן הפקעת חיוב אלא דין קדמה בתשלומין שהאדם קודם לשלם. ומאחר שהעכו"ם אינו משלם, לכן השור ישלם.
עיין בדרישה סי' שצ"ז אות ג'.
אליבא דהסבר זה יוצא שחלוקים אביי ורבא האם עיקר המחייב דנזקין הוא ביטול חובת השמירה או מעשה הנזק של השור. עיין בשיעורים (דף נה: במשנה, דף נו. ד"ה תחילתו בפשיעה, דף נו: בסוף תוס' ד"ה פשיטא, ולעיל דף ב. בשיעור הראשון בחיוב אדם המזיק).
לכאורה זה תלוי במחלוקת הראשונים האם קבלת עדות בדיני נפשות זקוקה לבי"ד של כ"ג כגמר דין או לב"ד של ג' בלבד.
כן הקשה תלמיד הר"פ ועי' בפני יהושע ובפרש"י לקמן (דף מב.) ד"ה אשו.
במהרש"א כ': "דברים מעורבבים חזינא הכא".
עיין בשיעורים לעיל (דף ד.) תוס' ד"ה כראי אדם.
עיין בשיעורים לריש המסכת.
הנ"י מביא פסוק ולנערה לא תעשה דבר בנוגע לאדם המזיק כדי לפוטרו באנוס גמור.
והנה בוודוי הארוך אנו מתוודים על חטא שחטאנו לפניך באונס וברצון. מוכח שמעשה אונס מעשה עבירה הוא.
אך הגר"ח זצ"ל היה אומר שלקטן יש מעשה עבירה, והראייה ממ"ד דקטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו.
נ"מ אם משלם משעת משיכה או משעת אונסין, עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק שני דף ר"א וברשימות למעלה (דף יא. לתוס' ד"ה אין כו').
אע"פ שיש ליורשי שואל קניני שאלה עכ"ז אין להם האחריות דשואל כי לא התחייבו ולא קיבלו על עצמם חיובי אחריות. ואילו קניני שאלה הגיעו אליהם מהירושה.
לכאורה זה תלוי בחקירה על טיב קלב"מ אם הוא פטור מן העונש הקל או שהעונש החמור כולל את העונש הקל ונמצא שחייב בחיובי גזילה (עיין בשיעורים לתוס' ד א ד"ה כראי). ואולי י"ל בדוחק שמכיון שבפועל אינו נענש בעונש הקל אינו קונה קניני גזילה, והדבר צריך תלמוד.
עיין לקמן בשיעורים (דף כח: ד"ה אנוס הוא כו').
הרמב"ם בפ"ה מהל' חובל (הל"ו) פסק שנזק וצער קנס הם ואילו שבת וריפוי חיובי ממון הם, חזינן בעליל שאינם חיובי חבלה אלא חיובי ממון לעצמם.
עיין במפרשי החומש לפרשת כופר בשור הממית אדם החלוקים אם בעלים שלא שילמו כופר חייבים מיתה בידי שמים או לא.
אף שלשון התוס' לא משמע כפירוש זה, אך עיין בשיטה מקובצת בשם ר"ת שמשמע כן. ולפי מהלך זה מיושבת קושית רע"א זצ"ל על התוס'.
עיין בסטענסילס של חידושי הגר"ח סי' רכ"ט דף קכ"ו.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף ב'.
עיין בשיעורים למעלה (דף ג.) בתוס' ד"ה הא דלא מכליא קרנא.
עיין מנ"ח מצוה רכ"ד.
עיין בתוס' למס' שבועות (דף לט: ד"ה מה כלים כו') וברמב"ם (פ"ג מהל' טוען ונטען הל"ה). וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק שני דף קנ"ו - קנ"ז.
עיין בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף קנ"ד.
אולי ההסבר הוא שחבלה אינו איסור ממון אלא איסור אחר. וראייה מאיסור לחבול בעצמו. ועיין בשיעורים לריש מסכתין בשם הגר"ח זצ"ל שתשלומי חבלה חלים מחמת מעשה העבירה ולא כחיובי מזיק ממון.
ויתכן שהוא מטעם איסור לא תעמד על דם רעך כי מסתבר שאיסור זה חל בהצלת נחבל ולא בהצלת ניזק. עיין בשיעורים לקמן (דף לג.) על פסקי הרא"ש. ועיין ברמב"ם (פ"א מהל' רוצח הל"ו - ט"ז).
עיין בפסקי הרא"ש סי' ג'.
וכדמצינו לענין כלל ישראל המתייצג ע"י הסנהדרין הגדול בירושלים וכדביארו מרן רי"ז הלוי זצ"ל בספרו על הרמב"ם (דף עג:) ומו"ר מרן הרב זצ"ל בקונטרס קידוש החודש. וכן בכל עיר ועיר הבי"ד של העיר מייצג את בני העיר כדמוכח מהלכות רבות, עיין בהלכות צדקה ובהלכות בית הכנסת, ואכמ"ל.
לפי מרן הרב זצ"ל אנו חייבים לפרש את תחילת הסוגיא בעובדא דההוא גרגותא דבי תרי שמדובר שכבר גזל המים ובידי הגזלן היו ורוצה הנגזל לכופו להחזירם. דאילו להשתמש בבור מכאן והלאה לכ"ע יכול למונעו שהרי לפני שגזל פשיטא שיכול למונעו לכ"ע וכדמבואר בפנים.
רבינו זצ"ל אמר שחסר מעשה עשיית חפצא של מזיק בקרקע לבדה כי הקרקע נמצאת שם לפני שכרה את הבור. ופעם אמר מרן רבינו זצ"ל שאין עשיית המזיק שייך בקרקע לבדה שהרי גם לפני הכרייה הקרקע יכולה להזיק את הנופל בה, וא"כ הכרייה לא עשתה המזיק כי אף בלי כרייה קרקע נחשבת לחפצא של מזיק. ברם בעשיית הבל בבור הכורה עשה חפצא של בור מזיק חדש.
צ"ע לפי"ז למה ליכא חיוב בור בקרקע עולם דעלמא שיש לו בעלים גם בלי כריית בור. וי"ל שאינו שייך לשמור קרקע עולם דעלמא כי במציאות א"א לשמור אותה בכדי שלא יפלו ההולכים עליה. רק בבור ממש שייך שמירה. (מו"ר זצ"ל).
אולי י"ל שבשאר עבירות אין אנוס מעשה עבירה, ורק בג' עבירות נחשב למעשה עבירה ולכן יש מצות קידוש השם, ואלה הלימודים הנמצאים בגמ' בנוגע לג' עבירות מלמדים שיש מעשה עבירה באונס בג' עבירות אלו בלבד.
עיין בשיעורים לעיל (דף ה.) ד"ה אלא מוסר כו'.
עיין בשיעור הראשון למסכתין בנוגע לחיוב אדם המזיק ובשיעורים על המשנה (כו.) אדם מועד לעולם.
עיין בסוף השיעור הראשון למסכת בנוגע לאדם המזיק. ושם רבינו זצ"ל הבחין בין אדם המזיק בקום ועשה לבין אדם המזיק בשב ואל תעשה אליבא דהראב"ד ולא אליבא דהרמב"ם, וצ"ע.
צ"ע הרי השליבה נפלה מכח הגברא ולכאורה האדם הזיק בקום ועשה ולא בשב ואל תעשה. ויתכן שכח הכובד המושך את השליבה הופך את האדם למזיק בשב ואל תעשה. א"נ שמאחר שהמעשה היתה שלא בכוונה הו"ל כשב ואל תעשה.
ונ"מ בין הפירושים באדם שהזיק בגלל פקו"נ בשב ואל תעשה דלפירוש הראשון בשיעורים פטור ולפירוש האחרון חייב. ועוד נ"מ באדם שהזיק בקום ועשה מחמת מכה בידי שמים דלפירוש הראשון חייב ולפירוש האחרון פטור. עיין בש"ך (חו"מ סי' שע"ח ס"ק ב').
עוד נ"מ בחקירה האם מעשה אונס נקרא מעשה עבירה או לא בנוגע למי שעשה עבירה באונס והיא עבירה שחייבין עליה מיתה במזיד ובו בזמן הזיק ממון האם פטור מלשלם משום דין קלבד"מ ומדתנא דבי חזקיה הסובר שבחייבי מיתות שוגגין קלבד"מ חל או לא. אם מעשה אונס אינו מעשה עבירה דין קלבד"מ לא יחול. עיין בדו"ח של רע"א זצ"ל לכתובות (דף ל:) ובקובץ שיעורים לכתובות (אות צ"ו). וע"ע בשיעורים לקמן (דף לא.) סוגיית שני קדרין אות א.
עיין ברש"י למס' פסחים (דף ד. ד"ה חובת הדר) וברמב"ן לריש מס' פסחים לענין מקיים חמצו של אחר ושל הפקר ברשותו. וכן עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות חלק א' דף קע"ח. ואליבא דרש"י המקיים את החמץ ברשותו יעשה הביטול ולא בעל הממון, ואכמ"ל.
עיין בתוס' לקמן (דף נה:) ד"ה הא.
עיין ברא"ש ובנ"י בשם הרא"ש.
עיין לקמן (דף נא. בתוס' ד"ה האחרון ובשט"מ) דפליגי הראשונים אם א' חפר בור ח' טפחים והאחרון עשהו לבור ט' האם האחרון לבדו חייב או דשניהם חייבם. ולכאורה הרמ"ה סובר כאותם הראשונים שנוקטים שהאחרון לבדו חייב. ולפיכך המפיל את הכותל לבדו חייב. ויש לחלק שהרי המפיל גם קירב את המזיק אל הניזק נוסף לעשיית המזיק ולפיכך כאן הוא לבדו חייב.
עי' בסמ"ע חו"מ סי' תי"ד אות ו'.
עיין אה"ע ריש סי' כ"ח ברמ"א ובפ"ת.
עיין בשיעורים לעיל (דף כז:) ד"ה בן בג בג.
ואמר רבינו זצ"ל שה"ה לענין המכשיל יהודי בע"ז או בחילול שבת שהמכשיל נחשב למומר לכל התורה כולה כי העבירה של הנכשל מתייחסת אליו. ועיין בפוסקים.
ועיין ברש"י ותוס' שם בב"מ (סא ב - סב). ופרש"י שם אליבא דראב"י וז"ל ואתו ר"נ ור' אלעזר למימר דלא תשימון עליו נשך דקאמר רחמנא לאו אשומא גרידא קפיד אלא אשומא הבא לידי גיבוי וכל כמה שלא גבו איכא קום עשה לקרועי שטרא עכ"ל. ולפי"ז הר"י כראב"י שמשנתו קב ונקי שאיסור הרבית תלוי בגבייה.
וזה שלא כפשטות פרש"י הנ"ל שם בסוגיא. ולפי"ז הר"י עוד יותר קשה שהרי גם אינו מובן אליבא דראב"י. ולפי"ז צ"ל שתמיהת הר"י היא רק בנוגע לדין הקנס וכפירוש הראשון דרבינו זצ"ל ואינו מסופק כלל בנוגע לחלות האיסור דרבית.
אך צע"ק מהגמרא לעיל (כח:) שהסמיך את הקרא דולנערה לא תעשה דבר לפטור אנוס בעשיית המזיק, ויש ליישב דבמקרה ההוא בנפשרה אנוס הוא בנוגע לכהת"כ ולא רק לנזקין. ואילו הנתקל הראשון אינו אנוס לכהת"כ אלא לענין נזקין בלבד.
עיין באחרונים שהביאו ראייה לכך מרש"י בכתובות (דף ג. ד"ה דמדאורייתא) וז"ל דמצינו טענת אונס מן התורה שנא' ולנערה לא תעשה דבר עכ"ל דמשתעי בדיני קיום תנאים.
עיין בשיעורים למעלה (דף כח:) ד"ה אנוס כו'.
נראה שהטעם שלא נראה הוא משום שגופו של אדם אינו ממונו דלית דמים לבן חורין. והראייה כי תשלומי חבלה אינם ממון אלא קנס לרמב"ם (פ"ה מחובל הל"ו). וכן מוכח מהאיסור לחבול בעצמו (שם הל"א). וכך אמר רבינו זצ"ל לעתים קרובות שגופו של אדם אינו שלו אלא ששייך לרבש"ע ושור המזיק צ"ל ממונו. ובכן מסקנת התוס' שהוא חיוב אדם ואינו שור. ועיין בדו"ח רע"א זצוק"ל שג"כ נקט הכי שאינו שור. אך עיין ברשב"א הסובר שחייב משום שור.
עיין בבעה"מ שכ' דלרב הוי אדם המזיק.
והוא כדעת הרי"ף. ועיין ברמב"ם ובהשגת הראב"ד (פ' י"ג מהל' נ"מ הל"י).
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ג משכירות הל"ב).
עיין בלשון הרמב"ן שמבואר שסובר שמאחר שהראשון נתקל באונס חייב רק מדין בור ולא מדין אדם. ולפי"ז פשוט שאינו חייב על ממונו של השני שהזיק כי איננו "איש בור" - בור שאדם כרהו - אלא בור שנעשה ע"י בור, ופשוט שפטור.
עי' בביאור הגר"א לחשן משפט סי' שע"ח.
עיין ברמב"ם וראב"ד בפי"ב מהל' נ"מ (הלט"ז) ובמגיד משנה.
עיין בשיעור הראשון למסכת ולמעלה על המשנה (לא:).
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קפ"ה ומש"כ בשם הגר"ח זצ"ל דבקרבן יש דין מיוחד דמעשה בפועל ממש שאינו תלוי בחלות שם הלאו. ובכן אין להשוות חיוב קרבן לחיוב מיתה.
עיין בספרו על הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה הל"א).
עיין בחדושי הגר"מ והגרי"ד דף כ"א וברשימות שיעורים לנדרים חלק א' בענין צדקה.
עיין בס' שיעורים לזכר אבא מרי ז"ל דף נ'.
עיין בהשגות הראב"ד (פ"ו מחובל הל"ד) וצע"ק דמשמע שם דסובר שמזיק באונס חייב.
והביא רבינו זצ"ל ראייה לכך ממס' מכות (ו:) שחלוקים אביי ורבא בנוגע לאומר מותר שהרג שפטור מגלות אם נחשב לקרוב לאונס או לקרוב למזיד. מאידך בחיובי חטאות דכהת"כ קיי"ל שהאומר מותר חייב חטאת (שבת דף סז:) והיינו שגגת איסור המחייב חטאת. מזה מוכח שלענין חטאת ליכא נפקא - מינה בין שלש השגגות. כולן קרואות שוגג ומחייבות קרבן חטאת. לענין גלות דוקא מבחינים ביניהן. עיין ברשימות שיעורים לשבועות חלק א' דף פ"ה.
מצינו שקין גלה אחרי שהרג את הבל ואע"פ שבפשטות לא הוזהר על רציחה טרם שהוזהרו בני נח אחרי המבול. יוצא שרציחת הבל בעצמה חייבתו גלות ולא משום שעבר באזהרה. אך עי' ברמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הל"א) שכתב שעל ששה דברים נצטוה אדם הראשון כולל רציחה. בנוגע לחומרת רציחה שאינה תלויה באזהרה עיין ברמב"ם (פ"א מרוצח הלט"ו - ט"ז) שכ' וז"ל רואה רודף אחר חבירו להורגו כו' ויכול להציל ולא הציל הרי זה ביטל מצות עשה כו' ועבר על שני לאוין על לא תחוס עינך ועל לא תעמוד על דם רעך. אע"פ שאין לוקין על לאוין אלו מפני שאין מעשה בהם חמורים הם שכל המאבד נפש אחת מישראל כאילו אבד כל העולם כולו. וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים כל העולם כולו עכ"ל. ועוד כ' בפ"א מרוצח (הל"ד) ז"ל ומוזהרין ב"ד שלא ליקח כופר מן הרוצח, ואפילו נתן כל ממון שבעולם ואפילו רצה גואל הדם לפוטרו שאין נפש של זה הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקב"ה כו' ואין לך דבר שהקפידה תורה עליו כשפיכות דמים שנא' ולא תחניפו את הארץ וגו' כי הדם הוא החניף את הארץ וגו' עכ"ל. ועצם הסברא של מאי ראית דדמא דידך סומק טפי כו' המחייבת מסירת נפש ברציחה אינה מיוסדת בהאזהרה אלא בעצם מעשה הרציחה שהתורה הקפידה עליו ביותר.
לדעת הגר"ח זצ"ל מתעסק בכהת"כ אינה עבירה כלל ואינה מחייבת אפילו תשובה שלא כדעת הגרע"א זצ"ל (בתשובותיו סי' ח') שסובר שמתעסק נקרא מעשה עבירה. ראיית רבינו זצ"ל אליבא דהגר"ח זצ"ל. עיין בשיעורים למעלה (דף כו:) ד"ה לענין שבת.
ולפי"ז דומה לחיוב נזק ממון שאינו חל משום העבירה אלא משום מעשה המזיק. עיין בשיעור הראשון למסכת. עכ"ז תשלומי חבלה הם בגדר עונש. מאידך חיובי מזיק אינם חלות דיו עונש אלא חלות דין ממון דעלמא. ויש לעיין בענין כופרא כפרה ובמה שנוגע לכאן, ואכמ"ל.
והוכיח רבינו זצ"ל שככה הדין ממה דאיתא בגמרא למעלה (דף כו:) כי בהיתה אבן מונחת לו בחיקו והוא הכיר בה שכחה עמד ונפלה שלענין ד' דברים פטור כי אין כאן פשיעה. וכ' רש"י ז"ל דאע"ג דהכיר בה הויא שכחה שוגג ולא פשיעה עכ"ל. ועוד ממה שהרמב"ם פסק שהנתכון לזרוק שתים וזרק ארבע והרג פטור מגלות משום שקרוב למזיד הוא (פ"ו מהל' רוצח הל"י), ואף פסק שפטור מד' דברים (פ"א מחובל הלט"ו). ומאחר שפטר את המתכוון לזרוק ב' וזרק ד' גם מד' דברים מוכח ששוגג שהוא קרוב למזיד פטור מד' דברים משום שאינו פשיעה ממש, כי דוקא במקום שיש פשיעה ממש משלם ד' דברים ולא בשוגג שקרוב למזיד שבגדר שוגג כעין אבידה הוא המחייב ש"ש דעלמא ולא ש"ח משום שאינו פשיעה.
אך צ"ע דבשלמא בד' דברים קרוב לאונס פטור, אך בנוגע לנזק קשה שהרי הרמב"ם פסק בנזק שאדם מועד לעולם בין שוגג ובין אנוס (פ"ו מחובל הל"א) ומ"ש ממציא את עצמו שפטור. ולכאורה י"ל שממציא את עצמו שונה שהנחבל גרם לחבלה והוא שהזיק את עצמו ולפי' החובל פטור גם מנזק. ועיין בשיעורים על המשנה (כו.) אדם מועד לעולם בשם הרמב"ן, וצ"ע.
הרי בנערה המאורסה מצוה להצילה בחיי הרודף ופשוט שבנחבל אסור להרוג את הרודף.
כ"כ במנ"ח מצוה רצ"ו, ז"ל נ"ל כו' באיש אחר שהרג את גואל הדם או שהרגו לפנחס בודאי נהרג עליו כי בחנם הרגו כיון שחברו לא עשה שום עבירה ברדיפה עכ"ל.
המשנה למלך בפ"א הל' ט"ו חילק וז"ל נסתפקתי ברודף אחר חברו להורגו וכן רודף אחר הערוה שניתן להצילו בנפשו אם נתאמץ הרודף והרג את המציל אם נהרג עליו. ונראה דבאלו נהרג עליו דדוקא גבי זמרי דליכא מצוה גבי פנחס אלא רשות אמרינן נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג כו' עכ"ל. ועי' במנחת חנוך מצוה רצ"ו שכ' על דברי המשנה למלך: "והיא מילתא דסברא".
עיין בשיעורים לדף טו: בענין תפיסה בקנס ולקמן דף לג. תוס' ד"ה איכא בינייהו.
עיין בשיעורים להלן (דף לו.).
אך עיין במלחמות שהסביר ספקו משום ששעבוד המשכון אינו חל בנוגע ללקוחות ואילו שעבוד קרקע חל בלקוחות. לפי"ז בשור תם שהשעבוד חל מדין אפותוקי ונוגע ללקוחות י"ל שלמפרע הוא גובה.
עיין בגליון הש"ס למכות (דף ה.).
עיין בשיעורים בענין תפיסה בקנס (לעיל דף טו:).
עיין בחידושי הר"ן לגיטין (דף מב.)
אך לכאורה לא קשה כ"כ כי יתכן שהשחרור לא חל משעת הפלת העין אלא משעת ההעמדה בדין, ויעויין בתוס'.
עי' ברש"י למס' קידושין (דף כו. ד"ה דבר תורה) שכ' שמעות קונות דבר תורה משום שהקדש נפדה בכסף וכדכתיב ונתן הכסף וקם לו. רש"י סובר שפדיון מהקדש מועיל מדין קנין. וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ר"ד - ר"ה.
עיין למעלה בשיעורים (דף יב:) בענין קדשים קלים ממון בעלים ועוד עיין כרשימות שיעורים למס' נדרים חלק א' דף קע"א - קע"ב.
ואמר מרן הרב וצ"ל שהפירוש השני מצא חן בעיניו יותר מהפירוש הראשון ולשונם של התוס' שלפנינו הולמו יותר.
ובפשטות סובר הר"ת דה"ה במכר שאין הלוה יכול למוכרם וכ"כ רש"י בפסחים (דף ל: ד"ה כ"ע כו').
הרמב"ם כותב מפורש: "שההקדש מפקיע השעבוד הקודם", אך דברי רבנו זצ"ל הם ע"פ הכ"מ.
עיין בגר"א (חו"מ ת"ג, ב') וברש"ש.
לכאורה תשובה זו הולמת את הביאור הראשון שהציע רבינו זצ"ל בשיטת הרמב"ם. אמנם אליבא דהגר"ח זצ"ל (הביאור השני) שעצם התשלומין חלים לבת ושהאב זוכה ממנה מדין שבח נעורים לאביה אפשר לה להשביע ולחייב שבוה"פ כי בנוגע לגזילה הו"ל בעלת הממון ונגזלת, וצ"ע בזה. ונראה שטענת גזילה תלויה בהפסד ממון והבת לא מפסידה ממון כי מיד כשזכתה בתשלומין הן לאביה, משא"כ תביעה אינה תלויה בהפסד ממון אלא חלה על עצם ההתחייבות לבת, ובכן גם הבת נחשבת לבעל דבר לתבוע.
בשיעורים למסכתין (לעיל דף יא.) האריך מרן רבינו זצ"ל בביאור דין השואל. ואמר שיתכן שעיקר המחייב של שואל הוא הקנין בחפץ ושונה מהמחייב של שומרים אחרים, עיי"ש. ולפי"ז שאלה ושכירות הויין שני מיני טענה.
ונראה שכ"ז יתכן אליבא דהראשונים הסוברים שההודאה בשעורין שמה הודאה, ולכן יש להחשיבה כטענה הפוטרת. ואילו אליבא דהראשונים הסוברים שהודאת השעורים אינה הודאה כלל, כי יכול לומר משטה אני בך, אינה יכולה לשמש כפוטר, ופשוט. עיין להלן באות ה'.
עיין בלחם משנה ובמשנה למלך (פ"ג מהל' זכיה ומתנה הל"ב) ובחידושי הריטב"א למס' קידושין (דף טז.) בענין עבד עברי גופו קנוי.
אך עיין בהגהת הגר"א לחו"מ (סי' פ"ח אות כ"ז) שדייק כך מלשון רש"י (דף לו. ד"ה דתפס) שכ' ז"ל שקדם ניזק ותפס שור עכ"ל, ר"ל שתפס לפני ההעמדה בדין.
עיין בש"ך (חו"מ סי' פ"ח אות כ"ב) וז"ל כיון דתפס מקמי דהדר ביה הנתבע מהודאתו ושתק הנתבע אלמא דעמד בהודאתו ומודה לו הודאה גמורה ותו לא מצי למטען משטה הייתי בך כו' משמע דבעינן דוקא שיתפוס זה בידיעתו על תביעה זו דאז הו"ל כמאן דתפיס ברשותו עכ"ל.
עיין בקצות החושן סי' פ"ח אות ט' ואות י"ד.
עיין בש"ך חו"מ סי' פ"ח אות ל"ה ובקצות החושן שם אות ט"ז.
ברם בה"ה עצמו א"א לומר הכי שהרי כתב דינו אליבא דהרמב"ם ולרמב"ם פטור השעורים אינו משום הטעם דהשטאה אלא משום הטעם דהודאה כנגד הודאה.
עיין במאירי ובאור שמח. וצ"ע היאך להתאים את הפירוש דרבינו זצ"ל בלשון הרמב"ם.
עיין בשיעורים לקמן (דף נו:) בחיובי שומר נזקין ובתוס' ד"ה פשיטא (דף נו:).
עיין בשיעורים לעיל (דף יג:) ד"ה ליזיל ובסטנסילס של חידושי הגר"ח בענין תם משלם מגופו ובדין שותפים במזיק תם ומועד (סי' רכ"ב וסי' רל"ז). ועיין בתוס' שיטת הקדמונים כאן.
עיין במחלוקת בין הרמב"ם ובין הראב"ד (פ"ד מנ"מ הל"י) ומשמע דלרמב"ם אינו תלוי בהתחייבות מדעת ולראב"ד שומר חייב בנזקין מטעם התחייבות. ועיין בשיעורים לקמן (נו:) בתוס' ד"ה פשיטא ובסוגיות דשומר שם.
והוסיף רבינו דדוקא בשור תם סובר הש"ך שהחיוב חל על הבעלים מפני דבלא"ה ליכא גבייה כלל כי תם משתלם מגופו, שהוא ממון הבעלים. מאידך במועד יתכן שהבעלים מסתלקים לגמרי והחיוב חל על השומר לחוד והשומר נכנס תחתיו. ועיין בשיעורים לקמן (דף נו:).
שותף שונה משומר כי שותף נחשב לבעל ממון בכל השור, ואילו שומר אינו בעל ממון בשור כלל. ונראה שניתן לדמות סברא זו דרבינו להסבר הר"ן (נדרים דף מה:) שלשותף יש קנין בכל החפץ ולא רק בחציו.
ע"ש ברדב"ז ובכס"מ ובאור שמח.
עי' בר"ן לנדרים דף ל. ותשובות הרשב"א חלק ג' סי' קכ"ב, תשובות רמ"א סי' מ"ח וש"ע יו"ד סי' רנ"ח סעיף י"ג, תשו' הגרעק"א זצ"ל סי' קמ"ו ובמחנה אפרים הל' צדקה סי' ב'. ועי' בתשו' הר המור להג' ר' מרדכי בנעט זצ"ל סי' ל"ט ועיי"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ל"ד.
עיין בקצוה"ח (ר"צ, ג') ובמחלוקת הפוסקים בשאלה זו.
וכן מפרש הש"ך (חו"מ קכ"ו, אות פ"ו).
עי' בתשובות הר"ן סי' א' ובס' ישמח משה להגה"ק זצ"ל מאוהעל פר' ויצא.
עי' בתורה שלמה פרשת ויצא (בראשית כ"ח, כ' אות קמ"ב).
עי' בפרדס יוסף בפרשת ויצא שם.
ואמר מו"ר זצ"ל שיש לעיין אליבא דהתרגום האם שבועת יעקב אבינו חלה מדין שבועת בטוי בעלמא או"ד שסובר ששבועה לצדקה חלה מדין שבועה לגבוה ונ"מ לגבי בל תאחר. עיין לקמן ברשימות.
אולי יש לחלק שנדר כיון שההפלאה היתה בחפצא נתחייבו בו נכסיו משא"כ בשבועה החלות על הגברא. ועיין בקצות (ר"צ, ג') ומ"ש מתשובת הריב"ש.
אך צ"ע כי הרמב"ן בנדרים (שם) פוסק ספק צדקה לחומרא, והרמב"ן עה"ת סובר שעיקר הנדר לגבוה בקום ועשה חל משום שנשתעבדו נכסיו. ומסתמא שכן סובר בצדקה, וצ"ע.
ומאידך אמר מרן מו"ר הרב זצ"ל שמדברי הרמב"ן בפירושו על התורה (ריש פרשת תרומה) נראה שחולק עליו וז"ל ולכן צוה תחלה על דבר המשכן שיהיה לו בית בתוכם מקודש לשמו ושם ידבר עם משה ויצוה את בני ישראל והנה עיקר החפץ במשכן הוא מקום מנוחת השכינה וכו' וסוד המשכן הוא שיהיה הכבוד אשר שכן על הר סיני שוכן עליו בנסתר וכו' עכ"ל. יוצא שלפי הרמב"ן עיקר קיום מצות עשיית מקדש הוא שיהיה מקום מוכן להשראת השכינה בתוך ישראל. ונ"מ לכאורה בנוגע לבניית מקדש בלי מזבח שלרמב"ם מזבח מעכב במצות מקדש ולרמב"ן לא מעכב. ועיין ברמב"ן לפרשת עקב (דברים י': ד - ה) וז"ל על דרך הפשט יתכן כי ועשית לך ארון עצי שיטים כי הוא עיקר הכוונה בכל המשכן להיות השם יושב הכרובים וכו' והנה הזכיר זו המצוה הראשונה שבענין המשכן ושהכל תלוי בה וכו' עכ"ל. ומדבריו יוצא שכוונת המשכן היא שיהיה מקום לארון ובתכלית של השראת השכינה, ואילו כוונת המזבח היא עבודה. וראוי להעיר אמר מרן הרב זצ"ל שעצם הארון אינו מעכב במקדש כמו שראינו בבית שני שחסר בו ארון ואילו מקום הארון בבית ק"ק אכן מעכב. ויש לעיין אם יש נ"מ בין משכן למקדש כי יתכן שבמשכן החפצא של הארון מעכב, וכן משמע שמשכן שילה נחרב כששבו הפלישתים את הארון. עיין ברש"י בפסחים (לח ב, ד"ה זאת אומרת) וז"ל חרבה שילה בימי עלי כשנשבה הארון בארץ פלשתים, באו להם לנוב ולא היה שם משכן אלא בית של אבנים היה והוקבע שם מזבח הנחשת אבל ארון לא היה שם וכו' עכ"ל, משמע ממנו שנוב לא נתקדש בקודשת המשכן משום שחסר ארון ואע"פ שהיה שם המזבח הנחשת. אמנם במקדש עצם הארון אינו מעכב. ועיין בס' חמדת ישראל להגאון הרב מאיר פלאצקי זצוק"ל מצות עשה ב' שהקשה שלפי דבריו למה מנה הרמב"ן את עשיית הארון כמצוה בפני עצמה, עיי"ש מה שתירץ. ועיי"ע בס' כלי חמדה פר' תרומה אות ג' ובפרשת פקודי אות א'.
עיין בב"ק (סג.) בתוס' ד"ה רעהו בספר חדושי רבינו חיים הלוי (פ"ב מהל' מעילה הל"ה) ובספר חדושי מרן רי"ז הלוי (דף פב.).
ברם צ"ע למה אין דין איסה"נ וחילול הקדש מחייב מעילה בכ"ש בקדו"ד כמו בקדוה"ג. ויתכן שלדעתם גם איסה"נ ליכא בקדו"ד ורק גזילה כיון שמשתמשים בו לכל צורכי בדק הבית, משא"כ בקדוה"ג. ע"ע בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין מעילה אות ד'.
צ"ע דהא הרמב"ן בפירושו עה"ת (פ' מטות) כותב שעיקר חלות הנדר דהרי עלי קרבן מדין קנין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והא אליבא דהגר"ח זצ"ל עיקר דין הקרבן אינו קנין ורק קדושת הגוף. (עיין בענין צדקה אות ג').
עיין בקצות (ר"צ, ג') ובתוס' כתובות (מט.) ד"ה אכפייה. ולפי"ז אף קושית הגרע"א בגליון הש"ס ע"ז (ה:) שהקשה למה עכו"ם שנדר הרי עלי קרבן חייב להביאו מתורצת כי אע"פ שאינו מוזהר במצוות בל יחל ומוצא שפתיך תשמור חייב להביאו מטעם שעבודי ממון.
ברם צ"ע דאם פטורים מהמצוה למה שיתחייבו בשעבודי הממון דהא לכאורה תלויים זו בזו.
ולפי"ז יל"ע בשאר מצוות צבור כגון מלחמת מצוה, בנין ביהמ"ק, ומנוי מלך מה דינם דחש"ו.
לפי"ז חש"ו חייבים בלקט, שכחה, ופאה. ויל"ע במצוות אחרות שבתורה הנוגעות לממון. ולכאורה בנוגע לעיקר הדמיון יתכן שמבכור והפרשת תרומה ומעשרות אין ראייה לצדקה וללשו"פ כי י"ל שחו"ש חייבים רק באותן המצוות שאיסור חל בגופן של ממונם כבכור שיש בגופו איסור לאו ותו"מ שיש בהם איסור טבל. ואילו בצדקה ולשו"פ אין בהם אלא חיוב ממון בלי חלות איסור בגוף הממון עצמו.
עיי"ש בשיעורים.
עיין בשיעורים לעיל (דף לג.) ד"ה ענין הוחלט והושם השור וגם (דף לו.) ד"ה בעה"מ ומלחמות ה'.
אמנם רבינו זצ"ל אמר הרבה פעמים שהגר"ח זצ"ל אמר דקטנים בני עבירה נינהו אלא שפטורים מעונשים. ומשו"ה יש מ"ד דקטן אוכל נבילות בי"ד מצווין להפרישו. ולפי"ז יתכן דפירוש הראשון ברש"י סובר דקטנים חייבים בשמירת התם ואע"פ דאינם חייבים לשלם פלגא נזקא קנסא.
דשומר פקדון בעצמו חייב משום שהמזיק ברשותו (עיין בביאור הגר"א לש"ע חו"מ סי' שפ"ט סק"א - ב). ואילו שומר נזקין חייב משום שקיבל את המזיק מבר - חיובא וממלא מקומו של הבעלים. עיין במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (פ"ד מהל' נ"מ הל"י) וברשימות לקמן (דף נו:) לתוס' ד"ה פשיטא.
ואמר רבינו שעכו"ם חייב בשמירת שור המזיק, ולפי' שור של עכו"ם שהזיק חייב לשלם, ואע"פ שאינו מחוייב במצוות כישראל, כי חובת שמירת נזקין אינה חיוב מצוה. גם יתכן שנזקין כלולים במצות דינים שעכו"ם חייב בה משום חיוב ד' מצוות בני נח.
27) הה"א בתוס' שם רצתה להבחין בין שומר לבין גזלן, אך אליבא דמסקנת התוס' משמע ששניהם חייבים משום אותה הסברא.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק חלק א' (דף ג.) ד"ה זה אב למיתה וכו' וגם בשיעורים לעיל (דף פז.) ד"ה החובל בעבד כנעני.
ולפי"ז כשהרמב"ם פטרו ממיתת ב"ד הטעם הוא משום שהרגו בדבר שאין בו כדי להמית וכשפטרו מגלות הוא משום שהרגו בכוונה, ודו"ק.
עיין עוד בשיעורים לעיל (דף פז.) ד"ה החובל בעבד כנעני.
נראה שרבינו זצ"ל הולך כאן לפי שיטת אביו הגר"מ הלוי זצ"ל שפסק שאין דין שומע כעונה חל בקרה"ת כי חובת הציבור היא רק לשמוע את הקריאה בלבד ולא לקרות בתורה, ובכך שאני קריה"ת ממצות קריאת המגילה המהווה מצות קריאה, ומשום כך חל בה דין שומע כעונה כדי שהשומעים יצאו ידי חובתם לקרות את המגילה. ולפיכך פסק הגר"מ זצ"ל שהציבור יוצאים את חובתם לשמוע קריה"ת אף כשאין הקורא מכוון להוציאם, משא"כ בקריאת המגילה. ולכאורה לפי המבואר בשיעורים אין הציבור חייבים לשמוע את ברכות העולה אלא רק לשמוע את קריה"ת בלבד, ויש לעיין בזה כי מנהג העולם הוא לברך את ברכות התורה בקול רם כמו הקריאה עצמה, וכן מבואר בשו"ע או"ח סי' קל"ט סעיף ו', אומר ברכו והברכות בקול רם והאומרם בלחש טועה עכ"ל, וצ"ע.
עיין במס' שבועות (דף לו.) אמן בו קבלת דברים בו האמנת דברים.
עיין בתוס' למס' חולין (דף פז. ד"ה וחייבו).
עי' בהגהת הגר"א על הרא"ש שם אות ד'.
אשר להבחנת התוס' בין האיסור ד"לא ישמרנו" לבין האיסור ד"ולא תשים דמים בביתך" עיין ברש"י (מו א ד"ה שלא כו') המשוותם אליבא דר"א.
עיין באור שמח ובאבי העזרי על הרמב"ם. ולפי ביאור רבינו זצ"ל ברמב"ם מסתלקת תמיהת אבי העזרי. וע"ע בשיטה מקובצת בשם הראב"ד.
עיין בשיעורים שם.
עיין בשיעורים לעיל בענין שור ובור שמסרו לחש"ו (דף ט:).
עיי"ש בתוס' ד"ה אילו.
מכאן ראייה למה שמובא בתחילת השיעורים בשם הגר"ח זצ"ל שאין חיוב תשלומי מזיק תלויים באיסור נזק ואינו דומה מזיק לחובל. ונראה דהחובל בחבירו כדי להציל נפשות לא ישלם אליבא דהגר"ח זצ"ל כי במקום שאין איסור לחבול אין חלות דין עונש וקנס של תשלומי חבלה שלא כדין מזיק ממון כדי להציל חייו שמשלם.
עיין בהשגת הראב"ד שם. מהרמב"ם ראייה דדין רודף חל מדין הצלה ולא מדין עונש שהרי המשוי אינו בר עונש. עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח הל"ט).
יתכן עוד נ"מ האם גרמי חייב ברציחה שהרי רוצח חייב דוקא כשעושה מעשה רציחה, עיין בחי' הר"ן לסנה' (דף עז).
עיין בשיעורים לשבועות חלק שני דף קל"ג - קל"ד.
נ"מ האם משלם כל דמי החוב או"ד רק שווי השטר, ויש בזה מחלוקת בין הראשונים.
ונראה שלתוס' המחייב דמזיק הוא הפסד הממון, ותלוי בדמי החפצא בשוק. ואילו לרמב"ם המחייב הוא ההיזק בגוף החפצא, אלא שהשווי לבעלים עומד במקום החפצא. ולפיכך תלוי בהנאת הבעלים בלבד ולא בשווי בשוק. עיין בשיעורים (דף ג.) בענין מכליא קרנא. עוד נראה שלתוס' החיוב כאן בידי שמים חיוב ממון הוא ולא איסור בלבד - שלא כמאירי הנ"ל.
עיין בחי' הר"ן לסנהדרין (דף עז:) במנ"ח מצוה נ"ו בחידושי רבינו חיים הלוי (פי"א מהל' שכנים הל"א) ובחידושי רי"ז הלוי (פ"ג מרוצח הלי"ב).
עיין בש"ך (חו"מ סי' ל"ב סק"ג) במקנה לקידושין (דף מג.) בגר"א סי' ל"ב סק"ב בפנ"י כאן ובקצות (ל"ב: א').
עיין בס' רשימות שיעורים לשבועת ונדרים חלק שני דף ל"ט - מ"ז.
עיין בקונטרס דגרמי לרמב"ן הדן באריכות בשייכות שבין היזק שאינו ניכר לבין גרמא בנזקין. וע"ע בשיעורים לעיל (דף ד:) רש"י ד"ה ומנסך.
רבינו נוקט כאן שהגוזל ע"מ לאבד אינו גזלן. ועיין לקמן בשיעורים (דף נו:) תוס' ד"ה פשיטא.
עיין בשיעורים לעיל (דף ד:) רש"י ד"ה ומנסך אות ג'. כמו"כ כ' הגר"ח זצ"ל בספרו על הרמב"ם (פ"ט מגזילה הל"א) דבגנב וגזלן בנוסף לחיובי גנב וגזלן חל גם חיוב מזיק.
והנה מדובר כגון שהדיינים נגעו בשרץ בידים דהיינו שתפסו את הממון כדי לטמאו, והו"ל נטילת ממון המחייבת בעצמה מדין נזק.
אף הסוגיא למעלה (דף יב:) אוחזת שקרבנות אינם מחייבים נזק לשלם לבעליהם חוץ מדאליבא לריה"ג הסובר קדשים קלים ממון בעלים הם. ואליבא דסברת הגר"ח זצ"ל קשה למה לא ישלם מזיק קרבן אליבא דכ"ע. עיין בשיעורים למעלה (דף יב:) ד"ה בקדשים קלים ו(דף ה.) ברש"י ד"ה ומפגל. ועיין בריטב"א לגיטין שם.
עיין שם בחידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם.
ונראה דמשלם רק במזיד ולא בשוגג משום שתקנת חכמים היתה שרק מי שעובר באיסור מזיק גמור בזדון מחוייב בהיזק שא"נ שלא כאדם המזיק היזק ניכר המחוייב בשביל מעשה ההיזק. עיין בשיעורים הראשונים למסכת. עוד נראה דאף אליבא דהרמב"ם חלות חיוב הממון הוא חיוב קנס ובכן חל דין מודה בקנס פטור.
ע"ע בשיעורים שם בביאור שיטת רש"י.
אך הרמב"ם חולק וסובר דעוברים באם לא יגיד אף מחוץ לבי"ד כנ"ל.
אך כבר ביאר רבינו זצ"ל דאליבא דהמאירי דין ממון הוא שהרי כתב שאם אינו משלם החיוב בידי שמים הו"ל גזלן.
ופרש"י בא להסביר מדוע נחשבת עצם העדות דעד א' לעדות ממון.
עיין באחרונים שחקרו האם המחייב דנזק הוא חסרון השמירה או ממונו שהזיק. בשיעורים כאן רבינו זצ"ל הזכיר את שני הפירושים ולכן לא חילקנו ביניהם ברשימות.
עיין בחידושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם (פ"ז מחובל הל"ד) וגם בשיעורי רבינו חיים הלוי לב"ק (דף צח.) ד"ה וה"מ.
עיין בקצות החושן (שנ"ד, ב') ובנתיבות (שם: סק"ג) ובקצות ונתיבות (רצ"א, א').
לכאורה רבינו ר"ל שחייב לשמור בגלל האיסורים של "ולא תעמוד על דם רעך" "ולא תשים דמים בביתך" וכדומה להם, אך חובת שמירה ע"פ הפסוק של "ולא ישמרנו בעליו" לא חלה.
כי שעת העמדה בדין היא השעה שבי"ד מטיל את חיוב הקנס על הבעלים. עיין בשיעורים למעלה בענין קנס (דף טו:).
עיין בחידושי רע"א בקצוה"ח (ת"א, א') ובאור שמח (פ"ב מגניבה הל"א) וע"ע בשיעורים למעלה (דף לו.) בבעל המאור אות ב).
עיין באור שמח לפ"ד מהל' נזקי ממון (הל"ד) וע"ע באור שמח לפ"א מהל' טוען ונטען (הל"ח). סיפור השיחה שהתנהלה הגר"ח זצ"ל עם בעל אור שמח זצ"ל קבל רבינו זצ"ל במסורה מאביו הגר"מ זצ"ל שהיה עד ראייה ושמיעה לשיחה זו.
עיין למעלה (דף מה) בתוס' ר"פ בפסקי רי"ד ובמאירי. ע"ע באור שמח על פסק הרמב"ם הנ"ל.
עיין באבן עזרא וברמב"ן בפרשת הכופר שבחומש שמות.
עיין ברש"י (דף מה.) ד"ה כלתה ומדוייק הוא כדברי רבינו זצ"ל שיש נ"מ בין חיוב נזק התלוי באחריות של השומר לבין כופר שתלוי במה שהשור ההורג ברשותו. ועיי"ש ברשב"א ובמאירי.
משיכה ברה"ר מהווה מעשה קנין לענין גזילה ולהוציא את הדבר הנמשך מרשות בעליו ולהיותו גזול, ברם אינה מראה ומוכיח את בעלות של המושך ובכן אינה קונה בקנין משיכה להיות שלו.
עיין בתוס' לעיל (דף ג: ד"ה משורו למדנו).
צ"ע שהרי אסו"מ שהניחן ברה"ר דרכם להזיק תמיד כבור דעלמא וכשאר המזיקים ובכן יתחייב המניחן משום עשיית המזיק.
עיין בחידושי רי"ז הלוי על הרמב"ם הל' נזקי ממון ובאחרונים לעיל (דף ג.) גבי שליף שעליה ובפרומביא שבפיה וכו'.
עיין בשיעורים לעיל (דף ו.) ד"ה אבנו סכינו ומשאו כו' ולקמן (דף נט:) תוס' ד"ה לבתה כו'. וחילוק דרבינו זצ"ל מסתבר שאין מעשה דבעל חי יכול לחייב גברא בעשיית המזיק ורק בקירוב המזיק אצל הניזק. ויתכן שמקור לדין זה היא גזיה"כ "איש בור ולא שור בור" הקובעת שאין בעל שור חייב עבור בור ששורו עשה. עיין לעיל (דף מח.) בתוס' ד"ה איש בור.
יעויין במחלוקת בין הרמב"ם לבין הראב"ד (פ"ד מנ"מ הל"ד) דלרמב"ם הבעלים שמסרו המזיק לשומר לעולם חייבים לשלם לניזק, והראב"ד מסופק בזה. ויוצא שלרמב"ם הבעלים תמיד חייבים מדין בעל המזיק והשומר חייב לשלם לבעלים מדין התחייבות. ולצד א' בראב"ד הבעלים הסתלקו והשומר נעשה לבעל המזיק.
עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם. והגר"ח זצ"ל הסביר דמ"ד שומר שמסר לשומר חייב בשמירת גופו (משני הטעמים הנ"ל) היינו משום שסובר שא"א לשומר ראשון להסתלק מחלות שמירתו וגם אין לו רשות להעמיד גברא במקומו לקיים בפועל את השמירה בעדו משום שני הטעמים הנ"ל. ואילו המ"ד ששומר שמסר לשומר פטור סובר שהראשון מסתלק מהשמירה ולפיכך אין לבעלים שום טענות עליו. וכיון שכן ה"ה בנוגע לשמירת נזקין דאליבא דמ"ד שש"ל פטור השומר הראשון יכול להסתלק ולמ"ד שש"ל חייב א"א להסתלק, עיין בספרו על הרמב"ם ובשעורי הגר"ח זצ"ל.
הרמב"ם.
עי' בקצות (רצ"א, ד') ובמנ"ח מצוה נ"ט.
ובדומה לכך ניתן לתרץ את קושית התוס' בשבועות (דף מד: ד"ה ורב יוסף) מדוע אמרי' מצוות לאו ליהנות ניתנו והרי בשעת עשיית המצוה נהנה מפרוטה דר"י. ולפי דברי רבינו מבואר שרק בנוגע לשמירת אבידה החלה מן השמים נחשבת פרוטה דר"י הבאה מן השמים כתשלומין לעשותו ש"ש. מאידך לגבי איסה"נ אין הנאת פרוטה דר"י אסורה כי אינה נהנה מגופו של החפצא של איסה"נ אלא בהנאה צדדית מן השמים.
אך הריטב"א לשבועות (דף מד.) כ' וז"ל וא"ת א"ה אפי' ש"ח חייב לנערה ומיפטר ליתן פרוטה לעני וא"כ לר"י יהא דינו כש"ש, וי"ל דשאני שומר דכי מנערה לה לאו למצוה הוא אלא מדין שמירתו שקבל עליו בפירוש ולא חשוב עוסק במצוה לפוטרו מפרוטה לעני עכ"ל, ולכאורה הוא שלא כמו שכתב בב"מ.
דאע"פ שמצוות לאו ליהנת ניתנו אין זה ר"ל שאין לו הנאה מהמצוה. בודאי יש לו הנאה אלא שהתורה התירה הנאה זו באסה"נ. והראייה שלהרבה ראשונים גם הנאת הגוף מותרת בשעת המצוה - ובודאי במציאות גופו נהנה אלא שהמצוה מתרת אותה. וה"ה הנאת המצוה עצמה.
בשיעורים אחרים נקט רבינו זצ"ל דרך אחרת בהסברת שיטת הר"ן. עיין בענין עוסק במצוה ברשימות שיעורים למס' סוכה.
שהרי לא עשה קנין התחייבות עם המשאיל.
משמע קצת שרבינו זצ"ל סובר כאן ששומר אבידה שוה לשומר פקדון דעלמא וכאילו הבעלים מסרו לו את פקדונם לשמירה והתחייב מדעת לשומרו. וכן משמע מהגמרא (לקמן קו ב) וז"ל אבידה קא אתיא מכח בן דעת עכ"ל, כלומר שיש דין מפקיד בשומר אבידה. ולפי"ז מסתבר ששומר אבידה שבעליו עמו פטור כי בעליו עמו מפקיע את המחייב של מסירת מפקיד לשמירה. עיין בשיעורים לקמן.
עיין בחידושי הרשב"א לב"מ (צד.) ז"ל יש לתמוה על ש"ח שחייבה התורה בפשיעה, אלא שכיון על עצמו וזה נשען על שמירתו ונאבד בפשיעתו הרי זה קרוב למזיק כו' עכ"ל, עיי"ש. ויתכן שכוונתו כגר"ח זצ"ל שהפושע אינו מזיק ממש אלא חיוב מיוחד בהלכות שומרים וכדנ"ל.
עיין בשיעורים למעלה לתוס' הזה.
לפי"ז נטילת המציאה המחייבת בהשבה ובשמירה (עי' ב"מ כו ב) אינה מעשה קנין אלא נטילה בעלמא. אך צ"ע דלכאורה משעת נטילת המציאה א"א שיחזור בו מהשמירה והו"ל כאילו עשה קנין, וא"כ הדין דבעליו עמו צריך לחול באותה שעה. ויתכן דאעפ"כ אין כאן קנין, ואכמ"ל.
ולפי"ז שומר בבעלים פטור משבועת השומרים כי אינו שומר כלל, ועיין בגדולי הפוסקים שדנו בזה ובקובץ בית יצחק שנת תשנ"ב במאמר הגר"א ליכטנשטיין נ"י חתן רבינו זצ"ל בענין שבועה בשואל. עכ"ז שליחות יד בבעלים מחייבת (ב"מ דף מא:), ואמר הגר"ח זצ"ל שיש חלות שם שומר כל שהוא אף בבעלים ולכן מחויב בשליחות יד - אבל לשאר מילי השמירה מופקעת.
כרם הקדש מפקיע את השמירה אף אח"כ בשעת אבידה - באופן שמסרו לו חולין והקדישו בעלים כשהיה מופקד בידי השומר. ואילו דין בבעלים אינו מפקיע ורק בשעת המסירה בלבד, ובמסרו לו שלא בבעלים ונעשה אח"כ בעליו עמו השומר חייב. ונראה שע"פ ביאור הגר"ח הנ"ל החילוק מבואר כי דין בבעלים חל דוקא להפקיע את מסירת הבעלים לשומר ולא חל אח"כ. ואילו הקדש אינו בר שמירה בחפצא ובכל אופן השמירה פקעה ואף בשמסרו לו חולין והקדישו אח"כ, ודו"ק.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף קנ"ח - קנ"ט, ומרן רבינו השווה שם הקדש לקרקע והבחין בין צדקה לבין שאר הדברים, עיי"ש.
לפי"ז צ"ע מ"ש שומר שגנב מרשותו אליבא דהרמב"ם משומר ששלח יד בפקדון שדינו להיות גזלן ולא גנב. וע"פ השיעורים לכאורה צ"ל יוצא שבשליחות יד לא כלתה השמירה ולכן השומר הוי גזלן ולא גנב. עיין במגיד משנה כאן. ואף יעויין במחלו' בין הרמב"ם לבין הראב"ד בפ"ד מהל' גניבה (הל"ב) בנוגע לשולח בו יד ואח"כ טוען טענת גנב. ולכאורה משם ראייה שהרמב"ם סובר שאף בשליחות יד כלתה שמירתו, עיין בשיעורים להלן אות ה', וצ"ע.
ולכאורה יש נ"מ בין פירושי הרמב"ם והראב"ד באבידת קטן. אליבא דהראב"ד שממונו של קטן מופקע משמירה ה"ה באבידת קטן. מאידך אליבא דהרמב"ם פטור טט"ג חל משום חסרון מסירה לשמירה ואילו באבידה התורה היא המוסרת את החפץ האבוד לרשות השומר ובכן יתכן שאף אבידת קטן נמסרה מן התורה לשומר וחייב בטט"ג. ועיין בראב"ד שפסק ששומר של אבידת קטן פטור מטט"ג וכשיטתו.
עיין בשיעורים לסוף פרקין בענין לאו דלא תחמוד. ועיין ברמב"ם פ"א מגניבה (הל"ב) וז"ל אסור לגנוב כל שהוא דין תורה. ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר או ע"מ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך עכ"ל. משמע שבלי גניבת ממון שאין בגניבת בעין לבדו חלות גניבה מן התורה. אך הגר"ח זצ"ל למד שהמלים "דין תורה" ברמב"ם הולכים גם על הסיפא ואסור מן התורה לגנוב ע"מ לשלם. עכ"ז משמע שאינה מחייבת בכפל וצ"ע.
ואף שניתן להבחין בין קרקע לבין שואל שלא מדעת שהרי קרקע אינה נגזלת ולא חל בה אחריות דגזלן כי אינה בת מעשה גזילה כלל. מאידך בשואל שלא מדעת חל מעשה גזילה המחייבו באחריות דגזלן. עכ"ז בקרקע יש איסור גזילה, ואעפ"כ לא נפסלת בפסול מצוה הבאה בעבירה. ה"ה בשואל שלא מדעת מאחר שאין לו קניני גזילה אין החפצא שגזל נפסל למצוה דלא מקרי החפצא גזול. עיין בשיעורים למס' סוכה (ריש פ"ג) בענין מצוה הבאה בעבירה, ואכמ"ל.
עבד שונה מקרקע כי בעבד מעשה גזילה חל המחייב באחריות ושמאפשר לקנין יאוש. אך בעבד חסר קנין גזילה ולפיכך אינו נקנה בשינוי. מאידך בקרקע, אע"פ שיש בה איסור גזילה, אך חסר בה מעשה גזילה. קרקע אינה נגזלת כלל, ולפיכך גזילתה אינה מחייבת באחריות, ואינה נקנית לגזלן - לא ביאוש ולא בשינוי, ודו"ק.
עיין במש"כ למעלה בשיעורים אות ב' בשם הגר"מ הלוי זצ"ל.
שלא כדעת הרמב"ם בפ"ד מהל' שאלה ופקדון (הל"א) הסובר שעיקר השבועה דשומר הוא שנגנבה כפי שאמר והשבועות של שלא שלח בו יד ושאינו ברשותו חלות מדין גלגול שבועה, עיין בלחם משנה. וע"ע בנתיבות (רצ"א, ס"ק ל"ד) ובאור שמח (פ"ד מהל' גניבה הל"י).
וכן מבואר משיטת רש"י גבי מכליא קרנא (ג.) עיי"ש ובשיעורים.
ועוד משמע מהרמב"ם שפטור אף בשמסר שלהבת לפקח ואילו בחש"ו פטור רק כשמסר גחלת, והטעם כנ"ל שהפקח מפקיע את חובת הבעל כשומר.
עיין באגלי טל מלאכת זורה באבני נזר או"ח סי' ר"ל - רל"ו ובספר מעשה וגרמא בהלכה חלק שמיני.
עיי"ש במהרש"א.
עיין בשיעורים למעלה (דף כג.) ד"ה איכא בינייהו כו' ולתוס' ד"ה אילימא (דף נו.).
עיין בש"ך (חו"מ סי' תי"ח סעיף ט' ס"ק ד') ובנתיבות (שם סי' קנ"ה ס"ק י"ח) ובתירוציהם לסתירת הרמב"ם. ולכאורה תשובת הגר"ח זצ"ל אינה הולמת מה שהניח רבינו זצ"ל בשיעורים שהרמב"ם פסק אשו משום חציו רק באופן שחל מקודם דין אשו משום ממונו (עיין ברשימות לעיל (כג.) ולקמן), ובכן קשה דמאחר שאין גרמי מחייב בעשיית המזיק מדין אשו משום ממונו היאך חל דין אשו משום חציו בלי חיוב ממונו, וצ"ע.
עיין לעיל בשיעורים (דף נו.) ד"ה מי הוה כו' וד"ה מהו דתימא כו' ובברכת שמואל סי' ב'.
והרמב"ן לשיטתו שסובר שאדם המזיק חייב באונס גמור, עיין לעיל בשיעורים למשנת אדם מועד לעולם (דף כו.), ולכן חייב אף על דברים דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה שיהיו ניזוקים.
לשון הרמב"ם משמע שלא עשה את האש בידים אלא דהוי חיוב גרמי מפני שהרבה במשאוי - שלא כדנ"ל בשם הגר"ח זצ"ל דאין גרמי מחייב בעשיית המזיק.
לכאורה צ"ע שהרי מסור מאלו שאין להם חלק לעוה"ב (פ"ח מחובל הל"א) וא"כ חטאו חמור מגזילה. ויתכן שבמסור חסר מעשה עבירה מיוחד המחייבו אלא שחלות השם רשע דמסור שבגברא מטלת עליו דיני מסור, אך אלו לא חלין מפאת חומרת מעשה העבירה. והפקעת הנאמנות תלויה בחומרת מעשה העבירה שעשה. ועיין בשיעורים למעלה (דף ה.) בענין מסור.
ובמסור תשלומין הם מדינא דגרמי. ובכן התשלומין מתקנים את האיסור נזק שעשה במסירתו ודומה לתשלומי נזקין דעלמא.
עיין בשיעורים למעלה (דף נז.) בענין טוען טענת גנב אות ד'.
שיטת הרמב"ם בענין לאו שאין בו מעשה מבוארת בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף קע"ז - קצ"א.
הפסול הוא מדרבנן כי אינו מרויח ממון שהרי שילם, ואע"פ שעבר באיסור תורה דגזילה וכדנ"ל.
עיין בקצות (חו"מ סי' ל"ד, ג') ובנתיבות (ל"ד, ה') המסבירים את פסק הרמ"א שהחולק עם הגנב כשר לעדות, מפני שגם איסור גזילה חל רק בלקיחה מרשות הבעלים שלא כגר"ח זצ"ל. וצ"ל שהגר"ח זצ"ל ס"ל כתומים החולק על הרמ"א שם. ועיין לקמן בשיעורים (דף סז.) בענין יאוש ושינוי רשות אותיות ד' - ה' בדין הלוקח מן הגזלן, ודו"ק.
עיין גם בתוס' רי"ד (ב"ק דף קיא: ד"ה א"ר חסדא) שמחלק בין גנב לגזלן כגר"ח זצ"ל שלא כשיטת הקצות ונתיבות (סי' ל"ד) הנ"ל.
ז"ל הרמב"ם שם ואם בא"י הסיג הגבול הרי זה עובר בשני לאוין בלאו גניבה או בלאו גזילה ובלאו לא תסיג עכ"ל. ויוצא שגם הגונב מן הגנב עובר בלאו דגניבה, ואע"פ שחיובי גזילה חלים עליו ולא חיובי גניבה, כי האיסור דגניבה וחיובי גניבה אינם תלויים זה בזה, וכדאיתא לקמן בשיעורים בשם הגר"ח זצ"ל בביאור הרמב"ם (פ"א מגניבה הל"ב) שפסק שאסור לגנוב פחות משו"פ או לגנוב על מנת למיקט, ע"ש.
לפי"ז צ"ע מ"ש שומר שגנב מרשותו אליבא דהרמב"ם משומר ששלח יד בפקדון שכ' הרמב"ם בפ"ג מגזילה (הל' י"א) שדינו להיות גזלן ולא גנב. וע"פ השיעורים י"ל שבשליחות יד לא כלתה השמירה ולכן השומר הוי גזלן ולא גנב. ברם עיין במחלו' בין הרמב"ם לבין הראב"ד בפ"ד מהל' גניבה (הל"ב) בנוגע לשולח בו יד ואח"כ טוען טענת גנב. ולכאורה משם ראייה שהרמב"ם סובר שאף בשליחות יד כלתה שמירתו, יעויין במגיד משנה שם. עיין עוד לקמן בהקדמה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן (אות ב'), וצ"ע.
עיין בשיעורים לקמן בהקדמה לפרק מרובה על הרמב"ם (פ"ב מהל' גניבה הלכה א').
עיין בשינוי נוסחאות המובא ברמב"ם דפוס פרנקל שהנוסח בכתבי יד הרמב"ם הוא "לא תגנבו" וכמו"כ הדפיסו בעלי דפוס פרנקל בהלכה עצמה. וממה שסיים הרמב"ם בפ"ט שהפסוק ד"לא תגנב" האמור בעשרת הדברים הוא אזהרה לגונב נפשות, משמע שהפסוק ד"לא תגנבו" בא להזהיר גונב ממון בלבד ולא גונב נפשות. וכן מזה שהרמב"ם מונה אותם לשנים במנין המצוות מוכח שהם איסורים שונים. עיין בספר המצוות (מצוות ל"ת רמ"ג ורמ"ד) שהרמב"ם חילקם לשנים וכ' שהלאו דגונב נפשות הוא "לא תגנב" ואילו הלאו דגונב ממון הוא "לא תגנבו". ע"ע במס' ב"מ (דף סא:) שבגמרא כתוב "לא תגנב" בנוגע לגונב ממון, אך הגר"א שם שינה את הגירסא ל"לא תגנבו", וכן הוא ברש"י שם.
צ"ע שהרי הרמב"ם כתב בפ"ט מגניבה שאין הגונב נפשות לוקה משום הלאו ד"לא תגנב" משום שהוא לאו הניתן לאזהרת מיתת בית דין. ומאידך בפ"א (שם) כתב שאין הגונב ממון לוקה משום שהוא לאו הניתן לתשלומין. ואם ננקוט שאף הלאו ד"לא תגנבו" חל להזהיר את הגונב ממון הול"ל שאף אזהרת הגונב ממון הוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין. מכל זה משמע כנוסחת כתה"י שהגירסא הנכונה בפ"א הוא "לא תגנבו" ולחלק את האיסורים לשנים. הלאו דגונב נפשות לא חל בגונב ממון וה"ה שהלאו דגונב ממון אינו חל בנפשות. וכן מסתבר שהרי אין נפש אדם חפצא של ממון, ולכן אין לכוללו באיסור של הגונב ממון. והנה הגונב נפשות אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו (סנה' דף פה: וברמב"ם פ"ט מהל' גניבה הל"ב - ג'). ורש"י (שם בסנהדרין) כתב שהמקור הוא בפסוק "אם המצא תמצא בידו הגנבה ודרשינן שאין בידו אלא ברשותו" והוא כתוב בגונב ממון, ומשמע שמהווים חלות גניבה אחת. אך נראה שאין ההשוואה ברש"י אלא בנוגע להגדרת מעשה הגניבה שאינו נחשב למעשה גניבה כל זמן שהדבר הוא ברשות הנגנב. וה"ה לנפש אדם שאינו גנוב כל זמן שהוא ברשותו ושלא נעשה בו מעשה גניבה כדין. ועכ"ז חלות הגניבה בנפשות מהווה חלות גניבה אחרת מגניבת ממון. עיין לקמן בשיעורים שלגנב וגזלן יש קניני גניבה וגזילה בחפצא הגזול, ופשוט שאין קנינים אלו חלים בגונב נפש אדם. אך יש להתבונן, כי הגונב ממון חייב דוקא בשעושה מעשה קנין בחפצא שגונב (עיין במשנה לקמן דף עט.), ומאידך איזה מעשה קנין מחייב גונב נפש. ועיין בתוס' סנה' (דף פה: ד"ה עד) המסופק אם הגבהת האדם הגנוב מחייבת כבגניבת ממון או"ד דוקא הוצאה מרשותו לרשות הגנב. ועיין במנחת חינוך (מצוה ל"ו) שכ' שלרש"י (הנ"ל) משיכת האדם לסימטא מחייבת כמו בגונב ממון, ואילו לרמב"ם דוקא כניסה לרשות הגנב ממש מחייבת גונב נפש. ומשמע שחלוקים אם גניבת נפש מחייבת מדין מעשה קנין כמו בגניבת ממון, או"ד דמחייב נפרד הוא ע"י הכנסת הנפש הגנוב לרשותו ממש.
יש לעיין מהו הדין של הגונב נפש בפרהסיא דבממון הוי גזילה ולא גניבה, האם חייב מדין גונב נפשות או לא, ועיין במנ"ח (מצוה ל"ו) שכתב שפטור, ומאידך עיין שם בהגה"ה (דפוס מוריה) בשם בכור שור הסובר שחייב, ובאוה"ח עה"ת (בראשית כ': ה') כ' שחייב.
ונראה נ"מ שהפטור מטעם ניתן לתשלומים אלים כי חל בכל אופן, ואילו הפטור מטעם ניתק לעשה תלוי בדין קיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו (עי' במס' מכות דף ט"ו - ט"ז).
כי כפל הוי חיוב בשביל מעשה הגניבה. ולכן במקום כפל נחשב ללאו הניתן לתשלומין. עיין לקמן בשיעורים בענין קרן כעין שגנב וכפל כשעת העמדה בדין דכפל וקרן מהווים תשלומין אחד.
עי' בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ט מהל' גזילה הל"א דף 94).
כי אין חיוב מיוחד של השבת שוחד. עי' במנ"ח (מצוה פ"ג) ובנתיבות המשפט (סי' ט') שלמדו שהדיין חייב להחזיר את השוחד מכיון דלא קנה השוחד, דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ונמצא דהוי תשלומין מדין גזילה ואינו מחמת עצם הלאו דלקיחת שוחד. עוד יתכן דהחיוב להחזיר את השוחד הוא כדי שלא לעבור עוד פעם על הלאו, שכל זמן שלא החזיר את השוחד אסור לו להחזיקו ברשותו דעובר על איסור שוחד כל רגע ורגע. ולפי"ז החזרת השוחד אינה אלא היכי תמצא שלא לעבור על הלאו, אך אינו חיוב תשלומין שחל מחמת עצם מחייב של הלאו כחיובי התשלומין של חובל ועדים זוממין (עי' סוגית לוקה ומשלם בכתובות לב ב - לג ב).
עי' בחדושי ר' חיים הלוי לפ"ט מהל' גזילה (הל"א) שכתב בדעת הרמב"ם שהתשלומין הם מדין מזיק. וכן איתא בסטענסיל הגר"ח זצ"ל לתוס' ב"ק (סב.) ד"ה יצאו שטרות. ועי' בברכת שמואל שביאר דתוס' בשבועות (לז:) חולק על דברי התוס' בב"ק וסוברים דהתשלומין נמי הויין מדין והשיב וכתוס' במס' מכות.
והוי בסתר משום שמסתתר מאנשים אחרים או משום שמסתתר מהקטן דאע"פ שאינו ירא ממנו מ"מ מתבייש ממנו וכדמצינו לענין יחוד חתן עם כלתו נדה. (עי' יו"ד סי' קצ"ב סעיף ד' וברמ"א).
אליבא דהגר"ח זצ"ל זוהי כוונת המשנה בב"מ (דף נה.) חמש פרוטות הן כו' שדין ממון בכהת"כ חל דוקא בשוה פרוטה, ופחות משוה פרוטה אינו ממון כלל. ויעויין בסנהדרין (דף נז.) דישראל מוחל פחות משו"פ אלא דכותי אינו מוחלו ואצל כותי מכותי גזל מעליא הוא. ביאור הדבר - דבנוגע לישראל מאחר דבסתמא מוחלו לפיכך אינו ממון, ואילו אצל כותי מאחר דאינו מוחלו לכן נחשב לממון. ופשיטא דפחות מפרוטה הוי שלו, דאע"פ שאינו ממון מ"מ קנוי לבעלים ואינו הפקר. ועיין בסנהדרין (שם) דכותי הגוזל פחות משו"פ מישראל חייב "דמצער ליה", כלומר שלוקח דבר שהוא שלו בלי רשותו ומצערו, חזינן שקנינו של ישראל הוא.
ויעויין במס' ב"מ (דף סא:) שהגמרא לומדת את האיסור לגנוב ע"מ למיקט מקרא, ומוכח דאיסור דאורייתא הוא. ברם עיין בחוט המשולש לגר"ח מוואלאז'ין זצ"ל המפרש שהאיסור לרמב"ם הוי איסור מדרבנן.
אלא דצ"ע בהל' גזלה שהרמב"ם הביא את האיסור לגזול כל שהוא דין תורה (פ"א הל"ב) והשמיט את האיסור של הגוזל ע"מ לשלם. ואמר רבינו זצ"ל בשיעורים שיש סברא לומר שהאיסורים האלה (של חצי שיעור וע"מ לשלם וכו') בעיקרם חלות איסורי גזילה הם ולא חלות איסורי גניבה שהרי כבש חפצא חברו בידיו בלי רשות, אך לא לקח ממון מרשות בעלים, וצ"ע.
רבינו זצ"ל נקט כאן דאיסה"נ הם שלו. אך עיין בר"ן במס' נדרים (דף פה. ד"ה ואני) הסובר שהנודר איסה"נ על חפצא הפקירו, ויתכן דה"ה בכל איסה"נ דהויין הפקר. עיין במס' גיטין (דף כ.) שהמגרש באיסה"נ מגורשת, ומשמע דהוי שלו כדי להקנות את הגט לאשתו. ועיין באבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק נ"ו) שגט אינו זקוק להקנאה אלא למעשה נתינה. והגר"ח זצ"ל סבור שגט צריך קנין ואיסה"נ בני הקנאה נינהו. רבינו זצ"ל כאן סובר כגר"ח זצ"ל דאיסה"נ הם שלו ובני הקנאה הם.
עיין בסה"מ לרמב"ם ל"ת רמ"ז ז"ל הזהירנו במה שהוא אצלנו בעין שלא לעכב אותו ולא נתנהו לו והוא אמרו לא תעשוק כו' עכ"ל, מפורש שהלאו חל גם כשאינו מחזיר בעין, עיי"ש. עי' בשינוי נוסחאות ברמב"ם מהדורת פרנקל שבכתבי יד הגירסא בהלכות הרמב"ם הוא "או פקדון" וכן איתא בסמ"ג ובטור. ברם בשו"ע איתא כלפנינו. עוד צ"ע במה שהרמב"ם מצייר עושק רק בכובש ממון בחזקה ואינו מצייר דהכופר בבי"ד הוי עושק. ועיין בשיעורים להלן.
עיין בפרש"י לב"מ (דף ג: ד"ה והאי בכולי כו') דהמשתמט לא חשיד אממונא, כלומר שאינו עובר על איסורי עושק וגזילה.
צ"ע מדין הקדש עילוי דנחשב הקרבן ברשות בעליו, עיין ברמב"ם פ"ו מהל' ערכין (הל"ח) שיכול להקדיש קדשי מזבח לבדק הבית. ויתכן שיסוד החילוק הוא שקדושת בדק הבית לא סותרת עיקר דין קדושת הקרבן להקרבה ולפיכך בנוגע לכך יש לו כח בעלים. ראה הערה הבאה.
צ"ע שהרי הרמב"ן בפירושו עה"ת (פ' מטות) כותב שעיקר חלות הנדר של הרי עלי קרבן מדין קנין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והא אליבא דהגר"ח זצ"ל עיקר דין הקרבן אינו קנין ורק הטלת קדושת הגוף. (עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' בענין נדרי גבוה אות א' ובענין צדקה אות ג').
עיין בקצות החשן סי' רצ"א סעיף א' אות א'.
וכן איתא בס' הגר"ח על הרמב"ם פ"ב מהל' גזילה (הלט"ו) בסוף דבריו.
אלא שקונה קנינים לתשמישין, ולפיכך אינו משלם דמי השתמשות. ועיין עוד בשיעורים לקמן (דף צז.) בביאור הפטור מלשלם מה שנהנית אליבא דהראב"ד.
עיין בענין מצוה הבאה בעבירה לקמן (דף סז.) וברשימות שיעורים למס' סוכה (דף ק"כ - קכ"ב).
עיין במחלוקת בין בעה"מ לבין הרמב"ן במלחמות פרק שור שנגח דו"ה (יח. בדפי הרי"ף). לבעה"מ יכול נגזל להקדיש גזילה בזמן שהגזלן רוצה להחזירו ולרמב"ן לא יכול כ"ז שהדבר הגזול בידי הגזלן. ולכאורה דברי הגר"מ זצ"ל הם אליבא דהרמב"ן הסובר דדין אינו ברשותו תלוי בקניני גזילה בחפצא ולא כבעה"מ הסובר שתלוי בהיכא תמצא.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' (דף ר"א).
עיין בס' אמרי משה (סי' ל"ד). ומדברי רבינו זצ"ל מתורצת קושיתו על פירוש ר' חיים זצ"ל בראב"ד.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף קל"א - קל"ב) ובשיעורים לקמן (דף סו.) בענין יאוש. עבד שונה מקרקע כי מעשה גזילה חל בעבד ואילו בקרקע אין מעשה גזילה חל כלל. ולפי' יש חיוב אחריות בעבד ולא בקרקע. עכ"ז אין בעבד קנייני גזילה. ומצד שני אע"פ שאין חלות גזילה בקרקע ואף לא מעשה גזילה מ"מ יש איסור לגזול קרקע.
עיין בתוס' שאנץ בשיטה (נו:) ד"ה בליסטים ז"ל אבל אין לפרש דלפי מסקנא זו לא מתוקמא מתני' בחיוב נזקים אלא בחיוב אבדתה ולהכי לא הוי פשיטא כדמעיקרא דלא מיירי בנתכוונו לגזילה ולא יחלוק על התלמוד הירושלמי, דהא משמע דאחיוב נזקין קיימא סיפא כמו הרישא עכ"ל. מבואר שאף לפי הירושלמי חייב באונסים של הגזילה ורק פטור אנזקיה, כדעת הש"ך.
לפי"ז יש לבאר את דברי ר' גרשום לתמורה (דף ו.) דלאביי הסובר דאי עביד מהני לא צריכים פסוק ללמדנו דגזלן משלם כשעת הגזילה ואילו לרבא צריכים פסוק. והביאור הוא דאליבא דאביי פשיטא דגזלן קונה קנין גזילה והוא המחייבו לשלם משעת הגזילה. ואילו לרבא הסובר דאי עביד לא מהני סד"א שאין לגזלן קנין גזילה וחייב לשלם מדין אחריות משעת אבידה, קמ"ל קרא שיש לו קניני גזילה ומשלם כשעת הגזילה.
עיין בשיטה, ורבינו נקט כאן כר"א מגרמייזא. ורבינו פרץ חולק.
עיין בשיעורים לקמן (דף סה.) בשיטת התוס' רי"ד בקרן כעין שגנב.
עיין לקמן אות ב' ובמש"כ שם בשם הגר"ח זצ"ל. ולכאורה עוד י"ל דמיירי בקנו מיניה דחלה שמירה בקרקע, עיין רמב"ם (פ"ב מהל' שכירות הל"א).
אמנם הרמב"ם פוסק שיש איסור גניבה במסיג גבול גם אליבא דמסקנא שקרקע נתמעט מחיובי גניבה, מאידך תוס' הם אליבא דה"א. עוד יש להעיר דהרמב"ם פסק שיש איסור גניבה ואילו תוס' מדברים אודות חיובי גניבה. ועי' לעיל בתחלת השיעורים לפרקין בנוגע ליסוד דר' חיים זצ"ל שהבחין בין גניבה לבין גזילה ובהערה 3 שם.
עיין לעיל בהקדמה לפרק מרובה.
עיין בס' ברכת שמואל (סי' ל"ג) ובחידושי הגר"ח זצ"ל על הש"ס שכן הקשה מרן הגר"ח זצ"ל.
נראה שלפי התירוץ הראשון שם בתוס' דינא דגרמי עושה שטר לחפצא של ממון וכדברי רבינו אך הי"מ בתוס' שם חולקים ועיי"ש.
ויתכן שהרמב"ם סובר שהשטר מחייב עם החוב, וכשיש מחייב של היזק בגוף השטר משלם בעד ההיזק בחוב. ברם החוב בעצמו אינו מחייב בהיזק. ובכך מתורצות תמיהות רבינו זי"ע, ודו"ק היטב, וצ"ע.
עיין למעלה בתחילת ההקדמה לפרק מרובה.
וכדפסק הרמב"ם שכפירת ממון בשקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תכחשו וכפירת ממון עם שבועת שקר בב"ד נאסרת בלאו מיוחד של לא תשקרו (עיין ברמב"ם פ"א מהל' שבועות הל"ח).
ולכאורה טעם הפטור כי בלי חלות דין גזילה דכהת"כ ליכא חלות חיוב שבוה"פ וכדמבואר כמה פעמים בשיעורים למס' שבועות ח"ב בשם מרן הגר"ח זצ"ל.
עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק ב' (דף לו: ד"ה השביע עליו כו') ועוד (שם דף לא. ד"ה שילח ביד עבדו) ובחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פט"ז מהל' אישות הל"ה).
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' (דף קע"א) ובחדושי הגר"מ הלוי (דף קל"ה - קל"ו).
וכן משמע מהגמ' בב"ק (עח:) בעי רבא וכו' ופרש"י דהאיבעיא הוא לדעת ר"ש ובקדשים שחייב באחריותן, דמשמע דאליבא דרבנן פטור אף מן הקרן, עיי"ש.
מהלך זה לומר שפטור מקרן הוא שלא כדמבואר בשיעורים למעלה (הקדמה לפרק מרובה, רמב"ם פרק ב' מהל' גניבה הל"א) שחייב לשלם קרן, ועיין לעיל בהערה 24. ועיין ברדב"ז שכתב שמשלם קרן במע"ש. ועיין בס' קובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד בדין מע"ש ממון גבוה (דף פ"ג - צ"ג).
עיין בחידושי ר' שמעון שקאפ זצ"ל המסביר דבשעת הגזילה קונה הגזלן קנין לקנות בשינוי לאחר זמן והו"ל כקנין "ואחריך לפלוני", ויתכן שזוהי גם כוונת רבינו זצ"ל. ע"ע בשיעורים לקמן (דף צג.) ד"ה הקדמה לפרק הגוזל קמא ב קניני גזילה.
עיין בתוס' לקמן (דף ע: ד"ה לענין כו') בדין עקירה צורך הנחה. אמנם מפורסם ביאור הגר"ח זצ"ל ברמב"ם (עיין בשיעורי ר' חיים הלוי לב"ק דף ז' בספר) דקלבד"מ חל רק במחייב עצמו ולא בתנאי. וחלק בין המעביר ד' אמות ברה"ר לבין הוצאה מרשות לרשות, דבמעביר ד' אמות ברה"ר כל מעשה ההעברה מחייב ואילו במוציא מרשות לרשות רק העקירה וההנחה מחייבות. ורבינו זצ"ל כאן שלא כגר"ח זצ"ל בביאור הרמב"ם אלא כתוס' שם הסוברים דיש דין קלבד"מ גם בתנאי.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו) בסוף דבריו שמסביר את שיטת הרמב"ם דמשלם דמי קרן בשביל הכחש, הגם שאינו שינוי בכל הבהמה ומקיים השבה בבהמה שנשארת מ"מ הוי שינוי קצת מכיון דאינו משיב את מה שחסר ולכן מחוייב לשלם את החסרון. ולפי"ז פשיטא שמשלם גם כפל בעד הכחש. מאידך אם ננקוט שהר"י חולק על הרמב"ם וסובר שאינו משלם קרן עבור כחש, מ"מ סובר דמשלם כפל כי דיני ההשבה והתשלומין בנוגע לקרן ובנוגע לכפל שונים מהדדי.
יתכן דר"ל דביטול מצות השבה בהחזקת החפץ הגנוב ברשותו עד שעת העמדה בדין ג"כ מהווה מחייב של הכפל.
ניתן לתלות את המחלוקת הזאת במחלוקת הנ"ל בהקדמה לפרק מרובה בין הרמב"ם (פ"א מהל' גזילה הל"א) ובין התוס' (מכות דף טז. ד"ה התם) אם מקיים מצות השבה עם תשלומי דמים.
עיין בספר של הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"א מהל' גניבה הלט"ו).
עיין בב"מ (דף מג.) ז"ל ההיא שעתא דקא שתי ליה או דקא תבר לה קא גזל מיניה ותנן כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה עכ"ל, מפורש שחייב מדין גזלן ולא מדין מזיק בעלמא. ויוצא שבגניבה הו"ל גנב וחייב לשלם כפל וכפסק הרמב"ם. אמנם עיין בקצוה"ח (סי' ל"ד ס"ק ג') המפרש דתברא או שתיה חייב מדין מזיק ולא מדין גנב או גזלן שלא כגר"ח זצ"ל. עיין בחידושי הריטב"א לכתובות (דף לד.) ביד רמ"ה לסנהדרין (דף עב.) וברש"י ותוס' שם. וע"ע ברש"י לב"ק (דף סה:) ד"ה נעשה. ועיין בנתיבות (ל"ד, ה') הסובר דתברא ושתיה חייב מדין גזילה כי הוסיף על הגזילה הראשונה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף קג:) ד"ה וכן בפקדון.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם הל' גזילה ואבידה. ע"ע בשיעורים לקמן (דף צג:) ד"ה גזל פרה מעוברת כו'.
עיין ברש"י לקמן (צג א ד"ה לשמור כו') המסביר את הפטור של גזבר צדקה משמירת ממון עניים וז"ל דלא קרינא ביה לשמור כו' ועניים לא מצו תבעי דלכל חד וחד מצי אמר לאו לדידך יהיבנא אלא לאחריני עכ"ל, כלומר ממון השבט הוא של כל העניים בכלל ולא של כל עני ועני בפרט ולכן אין בו דין שמירה. ואמר רבינו זצ"ל שציבור זה כולל כל העניים של כל הדורות ולא של דור אחד בלבד. ודומה לציבור של כלל ישראל שכולל כל בנ"י שבכל הדורות וכדאיתא בהוריות (דף ו.) שאין ציבור מת. ובדברים השייכים לכלל ישראל אין חלות קנין כלל לכל יחיד ויחיד. ולפיכך כשנדרו הנאה זה מזה מותרים בדברים של עולי בבל כגון בהר הבית ובבור שבאמצע הדרך שהם בשותפות כל ישראל (נדרים (דף מ"ח) ורמב"ם פ"ז מנדרים הל"ב). עיין בס' רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' (דף קנ"ח וק"ע). אך נראה דאע"פ דליכא חיובי גזילה בממון שא"ל תובעים עכ"ז יש מעשה גזילה ואיסור גזילה שהרי הממון קנוי לשבט והלוקחו עושה מעשה גזילה. עיין למעלה בשיעורים בהקדמה לפרקין. ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (דף קכג א).
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ט מהל' גזילה הל"א). ועיין במלחמות ד' (דף מא. בדפי הרי"ף ד"ה ומש"כ) לפ' הגוזל בתרא. בהמשך הסוגיות שלפנינו דן רבינו זצ"ל ביסוד דהגר"ח זצ"ל בהרחבה ועיין לקמן (דף סו:) בד"ה אינו רוצה לקנות וגם (דף סט.) בד"ה סכום ענין יאוש ובמפתח הספר.
אך לדינא הנגזל אינו יכול להפקירו דהוי דבר שאינו ברשותו, עיין לקמן בגמרא (דף סט.).
ונראה אליבא דר' חיים זצ"ל דיתכן להבחין בין מעשה הפקר מדעת הפוטר את הגזלן לבין יאוש שאינו מעשה הפקר מדעת אלא דגורם חלות הפקר ולכן אינו פוטר את הגזלן מהחיוב לשלם. ואף בהפקר נראה כי יש מקום לדון דיתכן שגם אחרי הפקר הגנב חייב לשלם דמים שהרי התחייב לשלם משעת גניבה מחמת מעשה הגניבה. אך רבינו זצ"ל סובר דהפקר כהקדש וחזרה הקרן לבעלים ופטור מלשלם. ולכאורה יש לחלק בין הקדש להפקר. עיין ברש"י (דף סח. ד"ה והרי חזרה).
אך עיין במלחמות ד' לרמב"ן (מס' ב"מ דף יד: בדפי הרי"ף) דהגוזל אבידה קונה ביאוש לכ"ע דהוי גזילה ואבידה בבת אחת וקונה מדין יאוש דאבידה. ומסביר דחיוב השבת גזילה אינו מפקיע קנין יאוש דאבידה. שיטתו עולה יפה אליבא דהגר"ח זצ"ל שסובר שיכול להיות דבר שהוא גם גזול וגם אבוד בבת אחת.
עיין בתוס' לקמן (דף סט.) ד"ה כל שלקטן דלכאורה כ"כ במפורש וז"ל דהא לא דמי יאוש דהכא דגבי גזלן ליאוש דמציאה דאי יאוש קני בכל ענין אפילו אם אין הגזילה ברשות הגזלן בשעת יאוש א"כ יאוש דהכא לא הוי אלא כלפי דידיה והוי כמתנה בעלמא ואין לו לפטור מן המעשר עכ"ל.
לכאורה התירוץ לקושית רבינו זצ"ל הוא שקטן אינו בר מעשה יאוש, ומאחר שיאושו לאו כלום הוא חלות שם האבידה לא נגמר כשהקטן מייאש, משא"כ בגדול. אך נראה שרבינו זצ"ל הקשה עפי"מ שביאר בשיעורים אחרים שלפי הגר"ח זצ"ל קטן אינו בר דעת אך מ"מ הוי בר כוונה. ולפיכך קטן אינו יכול להקנות כי קנין תלוי בדעת מקנה וזו אין לו, ומ"מ חליצת קטנה כשרה מדאורייתא ופסולה רק מדרבנן (פ"ד מהל' חליצה הל' ט"ז ועיי"ש בלחם משנה), כי קטנה הוי' בת כוונת חליצה מדאורייתא. ולפי"ז הקשה רבינו זצ"ל שיועיל יאוש קטן באבידה, אליבא דרש"י הסובר שיאוש גומר את השם של אבידה בחפצא, כי דעת יאוש דאבידה אינה חלות דעת מקנה אלא כוונה בעלמא, משא"כ אליבא דהר"י דעת היאוש באבידה מהווה דעת מקנה, וע"ע בשיעורים לקמן (דף סו.) תוס' ד"ה כיון.
עיין בתוס' בב"מ (דף יב. ד"ה ויצא) דרש"י סובר שהפקר חשוב דעת אחרת מקנה לענין חצר. ועיין בקצות ונתיבות (חו"מ ריש סי' רעג). וע"ע בסטענסיל חידושי הגר"ח סי' רע"ז ד"ה עוד דרך.
עיין בתוס' למס' כתובות ד"ה הא (דף פב.).
ולפי"ז נראה שביאוש לא יועילו תנאים ושליחות. כי יכול להתנות תנאים או למנות שליח רק בדעת מקנה גמורה המועלת מכח בעלים, ועיין בחדושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הלט"ז), ואכמ"ל.
עיין בשיעורים (למעלה אות ב') לתוס' ד"ה מוצא אבידה (דף סו.).
עיין בתוס' לקמן (דף קיא ב) ד"ה גזל שמזיק לאחר יאוש פטור. חזינן שיש לפחות מקצת הפקעת בעלות בשעת יאוש אך יתכן שאינו לגמרי הפקר.
עיין בנתיבות המשפט (חו"מ סי' רס"ב אות ג'). ונ"מ לענין חזרה שאם החפץ עדיין של הבעלים עד דאתי לרשות זוכה יכולים לחזור מהיאוש בלי לעשות קנין חדש.
לכאורה יש לדון בראייה זו דיתכן דהפטור מתו"מ חל מפני דיד כולם שוה בו דומה לפטור של מתנות עניים ואע"פ שאינו הפקר, וא"כ אין מכך ראייה דיאוש הוי חלות הפקר. עיין בתוס' לקמן (דף סט.) ד"ה כל שלקטן.
כדביאר הרמב"ן במלחמות ד' לב"מ (דף כו:) עיין לקמן בשיעורים.
עי' בנתיבות (חו"מ סי' שנ"ג אות ג').
עיין בנתיבות (רס"ב, ג').
נראה דכוונת רבינו זצ"ל לגמרא בקידושין (דף נט.) דיסוד דין חזרה הוא כר"י דאתי דיבור ומבטל דיבור ר"ל דחלות קנין התלויה בדעתו מתבטלת בדעתו ויכול לחזור בו.
סברת רבינו זצ"ל מובנת ע"פ מש"כ בשיעורים שיאוש גומר את שם האבידה שבחפצא, ובכן אינו חל מדין דעת בעלים אלא כהיכי תמצא. ועיין בשיעורים לעיל (דף סו.) תוס' ד"ה מוצא אבידה. ועיין בשער יושר (ה, י"ב) שגם כן כתב ככה.
המובא לעיל בד"ה דין חזרה ביאוש.
עי' בנתיבות (סי' שס"א אות א') ששינוי קונה בע"כ של הגזלן. וע"ע בשיעורים לקמן (דף צה: תוס' ד"ה בשבח שע"ג גזילה).
עיין בשיעורים לקמן (דף צג:) ד"ה גזל פרה מעוברת כו'.
מובאת בשיעורים לעיל (דף סו.) ד"ה יאוש באבידה ובגזילה.
עיין בתחילת השיעורים בהקדמה לפרק מרובה על הרמב"ם (פ"ב מהל' גניבה הל"א) אות ב'.
עיין בקצה"ח סי' ת"ו ס"ק ב'.
ויתכן דבזה גם מבואר הפירוש הראשון ברש"י לסוגיין ד"ה דגזל.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף סז.) ד"ה הקדשן הקדש ובענין יאוש ושינוי רשות אות ו'.
עיין חדושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח הל"ז).
עיין קובץ הערות לתוס' יבמות (דף ב.) ד"ה אחות אשה דליכא חלות פסול מצוה הבאה בעבירה ביבום דמאחר שהקנין חל יוצא במצוה דאינו מעשה מצוה אלא המצוה הוא הקנין ומכיון שקנה ממילא יוצא. ודומה לסברת רבינו זצ"ל כאן. ע"ע ברשימות לקמן (דף צה: ד"ה הסוגיא בגיטין (דף נה:) בגנב והקדיש ודין גיזות וולדות - שיטת הרמב"ם).
ז"ל תוס' רי"ד: ולא מקשה ליה אלא ממעשר ותרומה שאין שם שינוי רשות דממון בעלים הוא עכ"ל. ונראה דמתכוון לטובת הנאה וכדביאור רבינו זצ"ל.
עיין חידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו) ובחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (הלכות גזילה ואבידה).
עיין בקצוה"ח (סי' שנ"ג ס"ק א', וסי' שס"ב ס"ק א') ובאבני מילואים (סי' כ"ח ס"ק ד'). ועי' בסמוך במש"כ רבינו זצ"ל בשיטת הראב"ד. ועי' במשנה לקמן (דף קיד א) ובפרט בדברי רש"י שם (ד"ה אם) ובגליון הש"ס.
ברם יתכן שלא מקדשה עם החוב אלא עם השטר והשטר הקנה לה במסירת השטר באופן ישיר, וא"כ אין מכאן ראייה.
עיין בנושאי כלים.
עיין בקצות (שס"ב, א').
עיין בקצה"ח (סי' שנ"ג, א') המתנגד לפירוש זה ברמב"ם. אמנם עיין ברמב"ן במלחמות ד' (לקמן דף קיד א) הסובר דעיקר חלות הקנין הוא היאוש כמו יאוש באבידה והלוקח קונה משום דבהתירא אתי לידיה וכהסבר רבינו זצ"ל.
עיין ברמב"ן הנ"ל במלחמות ד' שדן באריכות בשאלה זו.
עיין בנתיבות המשפט (ל"ד, ה' בסוף דבריו) ובהקדמה לפרק מרובה הערה 1.
עיין בתחילת ההקדמה לפרק מרובה בהגדרת גזילה אליבא דהגר"ח זצ"ל.
עיין ברא"ש ריש פ' הגוזל עצים (סי' ג') המביא שתי דיעות בגזלן שקונה בשינוי אם משלם כשעת השינוי או כשעת הגזילה. וביאר רבינו זצ"ל בשיעוריו שם (דף צג: ד"ה משנה. גזל פרה) דפליגי אם שינוי בעצמו קונה, ולכן משלם כשעת השינוי, או"ד דהשינוי מפקיע את חובת ההשבה וקניני הגזילה דשעת הגזילה נגמרים, ולכן משלם כשעת גזילה. ויתכן שאותה השאלה קיימת ביאוש ושינוי רשות - האם קונה הלוקח ביאוש לבדו ובכן ישלם כשעת היאוש והקנין, או"ד שקניני הגזילה של הגזלן נגמרים בידי הלוקח, וא"כ ישלם כשעת גזילה, ודו"ק.
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"ה מאיסורי מזבח הל"ז).
בענין יאוש אות א'.
כדמבואר לעיל בשיעורים (דף סו:) ד"ה שיטת הרמב"ם - קרבנו ולא הגזול.
עיין ברמב"ם (פכ"ד מהל' כלים הל"ז) שכ' וז"ל אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנאמר והנוגע במשכבו, גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור ואם נתייאשו הבעלים טמא עכ"ל. וצ"ע שאם הגזלן אינו מטמא משכב שאינו שלו מ"ש אחרי יאוש דמטמא. ונראה שהביאור כפירוש רבינו זצ"ל שלרמב"ם יאוש קונה אלא שמוגבל בנוגע להשבה, דעדיין חייב בהשבה, ובמה שנוגע להשבה אינו קונה. ולפיכך בנוגע לטומאת משכב יאוש כדי קונה כי אין הטומאה נוגעת למצות השבה.
עיין בשיעורים לעיל (דף סז.) ד"ה שיטת הרמב"ם - קרבנו ולא הגזול.
לכאורה הפקעת קניני הגזילה חלה בשעה שבי"ד אומרים "צא תן לו" וכדאיתא לקמן (דף סח:) שמשאמרו לגזלן "צא תן לו" החפצא הוא ברשות הנגזל להקדיש. ודוחק מאד לפרש שזוהי כוונת הרמב"ם כשכ' ש"הבעלים רודפין אחריהן", דהיינו לאחר פסק בי"ד צא תן לו, וצ"ע.
יש להביא סמך לדברי רבינו מפסק הרמב"ם בפ"ד מהל' תרומות (הל"ג) שגם בלי שליחות מועילה הפרשת אדם אחר אם הבעלים אינם מקפידים, שלא כסוגית הגמרא בב"מ (דף כב.) ואכמ"ל.
הרמב"ם לשיטתו דשינוי רשות ואח"כ יאוש מועיל. חזינן דשינוי רשות ר"ל המציאות דשינוי רשות ולא חלות קנין וכנ"ל (לעיל אות ו') מפי הגר"מ זצ"ל.
ולפ"ז הטעם שהקורע על מתו בשבת יוצא ידי מצות קריעה אע"פ שעובר על איסור שבת, הוא משום שקיום מצות קריעה אינו עצם מעשה הקריעה אלא מה שלובש אח"כ בגד קרוע על מתו, ואילו עיקר העבירה דשבת הוא עצם מעשה הקריעה, ויוצא שהעבירה והמצוה לא חלין בבת אחת אלא בזה אחר זה. ואינו דומה לנטילת לולב הגזול שבשעת נטילת הלולב עובר בעבירה של גזילה בבת אחת עם המצוה (שמעתי ביאור זה ממו"ר מרן הגאון ר' דוד ליפשיץ זצוק"ל).
עיין בבעה"מ (מא. בדפי הרי"ף) הסובר דלעולא הקרבן אינו קדוש כלל. והרמב"ן במלחמות (שם) חולק עליו.
צע"ק שגם תרומה מהווה שינוי השם והרי יש לתרומה בעלים של טובת הנאה, ויתכן לחלק בין טובת הנאה דתרומה לבין בעלות דבעל הקרבן דהוי קנין בגופו של הקרבן.
עיין בשיעורים לקמן (דף צו:) ד"ה הסוגיא בגיטין כו'.
ראה לעיל בענין יאוש ושינוי רשות.
בתוס' פ' לולב הגזול (דף ל.) ד"ה הא מסביר כר"י וז"ל ובכלה שמעתין דלא חשיב מצוה הבאה בעבירה היכא דקני ליה, מצינן למימר דקני קודם באגודה וכו' קני ליה קודם י"ט דאכתי לא חל חיוב מצוה ואי נמי אפילו בי"ט דלא דמי למקדיש דחל קנין והקדש ביחד עכ"ל. רבינו כאן מסביר דעת הר"י לפי ה"אי נמי" שבתוס' שם.
ולכאורה נ"מ בין ב' ביאורי רבינו אם משלם כשעת הגזילה או כשעת בנין המריש, דאם משלם מדין גזילה וכפירוש הראשון משלם כשעת הגזילה, ואם משלם מדין קנין ב"ד משלם כשעת בנין המריש.
וכדאשכחינן בברכת השחיטה שאינה ברכת המצוה אלא ברכת שבח על חלות השחיטה, עיין בט"ז (יו"ד סי' א' אות י"ז).
לכאורה יש להביא ראייה לחקירת מו"ר הרב זצ"ל מהדין (פ"א ממס' תרומות משנה ו') שערום לא יתרום משום שאינו יכול לברך והראייה שהברכה היא ברכת המצוה. ולכן לכתחילה זה שקיים את המצוה חייב לברך בעצמו את הברכה משום שמצוה בו יותר מבשלוחו (קידושין דף מא.). כי אילו היתה הברכה ברכת שבח על חלות ההפרשה למה לא יתרום הערום בלי שיברך בעצמו ומישהו אחר יברך את ברכת השבח, וכדמנהגנו באירוסין שהרב המסדר את האירוסין מברך את ברכת האירוסין ואע"פ שהחתן מקיים את המצוה, כי הברכה אינה ברכת המצוה אלא ברכת השבח על חלות האירוסין. אלא מכאן ראייה שברכת חלה היא ברכת המצוה.
עיין במס' קידושין (נב:) שאם קידשה בגזל אחרי יאוש שמקודשת. אמנם בקידושין יש יאוש ושינוי רשות ומודה ר"ת דאחרי יאוש ושינוי רשות הלולב כשר ללוקח. אך שונה לולב שהלוקח לא עבר עבירה ובהתירא אתי לידיה. מאידך האיש שקידש בגזל עבר על עבירת גזילה ובאיסורא אתי הכסף לידיה, ומסתבר דמשו"ה לא יקיים את מצות הקידושין. ונראה דלפי"מ שהסתפק רבינו זצ"ל לעיל בשיעורים דאולי סברת "ברכה שאני" פוסלת רק ברכת המצוה אך לא ברכת השבח, דין ברכת האירוסין באופן שקידשה בגזל יהיה תלוי אם ברכת אירוסין הוי' ברכת המצוה או דהוי' ברכת השבח, ואכמ"ל.
עיין בספר הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם שהוסיף על מה שכתבנו.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' סוכה ענין מצות ישיבת סוכה. ובכך תירץ מנ"ח את קושית התוס' שהקשו למה צריכים גזיה"כ מיוחדת לפסול סוכה גזולה ולא מספיק בפסול מהב"ע, ותירץ מנ"ח כי בלי גזיה"כ הייתי אומר שמותר לאכול בסוכה גזולה משום שאע"פ שלא קיים את המצוה מ"מ לא אכל מחוץ לסוכה כי החפצא דסוכה לא נפסל קמ"ל גזיה"כ שגזל פוסל את עצם החפצא של הסוכה, ונמצא שהאוכל בסוכה גזולה אוכל מחוץ לסוכה ועובר באיסור. וע"ע בשיעורים שם.
עיין בריטב"א למס' ר"ה (דף כה. ד"ה אמר רב יהודה).
עיין בחדושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ה מהל' מעילה הל"א). ועוד עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף ל"ט ודף נ"א). ואמר הגר"ח זצ"ל שיש לתלות את החקירה האם הנהנה מהקדש מועל מדין גזילה או רק מדין איסה"נ בספק הר"י בתוס' למס' קידושין (דף מג. ד"ה שלא מדיני) אם אמרינן שיש שליחות במעילה של הנאה או לא. ועוד יתכן לתלותה במחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד (פ"ו מהל' מעילה הל"ד) אם המעילה של הנאה מוציאה הקדש לחולין או לא, כי מדין גזילה יצא לחולין ומדין הנאה בלבד לא יצא לחולין.
כלומר שבהשבת הבעין לפני יאוש מקיים את העשה לגמרי. ואילו בהשבת דמים או בהשבת הבעין אחרי יאוש מקיימים את העשה במקצת אך לא לגמרי. ועיי"ש בתוס' במכות דקאי אליבא דמ"ד שאם "בטלו" לוקה ומפרש דכל זמן שאפשר לו לשלם דמים לא בטל את העשה. שכדי שלא יהיה "בטלו" די בקיום עשה במקצת, וכדברי רבינו זצ"ל בפנים.
ומסתבר דזהו אליבא דמ"ד "בטלו" שעליו קאי התוס', דלוקה רק אם מבטל גם את העשה שהוא עבירה נוספת על הלאו. ולכן אף בעבירת איסור עשה יש "בטלו". מאידך למ"ד "קיימו" רק קיום עשה פוטר ממלקות.
שהרי אין שם מעשה מצוה לומר שמקיים בו את העשה.
עיין לקמן (דף צו:) ההוא גברא דגזל פדנא דתורי ברמב"ם (פ"ג מהל' גזילה הל"ו) ובשיעורים לקמן (דף צז.) ד"ה התוקף ספינתו של חבירו.
עיין בקצוה"ח חו"מ סי' שנ"ג סק"א ובשיעורים לעיל (דף סז.) בענין יאוש ושינוי רשות.
ובכך מבואר את מ"ד דיאוש שלא מדעת הוי יאוש (ב"מ דף כא:) כלומר שבאופן זה השם אבוד שבחפצא נגמר משום שהחפצא עומד ליאוש, ואין צורך ליאוש בפועל (מו"ר זצ"ל).
ואמר רבינו זצ"ל שאף בדין אבודה ממנו ומכל אדם יש מחלוקת בראשונים האם הפקעת הבעלות חלה מעצמה בלי יאוש בעלים כלל או"ד דאנן סהדי שהבעלים נתייאשו ואם הם צווחים בטלה דעתם אצל כל אדם. וברמב"ם יש סתירה. בפי"א מהל' גזילה (הל"י) הרמב"ם מבאר שהאבידה מותרת כי הבעלים בוודאי נתייאשו ממנו ואילו מפט"ז (שם הל"ז - ח') מבואר שהממון פקע בלי יאוש בעלים כלל ואכמ"ל.
אך עי' בביאור הגר"א (סי' שס"א ס"ק ו') שדייק מלשון התוס' (לקמן דף קיא: ד"ה גזל) שהמחזיק קונה ביאוש ושינוי רשות אפילו בדליכא הקנאה מהגנב כלל. ועיין בשיעורי רבנו חיים הלוי לב"ק (דף ע: בסוף דבריו). וגם עיין למעלה בשיעורים בענין מצוה הבאה בעבירה בנוגע לדיון התוס' בשינוי רשות בע"כ.
עיין בקצות החושן (סי' כ"ח ס"ק נ"ג).
עיין לעיל בריש הפרק בענין לאו דלא תגנוב ובהערות 7 - 6.
עיין בשו"ע חו"מ (ריש סי' קכ"ו) שאפילו במעמד שלשתן א"א לחזור לאחר כדי דיבור, אע"פ שעסוקים באותו ענין. ובאמת יש לדון בזה עפ"י שיטות הראשונים בגדר קנין מעמ"ש, דאי דיינינן לי' (מדרבנן) כאילו השומר (או הלוה) תופס בפקדון (או בדמי ההלואה) בעד מקבל המתנה, וכאילו זוכה בעדו בתפיסתן, א"כ דינו ככל שאר הקנינים, דלא שייך בהו חזרה אלא תכ"ד. אך אי נימא דגדרו של מעמ"ש הוא דהויא הקנאה מדעת, בלי צורך לשום מעשה קנין, א"כ הי' צ"ל הדין כאן כמו בסודר, דשפיר מהניא חזרה אפילו לאחר כ"ד כל זמן שעדיין עסוקים באותו ענין, ואכמ"ל.
עיין לקמן (אות ו') שהגר"ח זצ"ל קבע שלקידושין צריכים מעשה קנין ולא סגי בדעת קידושין לבדה. וה"ה בשיחרור עבדים דהיות דהוי קנין איסור דומה הוא לקידושין ובעי מעשה קנין ולא סגי בדעת שיחרור לבדה.
עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות הל"ד).
עיין בחידושיו על הרמב"ם (פ"ד מהל' חליצה הלט"ז).
ואע"פ שדבר שבערוה נלמד מממון מ"מ רק בדבר שבערוה יש צורך בעדות לקיומי מילתא ולא בממון. עיין במס' קידושין (דף סה:) ובמפרשים שם ובקצוה"ח (סי' רמ"א).
ולפי"ז צ"ע בתחילת דברי רש"י דהחסרון בחליפין הוא משום דגנאי הוא לה. ועיין בס' ברכת שמואל שם למס' קידושין (דף ג.).
עיין ברש"י קידושין (כו.) ד"ה דבר ובחי' הגר"ח הלוי על הרמב"ם פ"ח ממע"ש הל"ז, וע"ע בס' רשימות שיעורים לנדרים ח"א (דף נ"א - נ"ג) ולנדרים ח"ב (דף רסח).
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ג מהל' מע"ש הלי"ז). ועיין לעיל בהערה 24.
רבינו זצ"ל אמר הרבה פעמים בשיעוריו שחלות השם דאיסה"נ שבחפצא מפקיעה חלות ממון. ואין זה תלוי במציאות שהרי רוב אסה"נ מותרים בהנאה שלא כדרך הנאתן. ומ"מ מופקעים משוויות ומממון ע"פ חלות השם אסה"נ שחלה בחפצא.
אולי י"ל שגם בשביעית הבעלים מפסידים את קיום מצות האכילה שיש להם בפירות. כי מצותה של פירות שביעית שיאכלו והוא קיום מצוה בחפצא ולא היתר בעלמא. עיין ברמב"ם בפ"ה מהל' שמיטה (הל"א - ב) ובס' רשימות שיעורים למס' סוכה (דף ר"ג). אך תירוץ זה אינו נכון כי גם בפטר חמור הבעלים מפסידים את קיום המצוה ועכ"ז אינם מעכבים את הפדיון של אדם אחר. חזינן שהפסד קיום מצוה של הבעלים אינו מעכב.
עיין עוד ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף מ:) ד"ה סוגית תפיסת דמי שביעית.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי זצ"ל (קי"ט - ק"כ וקכ"ז). ע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' (דף ט"ו ודף נ"א). ועיין בתוס' בכורות (דף טו. ד"ה ואהני).
עיין ברש"י חולין (דף ד:) ד"ה מפני וז"ל דאין לך אסה"נ תופס חליפין חוץ מעבודת כוכבים והקדש ושביעית עכ"ל. ומשמע שיש דין תפיסת דמים בהקדש כבע"ז ושביעית.
עיין ברשב"א לנדרים (לו:) ובאבני מלואים סי' ל"ו ס"ק ב'.
עי' בחידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ח ממע"ש הל"ז) ובתוס' גיטין (סה.) ד"ה ופדו.
עיין למעלה בהקדמה לפרק מרובה אות ב'.
וע"ע בשיעורים (דף סו:) ד"ה אינו רוצה לקנות ולעיל בשיעורים (דף סט.) ד"ה סכום ענין יאוש.
עיין לעיל בהערה 24 ובשיעורים לעיל (דף סח:) תוס' ד"ה הוא אות ב'.
עיין בחדושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פכ"ב מהל' מכירה הלי"ז) וברשימות שיעורים לב"ק ח"א (דף לו:) ד"ה ענין צדקה שיטת הרי"ף והתוס'.
עיין בחידושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם (פ' כ"ב מהל' מכירה הלי"ז) וברשימות שיעורים לב"ק ח"א (דף לו:) בענין צדקה.
בענין יאוש ושינוי רשות אות א' חלק ג'.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי דף רמ"א - רמ"ד ובשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל ח"א דף רצ"ב.
צ"ע אם חוב חדש חל למה גובה הקונה מנכסים שמשועבדים לחוב הראשון שהרי החוב הראשון פרוע הוא. ויתכן שאע"פ שחוב חדש חל מ"מ המחייב לשלם הוא החוב הראשון, ושעבוד הנכסים חל משעת המחייב. ודומה לכתובת אשה שלא ניתן כתובה לגבות מחיים והחיוב חל בשעת מיתת הבעל, ומ"מ שעבוד הנכסים חל משעת הנישואין שהיא שעת המחייב של הכתובה, ועיין בשיעורים לקמן (דף עא.) ד"ה אחריות של שומר, וצ"ע.
חו"מ סי' קכ"ג.
עיין באריכות למעלה בתחילת השיעורים לפרק מרובה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן.
לכאורה רבינו זצ"ל אזיל כאן אליבא דמ"ד חצי שיעור אסור מן התורה.
עיין בחידושי הרמב"ן לב"ב (דף נו) שכן תירץ דשליחות הוי "דבר" בפני עצמו.
עיין ברמב"ם פ"א מהל' עדות הל"ד ובלחם משנה שם וגם ברמב"ם וראב"ד פ"ב מהל' עדות הל"א ובכסף משנה שם. ע"ע בתוס' למס' מכות (דף ז. ד"ה דלמא) ובשיטת ר"ת בפסול דלא נכון הדבר.
עיין בש"מ (דף עא.) בשם הרמ"ה דמכירה במעות מחייבת ד' וה' דקנין דאורייתא מחייב ואע"פ שאינו קונה מדרבנן, עיי"ש. אולם בשיטה לסוגיין מובא בשם הרמ"ה שמפרש שקונה בקנין חליפין ולא בכסף, וצ"ע. ועיין באבני מלואים (סי' כ"ח סקל"ג) ובמשנה למלך (פ"ה מאישות הל"ז).
עיין בשיעורים (דף סח.) ד"ה קנין חליפין בחיוב דו"ה.
עיין בחידושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ה מהל' טוען הל"ב) ועוד עיין לעיל בתחילת השיעורים לב"ק (דף ב. ד"ה ארבע אבות נזיקין אות ב') ולקמן בשיעורים (דף פג:) ד"ה החובל בחבירו חייב עליו משום חמשה דברים, ובמפתח בסוף הספר.
עיין בשיעורי רבנו חיים הלוי (ב"ק דף ע:) ד"ה גנב ומכר בשבת.
עיין בשיעורי ר' חיים הלוי זצ"ל למס' ב"ק לסוגיין.
המאירי אינו מסכים שיש שני דינים בקנין חצר, א) מעשה קנין; ב) קנין ממילא ע"י תפיסת החצר. עיין בשיעורים למעלה לתוס' ד"ה כמאן.
עיין בשיעורים לקמן (דף צג.) ד"ה הקדמה לפרק הגוזל קמא אות ה'.
עיין בתוס' ב"מ (דף י:) ד"ה דאמר וכו' ובשיטה שלא נודע למי לקידושין (דף מג.).
עיין בשיטה מקובצת לכתובות (לג:).
הנתיבות (סי' קפ"ג ס"ק א') חולק ע"ז וסובר שגם בטביחה אמרי' שחייב ע"י חש"ו כמו במעילה. גם מהסבר רבינו לעיל ברש"י נראה שמכירה ע"י אחר אינו חלות דין שליחות. עיין בתוס' במס' מעילה (דף כא. ד"ה נותנו). ועיין גם בקצות החושן (רצ"ב, אות א').
לכאורה סברת רבינו היא משום שאשלד"ע ר"ל ששליחות מופקעת לגמרי ואינה חלה כלל כדיעה אחת בתוס' הנ"ל (ב"מ דף י: ד"ה דאמר). ועיין בקצות (רצ"ב, אות א') בשם מהרי"ט הסובר להיפך מרבינו ושבמעילה המחייב הוא מדין שליחות ואילו בטביחה במכירה ובשליחות יד המחייב אינו מדין שליחות.
עיין במ"א (או"ח סי' שי"ח, ב').
עיין במ"א (שי"ח, א') האוסר טעם כעיקר גם באיסור שבת במזיד לעולם.
וכדחזינן דחלות דין תערובת וביטולה תלוי בידיעת הגברא, עיין ברמ"א יו"ד (סי' ק"י סעיף ג'), בש"ך שם אות י"ח ואות כ"א, וברמ"א יו"ד (סי' ק"ט סעיף ב') ובש"ך שם אות י"ב.
עיין בתוס' כאן ד"ה מה קדש ובחולין (דף קטו. ד"ה היא) שהקשו ל"ל לר' יוחנן הסנדלר ללמד את האיסור דמעשה שבת מדרשת כי קדש היא הרי יש ללמדו מהאיסור דלא תאכל כל תועבה ומדרשת כל שתעבתי לך הרי זה בבל תאכל. והנה האיסור של לא תאכל כל תועבה איסור אכילה הוא ואם ננקוט דר' יוחנן הסנדלר אוסר גם שאר הנאות ממלאכות שבת קושייתם מתורצת.
ולישנא דגמרא "ולא דמריה קא טבח" לאו דוקא אלא ר"ל שאינו שוה פרוטה ואינו חפצא של ממון.
ואמר רבינו זצ"ל שכן משמע מרש"י למס' פסחים (דף ד. ד"ה חובת הדר) עיי"ש. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק א' (דף קע"ח) ולעיל לב"ק חלק א' (דף ר"ד).
אך י"ל אחרת שאינו יכול למוכרו משנגמר דינו לאיסה"נ משום דאינו ברשותו ואע"פ דהוי שלו. עיין בקצה"ח (סי' ת"ו, ב').
וע"ע לקמן בשיעורים (דף ע"א ב) ד"ה שור הנסקל איסה"נ נינהו.
לכאורה מקשה רק בציור שגורם ממון לשומר וכגון גנב שגנבו משואל ושואל משלם משעת משיכה שלו וגנב משלם משעת גניבתו והוזל הפקדון בין שעת משיכת השואל לבין שעת הגניבה דאז השואל חייב לשלם את ההפרש והו"ל גורם לממון.
לפי"ז שומר חמץ של ישראל אחר פטור מב"י וב"י, מפני שיש בעלים גמורים אחרים שהם מחוייבים בב"י וב"י. ועיין ברא"ש פ"ק מס' פסחים סימן ד'.
בהקדמה לפרק מרובה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן אות ב'.
לכאורה י"ל דמכיון דהרמב"ם תולה את ההלכה במ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ר"ל דאסור כי חלק מעיקר השחיטה המתרת נעשה ע"י עכו"ם שאינו בר היתר שחיטה, אך אם לא יעשה העכו"ם מעשה טריפה, כל השחיטה המתרת נעשית ע"י הישראל. מאידך למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף ההיתר בא בסוף השחיטה כששחט ישראל ולפי' כשר ואין מעשה העכו"ם פוסל, עיין בחולין (כט:), וצ"ע.
עיין בשיעורים לעיל (דף סב:) תוס' ד"ה יצאו שטרות ולקמן (דף ק.) ד"ה קונטרס דינא דגרמי לרמב"ן.
עיין בחדושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם בהל' נערה בתולה וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים ח"ב (דף קנח - קנט) וברשימות לב"ק ח"א לעיל (דף רל"ז).
כגון לעיל (דף סז.) בענין יאוש ושינוי רשות אות א' וברשימות שיעורים לשבועות חלק שני (דף רמ"ד) בביאור הראב"ד (פ"ו מהל' מכירה הלי"ב). ועיין נמי ברא"ש (כתובות פ"ט אות י') בשם הר"ת.
ורבינו זצ"ל הסביר בשיעורים לשבועות (דף לא. ד"ה שילח ביד עבדו) שהוא משום דרק הכחשה ושבועה בפני הבעלים מהווה גזילה וכדמבואר בספר הגר"ח זצ"ל (פט"ז מאישות הל"ה) שחיוב שבוה"פ תלוי בחלות דין גזילה.
והא דלוקין כשהעידו בבן גרושה והוזמו דייק הגר"ח זצ"ל דלהרמב"ם אין זה משום לא תענה אלא מהלכה מיוחדת דלוקים בד' דברים אלו בלבד - בבן גרושה, בחיוב גלות, בחיוב כופר, ובעבד עברי - והוא ע"פ הפסוק והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע דכ"כ הרמב"ם (פ"כ מהל' עדות הל"ח) וז"ל וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן עכ"ל עיי"ש ובשיעורים לקמן (עד:) על התוס' ד"ה הוה.
עי' בתומים סי' ל"ח ובשאגת אריה על מס' מכות שהקשו כן, ותירצו שמאחר שמצריכים שיראו העדים זה את זה ואחרת הרי הן שתי עדויות, מוכרחים איפוא להסיק שהעד השלישי אמר שהוא ראה את שני העדים האחרים, וא"כ גם הוא העיד עדות שקר. ונראה דעכ"ז לא העיד לשקר לחייב את הנידון, אלא שהשקר שהעיד שראה את האחרים מצרפו לכת הזוממים, ומחוייב משום חלות השם דעד זומם, וכביאור הגר"ח זצ"ל.
עיין במסכת ב"ב (דף לא:) ובשיעורים כאן על תוס' (עב:) ד"ה אין.
עיין בכתובות (דף כב:) ומחנה אפרים הל' עדות סי' ו', וע"ע ברמב"ם (פי"ב מהל' גירושין הל"ט). ולפי דברי רבינו על פי יסוד הגר"ח זצ"ל הרמב"ם שם מבואר.
עיין חי' הגר"ח על הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות הל"ד).
עי' בקצוה"ח סי' כ"ח אות א' ובקובץ שיעורים כתובות אות צ"ג.
עיין בנתיבות המשפט (סי' ל"ח ס"ק ב').
וכנ"ל בשיעורים בנוגע להזמה שלא בפניהם שרש"י סובר כסברת הטור.
עיין בקצה"ח (ל"ד, ו').
שהרי משה ואהרן פסולים להעיד בב"ד כקרובים ובודאי נאמנים.
עי' בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם פ"ט מרוצח הי"ד (ד"ה ולפי המבואר) שהסתפק בעדות של הודאה אחר הודאה והלואה אחר הלואה דקיי"ל בסנהדרין (דף ל.) שמצטרפין, מה הדין לענין להכחישם ע"י עד א'. וכתב ליישב את דברי הרמב"ם שם די"ל דשפיר הוי הכחשת חד כנגד חד דלענין הכחשה שקולה עדות כל א' וא' כעדות עד אחד כיון שעל כל דבר יש רק אחד אלא דמצטרפין ליחשב כשני עדים לחייב היכא דליכא מישהו שמכחיש, ע"ש. וזה כפי שהביא רבינו כאן בשמו, שבעדות מיוחדת הויין שני יחידים ואם הוכחשו אפי' ע"י אחד הו"ל חד כנגד חד. עיין להלן בשיעורים.
עי' חי' הרמב"ן למכות (דף ו: ד"ה ואסקינא) וז"ל ואיכא דקשיא ליה, והא קיי"ל כר' יהושע בן קרחה דאמר דאפילו הודאה אחר הודאה מצטרפין, וכ"ש בעדות מיוחדת, והיכי פליג רבי חסדא (אצלנו בגמ' הגי' רב זוטרא) ורב יהודה (אצלנו - רב נחמן) גופיה מאי קמ"ל. ואיכא למימר אנן לרבנן קאמרי' דאמרי והוא עד וכו' לומר לך עד שיראו שניהם כאחת כדאיתא בפ' זה בורר ואפ"ה מכשיר רב יהודה לדידהו עדות מיוחדת משום דכתיב ולא יומת דלענין דיני ממונות כעדות אחת דמי וכו'. אבל לר"י בן קרחה לאו משום ולא יומת חזינן לה ולומר דמצטרפין עדותייהו בעדות אחת, אלא משום דרבי רחמנא או ראה מ"מ אע"פ שעדותן חלוקה וכו' עכ"ל. הרי בהדיא כיסוד רבינו דבהודאה אחר הודאה אין צירוף כת רק חלות עדות של שני יחידים ובעדות מיוחדת דשני חלונות מצטרפין לכת. ע"ע בקצה"ח (לו, ב') ובאחרונים אחרים.
והנה בנוגע לדיני הרמב"ם בעדות מיוחדת ברוצח שמכניסין אותו לכיפה (פ"ד מרוצח הל"ח) ושנהרג בגואל הדם (פ"ו שם הל"ה) ושמלך הורגו (פ"ג ממלכים הל"י) היה רגיל רבינו זצ"ל לבאר בשם בית הלוי שזהו רק בעדות מיוחדת שא' ראה מחלון זה וא' מחלון זה מאחר שראו אותו מעשה ונאמנים עליו מדין כת עדות אלא שאין בי"ד ממיתים אותו במיתת בי"ד מגזיה"כ. ואילו שני עדים המעידים על רציחה אחרי רציחה הו"ל שני יחידים ואינם נאמנים בנפשות כלל ופטור לגמרי. ודומה למש"כ כאן בשיעורים.
בשיעורים (דף עב:) ד"ה עד זומם כו'.
עי' שו"ע (חו"מ נ"א, ו') שאם כתב בשטר א' שנתן חצר פלונית לראובן וחצר אחרת לשמעון ונמצאו העדים קרובים לא' מהן ורחוקים להשני שלזה שהם רחוקים ממנו עדותן קיימת ומתנתו מתנה ואע"פ שהם בשטר א'. ומוכח שבקרובים לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ועיי"ש ברמ"א דה"ה בעדות בעל פה שכשרים לזה ופסולים לזה ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכדמבואר בשיעורים.
עי' במחנה אפרים סי' ו' ובאחרונים.
ודומה לדין אין אדם מת ומשלם דקלבד"מ. והרי גם חייבי מיתה שוגגין פטורים ממלקות וממון משום שיש מחייב של מיתה במעשיו וה"ה בהכחשה ובא הרוג ברגליו.
עיין למעלה בשיעורים בשם הגר"ח זצ"ל דלרמב"ם אין לוקין משום לא תענה ובבא הרוג ברגליו כשרים לעדות. ובכן צ"ע למה לוקין אליבא דר"א. ולכאורה י"ל דלוקין כמו עדי בן גרושה ובן חלוצה שהוזמו, דבמקום שאין מענישים אותם בכאשר זמם מענישים אותם במלקות, אך אין זה משום הלאו דלא תענה אלא משום חלות דין עד מוכחש ע"י הכחשת עדים שהתברר שקרם כשבא הרוג ברגליו אח"כ וכדמבואר בשיעורים. אך עדיין צ"ע בזה שהרי רבינו זצ"ל אמר בשם הגר"ח זצ"ל שלרמב"ם דין מלקות בעדי בן גרושה מוגבל לד' אופנים בלבד וכמו שכתב הרמב"ם (פ"כ מעדות הל"ח) ז"ל וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן עכ"ל, וא"כ למה לר"א יש מלקות בעדים שהוכחשו דעלמא.
רבינו זצ"ל חקר אליבא דהרמב"ם בדין עד זומם בשוגג המחוייב בעונש כאשר זמם אם נפסל לעדות כי השם של עד זומם שבו פוסלו, או"ד שכשר הוא לעדות מכיון דחסרה רשעות הגברא בזדון והניח בצ"ע.
עיין בה"ה (פ"ד מהל' טוען ונטען הל"י) שהביא שיש בזה מחלוקת הראשונים.
עיין ברמב"ם (פ"ה מטוען ונטען הל"ט ופ"ב מהל' שכירות הל"ז).
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים ח"ב (דף לב. בענין עד א' בשבועה) ולקמן בשיעורים (דף קו:) ענין טענה בשבוה"ד אות א'.
עיין בתוס' לעיל (דף מו. ד"ה דאפילו) במש"כ ועוי"ל וכו'. ועיין ברש"ש כאן ובירושלמי ריש פרק שבועת הדיינים הובא שם ברא"ש.
עי' רש"י לעיל (דף מג.) דאין שור נסקל עפ"י הבעלים משום דאמרו כמיתת בעלים כך מיתת השור ואדם בהודאתו אינו נהרג. ובזבחים (עא.) פי' דמודה בקנס פטור, ויש גורסים כמודה בקנס. עכ"פ מבואר דסובר דהא דאין אדם נהרג ע"י עצמו נלמד מקנס.
עיין בס' בית הלוי ח"ב סי' ל"ט.
וכ"כ הט"ז (חו"מ סי' ל, ה) שעדות מיוחדת שראו שני מעשים אינה מועילה בקנס. וע"ע ברשימות להלן ד"ה הגהת הגר"א אות א'.
עיין בשיעורים למעלה (דף סה.) בסוגיית קרן כעין שגנב וכפל כשעת העמדה בדין.
עי' שמ"ק לב"מ (דף סא:) בשם תוס' שאנץ שכתב כן להדיא. ועי' בשו"ע (סי' קס"א סעיף ה') שפסק עפ"י כמה ראשונים שאין ב"ד יורדין לנכסי המלוה להוציא הרבית. והוכיח מזה קצוה"ח (פ"ז, ל') שאין חיוב ממון ושיעבוד נכסים חל כלל ברבית ורק מצוה על המלוה עצמו להחזיר את הרבית.
עי' ברשב"א לב"מ (סא:) ד"ה ור"א אומר רבית קצוצה יוצאה בדיינין וז"ל מסתברא לי דלא יוצאה בדיינין לרדת לנכסיו קאמר אלא שהוא מצוה להחזיר מדכתיב וחי אחיך עמך ובמצות עשה כופין אותו ומכין אותו עד שתצא נפשו וכדאמרי' בכתובות פ' הכותב (פו.) וכו' ותדע לך דאי לא בנים נמי ליחייב לאהדורי בהניח להן אביהם אחריות וכו' אלא כדאמרן דליכא אלא מצות עשה דוחי אחיך עמך וכו' עכ"ל. ולכאורה מפורש דדעת הרשב"א שאין ברבית שום חיוב ממון אפי' ברבית קצוצה וצע"ג. ועי' חזו"א (חו"מ סי' י' סק"כ).
ויתכן שהטעם הוא שהודאת בע"ד כק' עדים דמי ובהגדת עדות בבי"ד חל דין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וא"א לעד לחזור בו מהעדות שהעיד בב"ד וה"ה בהודאת בע"ד שהודה בפני ב"ד, כיון שב"ד קבלה וקיימה א"א לו לחזור.
עיין חו"מ (סי' ג') בש"ך קצוה"ח ונתיבות.
עי' בטור (חו"מ סי' ג') שכ' שמרא"ש נראה שאין חילוק בין יחיד מומחה לבין ב"ד של הדיוטות לכל דבר ומשמע שהטור סובר אליבא דהרא"ש שיחיד מומחה אף מקבל עדות כי יש לו חלות שם ב"ד.
עיין לקמן בשיעורים (דף פד:) ד"ה שליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אות א'.
עיין בשיעורים לקמן (דף פד:) ד"ה שליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אות ג'.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (שם).
צ"ע למאי נ"מ שהרי מבואר ברע"א זצ"ל על המשנה שאין עד א' מחייב שבועה בקנס וכדמבואר בשיעורים על המשנה וה"ה במודה במקצת הקנס שפטור משבועה.
עיין עוד לעיל בשיעורים לב"ק חלק א' דף קכ"ז - ק"ל בענין תפיסה בקנס.
עיין ברמב"ם (פ"ה מהל' סנהדרין הלי"ח) ובשיעורים למעלה (דף עד: ד"ה דלא בפני ב"ד).
בשיעורים אחרים ביאר רבינו זצ"ל את הרמב"ם בדרך אחרת שלא כבשיעורים כאן, דהיינו שלרמב"ם נשיא הסנהדרין הוא בעל מסורת התורה, וכדמוכח מסדר מסורת התורה מדור לדור המובא בהקדמת הרמב"ם למשנה תורה שמנה את נשיאי הסנהדרין כמקבלי התורה במסורה ממשה רבינו מדור לדור, כי הנשיא הוא גדול הדור בתורה. ונ"מ לדינים שונים - כמו לדין פותחין מן הצד, לדיני אבילות שחלים בפטירת הנשיא, לאיסור קללת נשיא וכו', ואכמ"ל.
תירוץ הגמ' "שלא בב"ד הוה" לפי המגיד משנה ר"ל שלא ישב בב"ד עם שלשה דיינים אלא היה לבדו ולפי' היה פסול. מאידך אליבא דרבינו זצ"ל כוונת הגמ' שלא ישב במקום ב"ד לשם דין דאילו היה יושב לבדו ומתכוון להיות דיין היה כשר, ועיין ברש"י (ד"ה שלא בב"ד הוה).
וכ"כ המאירי לסוגיין ז"ל ויש חולקין בזו שלא לומר לטעם זה אלא בגניבה, ולמדוה ממה שלא השיבו כן במה שהקשה על רב ממעשה הנזכר ברבן גמליאל במה שבא בסוגיא זו וכן ממה שפסקנו כן בפרק ראשון בענין פלגא נזקא (לעיל יד ב) עכ"ל.
ולכאורה סברת הרמב"ן דגם לענין תפיסה בזה"ז אין כח לב"ד עצמו להכריע ולהורות אלא שאם תפס לא מפקינן מיניה. ומסתבר שלרמב"ן תפיסה מהני מדין עביד אינש דינא לנפשיה - עיין ברא"ש ספ"ק. ועוד יתכן שהרמב"ן לשיטתו בריש ספר הזכות שסובר כגאונים דבזה"ז לא משמתינן ליה שישלם קנס דאין לנו כח ב"ד כלל להכריחו, שלא כראב"ד הסובר שבזה"ז ב"ד משמתין ליה עד שישלם.
יל"ע האם הסתירה הזאת מונעת את הדיון בב"ד על התפיסה מדאורייתא או מדרבנן ומסתבר שהוא מדרבנן. ועיין לעיל ברא"ש ספ"ק הדן אם תפיסה בקנס הוא דין דאורייתא או דין דרבנן. עוד יש לעיין אם הסתירה הזו חלה מדין מחזי כשיקרא, עיין לעיל (דף ע.) בתוס' ד"ה אמטלטלין דכפריה.
עיין לעיל בשיעורים (דף עד:) ד"ה כי אתי כו'.
לכאורה יתכן לבאר שכשהודאת בע"ד מסייעתם לא נאמר החידוש להאמין למזימים. א"נ י"ל כי ביטול עדות הזוממים הוא זכות בעל דבר, ומאחר שעל פיו באו להעיד איבד את זכותו. וכן משמע ממה שהוסיף רש"י וז"ל ועל פיו באו להעיד עכ"ל.
ואמר רבינו זצ"ל שיש שם טעות הדפוס בתחילת דברי הרא"ש וציטטנו רק החלק מדבריו שנוגע לנו.
עיין בתוס' ריש מס' מכות (דף ב. ד"ה מעידין).
עיין בש"ך חו"מ סי' ל"ג ס"ק ט"ז.
ע"ע לקמן בשיעורים (דף פד.) רש"י ד"ה מאי עבדינן כו'.
עיין לעיל (דף סח.) ולקמן (עח:) דבעינן ומכרו כולו לחייב דו"ה.
עיין בחדושי הגר"ח ז"ל על הרמב"ם (פ"ח ממעילה הל"א).
עיין עוד בשיעורים לעיל (דף סב:) ד"ה יצא הקדש רעהו כתיב.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי (דף קכ"א - קכ"ב), אך הכסף משנה (פ"ג מהל' מעילה הל"א) חולק עליו.
ברם צ"ע למה אין דין איסה"נ לחייב מעילה בכ"ש אף בקדו"ד וכמו בקדוה"ג. ויתכן שלדעתו גם איסה"נ ליכא בקדו"ד ורק גזילה כיון שמשתמשים בו לכל צורכי בדק הבית, משא"כ בקדוה"ג.
עיין ברמב"ם דפוס פרנקל שהר"י קורקוס פירש ג"כ הכי ברמב"ם אלא שהקשה מלשון הגמרא ונשאר בצ"ע.
עיין בשיעורים לעיל (דף עו.) לתוס' ד"ה והשתא תורא דראובן.
(דף ס"ח א) בד"ה חיוב דו"ה בקנין חליפין.
יש לפלפל בהנחה זו. עי' בבעה"מ ומלחמות ד' לעיל (פ"ד דף יח. ברי"ף ד"ה אנן יד עניים) בקצוה"ח (סי' שנ"ד ס"ק ד') ובאחרונים.
יש סמוכים לזה משיטת הרמ"ך (עיין בכסף משנה פ"ה מהל' יסודי התורה הל"ד) שבג' עבירות החמורות דדיניהם הוא שיהרג ואל יעבור אם עבר חייב מיתה דמאחר דליכא המתיר דהצלת נפשות פקע גם דין אנוס. משא"כ כשאנוס בגופו בעצם מעשה העבירה שפטור מעונשין אף בג' העבירות החמורות. והרמב"ם חולק וסובר דסוכ"ס מקרי אנוס גם במקום דלית ליה מתיר, ואכמ"ל.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ג מהל' עכו"ם הל"ט). וע"ע לעיל בשיעורים (דף עא.) בסוגית יש שליח לדבר עבירה במעילה וטביחה ומכירה.
יל"ע מהו שיעור המעשה שיחשב כמשתתף בעצם עבירת הגניבה שהרי בשולח את הבעירה אמרינן אין שליח לדבר עבירה ואע"פ שעזר לשליח לעשות את העבירה (עי' קידושין מב ב).
צ"ע על הירושלמי מסוגית ב"ק (דף עו.) הקובעת שבקרבן מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, ומשמע שיש קנין בעלים בקרבן וכדהוכיח הגר"ח זצ"ל, וכפי שהובא הרבה פעמים בשיעורים, וא"כ למה לא יעבור בב"י וב"י מחמת קנין זה, וצ"ע.
עיין בשיעורים לב"ק ח"א (דף יא.) בענין אין שמין לשואל.
עיין בשיעורים לקמן (דף פז.) ד"ה חש"ו פגיעתן רעה.
עיין בספרו על הרמב"ם.
כתב הרמב"ם (פ"א מהל' חו"מ ה"ג) וז"ל זה שנאמר בתורה כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו אינו לחבול בזה כמו שחבל בחבירו אלא שהוא ראוי לחסרו אבר או לחבול בו כאשר עשה ולפיכך משלם נזקו, והרי הוא אומר ולא תקחו כופר לנפש רוצח לרוצח בלבד הוא שאין בו כופר אבל לחסרון איברים או לחבלות יש בו כופר עכ"ל. מבואר מהרמב"ם שהדמים הם כופר בעד העבירה ולא דמי האבר עצמו כבנזקין דעלמא וכהגר"ח זצ"ל.
עיי"ש (דף לב:) שמדמה הגמ' חידוש זה בחבלה לדין עדים זוממין. ועיין ברמב"ן וריטב"א למס' מכות (דף ד.) שכתבו דהא דע"ז משלמין ממון משום כאשר זמם ואינם לוקים משום לא תענה הוא משום דכאשר זמם הוא ענשו של הלאו. ולפי"ז שפיר מובן דתשלומי החובל הם ג"כ בתורת עונש. אך עי' ברמב"ם (פ"ד מחו"מ ה"ט) שפסק דאף החובל ביו"כ משלם ואינו לוקה, דבפירוש רבתה תורה החובל לתשלומין. ומבואר דאינו דין רק במלקות דחבלה בלבד דהממון הוי במקומן, אלא דין בכלל שממון דחבלה פוטר ממלקות, וא"כ אין ראייה שהוא עונש.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"א מהל' ממרים הל"ב - ג') ובשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל (דף רמ"א).
ילקוט שמעוני (ריש שיר השירים סי' תתק"פ).
ואמר רבינו זצ"ל ששני הפירושים העקריים בשיר השירים הם ששה"ש מדבר ביחס שבין הקב"ה לבין עם ישראל או ביחס שבין הקב"ה לבין האדם הפרטי.
עיין בפ' משפטים ברמב"ן וגם באבן עזרא.
ע"ע למעלה בשיעורים (דף עה:) ד"ה ה"מ וכו'.
עיין עוד בשיעורים לקמן (דף צא:) ד"ה יש אומד כו'.
עיין למעלה בשיעורים לתחילת הפרק אות ז ובהערה שם.
עיין בחידושי הר"ן לריש מס' סנהדרין שמבואר בהדיא מדבריו כדאיתא בשיעורים הכא.
כוונת רבינו זצ"ל אינה ברורה - האם ר"ל שהמומחין נתנו רשות בפירוש או"ד דמכיון דאין מומחין בבבל ממילא יש רשות מפני דאינה פגיעה בכבודן. וממה דבעינן שכיח וחסרון כיס משמע שהיתה רשות מפורשת ושנתנו רשות דוקא בדברים אלו. אך יתכן שאם אינו שכיח כו' יש פגיעה בכבוד המומחין מאחר שאין צורך כ"כ בהדיוטות, מאידך כששכיח כו' הרשות חלה מאליה.
עיין לעיל (דף סה.) בענין קרן כעין שגנב.
מהסוגיא דהכא (פד:) לכאורה משמע שלא אמרי' שליחותייהו קא עבדינן בקנס משום שאין בו חסרון כיס. ולפי הביאור דרבינו זצ"ל אין זה טעם בעלמא אלא דכיון שאין הפסד ממון לניזק וחיוב הקנס נעשה ע"י הב"ד לא דמי לנזק דעלמא שהפסד הממון מחייב את המזיק בשעת מעשה הנזק ואין חיובו תלוי בבי"ד. עיין בשיעורים לקמן בשליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אותיות ג' - ד'.
רבינו זצ"ל הסביר באריכות בשיעוריו למס' סנהדרין דעיקר חלות של סמיכה הוא להסמיך את המוסמך בשם "רבי" ולאשווייה חכם מחכמי המסורה. ועי"ז נחשב פסקו לחלות שם הוראה במשפטי התורה ואינו בירור הדין וגילוי מילתא בעלמא. ולכן לרמב"ם (פ"ג ממרים הל"ה) זקן ממרא צ"ל סמוך כדי שהמראתו תהיה חלות של הוראת חכם. עיין לקמן בשיעורים (פד:) ד"ה שליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אות א'.
עיין בשיעורים למעלה (דף עד:) ד"ה דלא בפני ב"ד.
עיין בנתיבות (חו"מ ג, א).
וז"ל פיהמ"ש לרמב"ם סנהדרין פ' אלו הן הנחנקין (מהד' קפאח): ואינו נעשה זקן ממרא עד שיהא חכם שהגיע להוראה שדבריו נשמעין ויש לו להורות שהרי אמר יתעלה כי יפלא ממך דבר וכו', ומי שלא יעלם ממנו אלא הדבר שאינו מצוי הקשה, אבל תלמיד שלא הגיע להוראה הרי הכל אצלו פלא ע"כ. וע"ע ברשימות שיעורים לשבועות חלק ב' (דף כ' ודף שי"א).
עיין בנתיבות (חו"מ א, א) ולעיל בשיעורים (דף פד:) ד"ה שליחותייהו קא עבדינן - גירות בזה"ז - בנוגע לשיטת הרמב"ן.
וקשה כי ברמב"ם (שם הל"ט) איתא שלא דנין דיני קנסות בחו"ל משום שאין בו חסרון כיס ולא מסברת רבינו זצ"ל. וי"ל דזהו יסוד סברת אין בו חסרון כיס דהיינו שאין כאן עשוק. אמנם עיין בשיעורים (בסמוך אות ג') שרבינו ביאר דשאני התם (הל"ט) דמדובר לענין גביית קנס בחו"ל שחייבו ב"ד הסמוכים בא"י וע"ז נאמר ההסבר שאין בו חסרון כיס. ואילו כאן (בהל"ח) מדובר לענין גמר הדין המחייב קנס מעיקרא וע"ז מוסבת סברת רבינו זצ"ל וכדמבואר בשיעורים.
עיין ברמב"ם (פ"ה מהל' ת"ת הלי"א) וז"ל הרב המובהק שרצה למחול על כבודו בכל הדברים האלו כו' הרשות בידו, ואע"פ שמחל חייב התלמיד להדרו ואפילו בשעה שמחל עכ"ל, ולפי מה שאמר מו"ר זצ"ל יתכן שהרמב"ם ר"ל שאסור לבזותו גם בשעה שמוחל על כבודו, וכן כתב הרמ"א (יו"ד רמ"ב, ל"ב). ועיין ברמב"ם שהביא את האיסור לבזות ת"ח כהלכה בפני עצמה (פ"ו שם הלי"א) ז"ל עון גדול לבזות את החכמים כו' לא חרבה ירושלים עד שבזו בה ת"ח כו' וכל המבזה את החכמים אין לו חלק לעוה"ב וכו' עכ"ל. אך עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם שמפרש את הרמב"ם באופן אחר, והוא מחלק בין כבוד רבו מובהק שניתן למחילה לבין כבוד ת"ח דעלמא שאין בו מחילה. אמנם צ"ע לפי דברי רבינו זצ"ל, שהרי ביאר שדנים דין בזיון דת"ח בזה"ז (פ"ג ה"ה מהל' חובל ומזיק) משום דין נידוי דמבזה ת"ח, ולפי"ז שוב צ"ע ברמב"ם פ"ג ה"ו מדוע יש ת"ח שמוחלין על בזיונם ואחרים שאינם מוחלין, וצ"ע.
עיין למעלה אות ב' שהבאנו את לשונו.
צ"ע דא"כ למה לא כתב הרמב"ם דין זה בסוף הל"ח ולא בהל"ט. שהרי כפי ביאור רבינו זצ"ל שבהל"ח הרמב"ם מיירי לענין חיוב קנס ובהל"ט מיירי לענין גביית קנס היה צ"ל בסוף הל"ח, ודו"ק.
עיין בשיעורים למעלה (דף עד:) ד"ה מעשה בר"ג.
ולכאורה פסקו מתנגד לגמרא (דף פד:). ועיין בב"י בב"ח (חו"מ סי' א') ובאחרונים.
דנכללו שניהם במש"כ "ואם תפש הניזק כו'".
ע"ע לקמן בשיעורים (דף פה:) ד"ה מכה.
עיין בשיעורים לקמן (דף פד: רש"י ד"ה אלהים). אך צ"ע מהגמרא לעיל (דף ד:) דמשמע ששור דאזיק שור ושור דאזיק אדם מהווים מחייב א'. וע"ע בשיעורים לב"ק (דף ד:) לתוס' ד"ה ומלתא כו'.
ולפי"ז כשהרמב"ם כתב (שם הל"ט) שלא דנים בהמה שחבלה בחברתה משום שאינו מצוי כוונתו למזיק קרן שאינו מצוי, ומאידך דנים בבבל דין שור שחבל בשור בשן ורגל משום שהחלות שם שן ורגל מצוי הוא ואע"פ שמעשה הנזק אינו מצוי.
ויש לדון האם דנין אותו בבבל. ומסתבר שכמו שאין דנים בהמה שהזיקה אדם דהוי מחייב בפני עצמו ואינו מצוי וכמבואר בשיעורים, ה"נ שלא דנים אדם שהזיק אדם בשב ואל תעשה דהוי מחייב בפני עצמו ואינו מצוי ואין לדמותו לאדם שהזיק ממון דעלמא דדנים בבבל. אך מהשיעורים משמע כאן דהוי מחייב דנזקין דעלמא וא"כ ידונו אותו בבבל, וצ"ע.
עיין בשיעורים למעלה בשליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם (אות ה').
הסבר זה מסתבר אליבא דהרמב"ם הסובר שנזק צער ובושת חיובי קנס הם ואינם חיובי ממון.
ע"ע לקמן בשיעורים (דף פז.) תוס' ד"ה בעבד כנעני שלו.
עיין בשיעורים למעלה (דף פג:) ד"ה החובל בחבירו חייב עליו משום חמשה דברים אות ח', וצ"ע.
כ"ז מבואר לפי הרמב"ם, אך עיין ביש"ש שהסביר באופן אחר שהוא קולא מיוחדת בהלכות שומת נזקין וכדמקילין בשן המזיק בשומת שדה שניזק ששמין את הנזק אגב שדה.
עיין להלן בביאור שיטת בעה"מ ויתכן שאף הרמב"ם סובר כמותו שאינו משלם בשבת בעד הפסד שכר מלאכתו שהרי הפסד שכר מלאכתו נכלל בנזק. ועוד י"ל שביטול מלאכתו אינו מחייב בתשלומין כי הוי מניעת הריוח וגרמא בעלמא, ולפיכך צ"ל פטור כמו מי שביטל את כיסו של חבירו שפטור. אלא דגזיה"כ שישלם שבת כדי שיתפרנס הנחבל בשעת חליו, ולפיכך החובל משלם לנחבל כשומר קישואין.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף פז.) ד"ה איתיביה כו'.
ברם עיין במגיד משנה ובדרישה שמפרשים את הרמב"ם בדרך אחרת.
דהאיסור לבייש הוא הלאו דולא תשא עליו חטא (חינוך מצוה ר"מ) או הלאו דלא תרצח (שערי תשובה לר' יונה שער ג' סי' קל"ט) ששווין בכל בני ישראל.
פירוש זה דרבינו זצ"ל בר"ש הוא שלא כדפירשו התוס' (ד"ה כאילו), אך מהראב"ד ומהגאון (מובאים בשיטה מקובצת) משמע שפירשו כפירוש רבינו זצ"ל. ברם פירוש דרבינו מבאר רק את הדין דעשיר, אך עדיין קשה למה שמין את העני כפחותין שבהם, וצ"ע.
אולי סברת רבינו היא שקטן אינו בן דעת ובושתו מועטת ושאני האיסור לביישו מהאיסור לבייש מי שהוא בן דעת. ועוד, שגדול חייב במצוות משא"כ קטן. ובהתאם לכך האיסור לבייש את הגדול חמור יותר מהאיסור לבייש את הקטן.
שהרי לכ"ע אם הבעל קיים בעת נגיפת האשה ואח"כ מת דמי הוולדות ליורשיו (פ"ד מהל' חובל הל"ב) ולא אמרי' אין אדם מוריש קנס לבניו - ש"מ דחיוב ממון הוא.
ועיין עוד בב"י בב"ח ובדרישה (סי' ת"כ) בקצות (תכ"ד, א) ובמנ"ח (מצוה מ"ט).
ספק הגר"מ זצ"ל הוא רק לפי הרמב"ם שחילק בין שבט לבין סכין. דלשיטות הראשונים דס"ל שאין לחלק ובכל כלי שיש בו כדי להמית חל דין יום או יומים פשיטא דהוי פטור וקולא, דשאר רוצחים חייבים אף אחרי יום או יומים.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף צא.) ד"ה אבעיא להו יש אומד וכו'.
ונחלקו המפרשים בביאור דברי רש"י. לפי בעל האור זרוע "בילדותו" ר"ל בקטנותו, אך לדעת בעל הגידולי תרומה (שער ל"ו ח"ב סוף אות ו') היינו בבחרותו אחר שהיה לבר עונשין. ועי' בפלפולא חריפתא. וע"ע בט"ז או"ח סי' שמ"ג ס"ק ב' שכתב דהוא לפנים משורת הדין דומי' דחובל עיי"ש. וכן משמע שהבין הגר"א, דציין מרש"י זו לשם.
ברם עיין בתוס' לעיל (ב א ד"ה ולא זה וזה וכו') שדנו אם עונשין ממון מן הדין והביאו ראיות מדיני נזקי ממון כגון בור. ולפי דברי רבינו והגר"ח זצ"ל צ"ע שהרי אין חיובי התשלומין דנזקי ממון חלין מדין עונש אלא מדין ממון בעלמא. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק שני (דף מג) בתחילת השיעורים למס' ב"ק ח"א ולעיל בשיעורים (דף פג:) ד"ה החובל בחבירו וכו'.
עיין ביראים שכתב דברשע שאינו עושה מעשה עמך מכיון דמותר לחבול בו החובל בו פטור מתשלומין. ובפשטות מבואר כדברי הגר"ח זצ"ל שחיוב חבלה הוי חלות עונש וכיון דאין איסור לחבול ברשע משו"ה החובל בו פטור מתשלומין, ומאידך המזיק ממון דרשע חייב לשלם כיון דהוי חיוב ממון ולא עונש. ברם עי' בקובץ שיעורים (אות קו) המשוה מזיק לחובל. ועע"ש שלא הסביר בדברי היראים כמש"כ אלא דהוי דין מיוחד באינו עושה מעשה עמך שאם גופו מותר ממונו לכ"ש, עיי"ש. אך עי' בחי' הר"ן לסנהדרין (פה.) וז"ל שלענין תשלומין לא עשה תשובה ועשה תשובה שווין הן עכ"ל, ולכאורה מש"כ הוא כנגד יסוד הגר"ח זצ"ל, ודו"ק.
לכאורה ר"ל דחש"ו אינם מוזהרים ואין להם מעשה עבירה כלל. ברם במקומות אחרים בשיעורים הביא רבינו זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל שיש לחש"ו מעשה עבירה אלא שפטורים מעונש ב"ד ואכמ"ל.
אך לפי"ז יוצא דלהג"א בין מזיק ממון ובין חובל חייבים מדין ממון בעלמא ולא מדין עונש. עיין לעיל סוף אות א'.
והמזיק אשתו בתשמיש המטה משלם מפני שהזיקה במעשה, כדין החובל ברשות. ועוד עיין בשיעורים לתחילת המסכת (דף ב.).
ע"ע בשיעורים לעיל (דף פח:) ד"ה שבת.
עיין בחידושי הגאון ר' חיים הלוי זצ"ל על הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה הלי"ב).
רבינו כאן לשיטתו שאין לעכו"ם קיומי מצוות חוץ מז' מצוות בני נח וקרבנות וצדקה, ועבד כנעני דומה לעכו"ם לענין מעשה"ג שאין לו קיום מצוה ואינו מברך עליהן. ועיין בפרי מגדים או"ח תקפ"ט משבצות זהב ס"ק ב' ובאשל אברהם שם סק"ג.
יל"ע אליבא דהרמב"ם ולפי הגר"ח זצ"ל בדין ישראל שבא על שפחה משוחררת לפני הטבילה השניה שלה מה יהיה דין הולד. ויתכן שדין הולד להיות כמותה - חסרה לו קדושת ישראל גמורה, ופטור ממצוות עשה שהזמן גרמא עד שיטבול לגמור קדושתו. ולכאורה יזדקק הולד לקבל עול מצוות עליו בפני בי"ד, ושלא כאמו המשוחררת, שהרי היא קבלה עליה עול מצוות בפני בי"ד בטבילה הראשונה, וכדנתבאר ברמב"ם. ברם לפי מה שמבואר בשם הגר"ח זצ"ל שבנוגע ליוחסין הרי היא כישראלית גמורה ולא כעכו"ם מסתבר שדין הולד כולד ישראל ויתייחס אחר אביו, ולא יצטרך טבילה כלל, וצ"ע.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' דף קמ"ח. וכמו שקבע הגרע"א זצ"ל להלכתא, כן איתא בספר החינוך סוף מצוה ת"ו.
עיין בתומים (סי' ל"ה ול"ו) ובנתיבות המשפט סי' ל"ו אות י'. מיהו קשה, הרי הגרע"א זצ"ל חילק בין קרוב שראוי לדון אחרים למי שאינו קרובו כאשה הפסולה לכל. וקשה דלפי חשבון זה יוצא שאף הפסול מחמת עבירה פסול להתרת נדרים כמו שהוא פסול לדון. והרי פסול מחמת עבירה אינו מופקע מעדות לגמרי, כי בנמצא אחד מהם פסול מחמת עבירה עדותן בטלה, וצ"ע.
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים (הלי"ד) שכתב וז"ל וכן בן נח נהרג בעד אחד ועל פי קרובין אבל לא בעדות אשה ולא תדון אשה להם עכ"ל. ומסתבר שהביאור הוא שכל הפסולים לעדות בישראל כשרים אצל בן נח, אך אשה שונה מאחר שהיא מופקעת מעדות ומדין, ולא רק פסולה, ולפיכך אינה מעידה ודנה בבני נח, וצ"ע.
עיין בשיטה מקובצת לעיל (דף לג: ד"ה ולר"ע) בשם הרא"ש והרמ"ה שסוברים שהקנין הזה מועיל.
עיין בשו"ת הגרע"א זצ"ל (ח"ב סי' פ"ח) שכ"כ ופליג עם הבית מאיר הסובר כמהלך הראשון שבשיעורים שאין לבן קנין פירות כלל בחיי האב.
רבינו זצ"ל הולך כאן לפי תחילת דברי הראב"ד, ברם בסוף ההשגה כתב הראב"ד בדרך אפשר שיש מכירה לזמן הדומה ליובל, ע"ש.
לרמב"ם אם אחין שחלקו יורשים הם הגורל חל רק מדין ירושה בלבד ואינו חלות קנין כלל. מאידך אם האחין שחלקו לקוחות הן הגורל חל מדין ירושה ואף מדין קנין ומשו"ה חל דין חזרה ביובל.
אמנם צ"ע ברש"י מס' ביצה (לז:) בד"ה לקוחות הן שמשמע שם שפירש כמו הרמב"ם.
ע"ע ברשימות שיעורים לב"ק ח"א (דף ט.) בענין האחין שחלקו.
עיין בפרש"י על התורה (ויקרא כה, כג) שאינו מפרש כך אלא שהלאו קאי על חזרת השדה לבעליה ביובל ושלא יהא הלוקח כובשה, והוא איסור שחל על הלוקח בשעת היובל ולא על המוכר בעת המכירה. מאידך הרמב"ם מפרש כדבשיעורים (פי"א מהל' שמיטה ויובל הל"א) דהוי איסור בשעת המכירה שלא למכור את השדה לצמיתות, וגם המוכר וגם הלוקח עוברים עליו. אמנם י"ל שהרמב"ם אזיל לשיטתו (בפכ"ג מהל' מכירה הל"ו) שמכירה ביובל הוי' מכירה לזמן כנגד הראב"ד (שם) הסובר שמהווה מכירה עולמית. עיין בשיעורים לעיל (דף פח:) ד"ה ר' יוחנן אמר.
אך לפי"ז צ"ע במה שקבעה הגמ' שהבעל אינו כיורש אלא כלוקח ונ"מ שאינו משלם מלוה ע"פ וכו', ורבינו זצ"ל לא ירד לתוך הענין.
עיין בחו"מ (קכ"ו, א') בש"ך אות י' ובקצה"ח אות ה'.
עיין לעיל בשיעורים דף רנ"ז - רנ"ט.
עיין בשיעורים לעיל (דף יב:) בענין קדשים קלים ממון בעלים, לעיל בשיעורים לפרק מרובה (דף עו.) תוס' ד"ה והשתא תורא דראובן וברשימות שיעורים למס' נדרים חלק א' (דף קע"א - קע"ב).
ופדיון בעל מום דמהני בקדוה"ג אינו חל מדין קנין אלא מדין מתיר (הגר"מ הלוי זצ"ל), עיין ברשימות שיעורים לשבועות ח"א (דף כב:), ואכמ"ל. ברם צ"ע שהרי רש"י למס' קידושין (דף כו. ד"ה דבר תורה) כ' שמעות קונות דבר תורה משום שהקדש נפדה בכסף וכדכתיב ונתן הכסף וקם לו. ולפי"ז ס"ל לרש"י שפדיון מהקדש מועיל מדין קנין דעלמא. וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ר"ד - ר"ה.
ואמר מרן הרב זצ"ל שהפירוש השני מצא חן בעיניו יותר מהפירוש שהראשון, ולשונם של התוס' הולמו יותר. והוא יותר נכון גם לפי דברי רש"י הנ"ל בקידושין (דף כו.).
ובפשטות ס"ל לר"ת דה"ה במכר שאין הלוה יכול למוכרם וכ"כ רש"י בפסחים (דף ל: ד"ה כ"ע כו').
עיין בשיעורים לעיל (דף פח:) תוס' ד"ה הכי אות ג'.
עיין בלחם משנה פ"ה מהל' עבדים הלט"ו שהסביר שהרמב"ם פסק כלישנא קמא במס' ב"ב. וכן כתב הבית שמואל והגר"א (א"ע סי' ד' ס"ק נ"ה בב"ש).
בפשטות ב' צדדי חקירה זו היא ב' דעות שכתב הרמב"ן בשט"מ לכתובות (דף כא:) בביאור הפסול דראו בלילה וז"ל כיון שראו בשעה שאין ראויה לדין כלל ובתוס' ראיתי משום שראיית עצמן כו' כקבלת עדות היא וקבלת עדות ביום בעינן עכ"ל. וע"ע ברשב"א מובא כאן בש"מ לב"ק (דף צ: ד"ה למימרא) שכ' שאע"פ שיחיד מומחה דן יחידי מ"מ לא אמרינן בו לא תהא שמיעה גדולה מראייה שהרי עכ"פ חסרים שני עדים, משא"כ בדייני ב"ד שיש להם מנין שנים, ולכאורה מפורש בדברי הרשב"א דס"ל שראיית דיינים מועלת מדין עדות.
לכאורה תירוץ זה תמוה דהא בגיטין שם (דף ה:) הקשה הגמ' למ"ד דבפנובפ"נ בפני שלשה ולא בפני שנים מ"ש מקיום שטרות דאמרי' עד נעשה דיין, ומוכרח ששווים להדדי ושעד נעשה דיין בב"א לקבל את עדותו, וצ"ע.
צ"ע כי אם השור אסור בהנאה היאך משתלם מרדיה, והרי אסור ליהנות מהשור. ולכאורה י"ל שהרמב"ם סובר כר"ת (לעיל דף מה. בתוס' ד"ה מכור) ששור הנסקל אחר גמר דינו מותר בהנאה ושנאסר בהנאה רק בסקילתו. אמנם משנגמר דינו מכרו אינו מכור (שם דף מה. וברמב"ם כאן הל"ט) דהו"ל השור דבר שאינו ברשותו אע"פ שעדיין שלו. ובכן י"ל כדפירש רבינו זצ"ל שחל ספק בדינו לענין התשלומין מאחר שאינו הפקר ומ"מ הוי אינו ברשותו, ודו"ק.
ע"ש ברדב"ז בכס"מ ובאור שמח, גם עיין בקצוה"ח (ר"צ, ג) ובתוס' כתובות (מט.) ד"ה אכפייה. ולפי"ז יש ליישב את קושית הגרע"א בגליון הש"ס ע"ז (ה:) שהקשה למה עכו"ם שנדר הרי עלי קרבן חייב להביאו די"ל דאע"פ שאינו מוזהר במצוות בל יחל ומוצא שפתיך תשמור חייב להביאו מטעם שעבודי ממון.
עיין בענין צדקה ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים חלק א' באריכות.
עיין לקמן בשיעורים (דף צז.) ד"ה התוקף ספינתו של חבירו.
עיין במחלוקת בין בעה"מ ורמב"ן בסוגיית אנן יד עניים אנן (ריש פ"ד ב"ק דף יח. דפי הרי"ף דפוס ווילנא) ובשיעורים לעיל (דף ע. ד"ה שיטת הרמב"ם בהרשאה בגזילה).
עיין בבעה"מ דלכאורה יש לו שיטה אחרת מהסבר רבינו זצ"ל ברש"י. אכן רבינו זצ"ל אמר שיש לדחוק גם פירושו בדברי בעה"מ, עיי"ש. אמנם קצוה"ח (סי' שנ"א ס"ק ב') הסביר את רש"י כפי משמעות בעה"מ. ועיין ביד רמ"ה (סנה' דף ע"ב ד"ה מתיר) ומשמע ממנו כפירוש רבינו זצ"ל.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ז מהל' חובל הל"ד ובפ"א מהל' גניבה הלט"ו).
עיין בברכת שמואל לב"ק (סי' ד' אות ב'). אך יתכן שלרמב"ם יש מחייב של מזיק בנוסף לחיוב גזלן ולכן הבא במחתרת ששיבר אח"כ חייב מדין מזיק ולא מדין גנב וגזלן, והרמב"ם אינו סובר שקניני גזילה מפקיעים דין מזיק. נ"מ לגבי כפל ודו"ק.
עיין בנתיבות (שנ"א, א') דכ"כ בגונב בשבת שאינו קונה בשינוי ז"ל דכיון דאין עליו חיוב דמים לגריעותא דידיה אין לו ג"כ קנין הגוף למעליותא עכ"ל.
עי' במ"מ (פ"ג מהל' גניבה ה"ב) שכתב שהרמב"ם חולק על הרמב"ן. אבל משמע מהרמ"א (סי' שנ"א) שלמד שאף הרמב"ם מודה לשיטת הרמב"ן וכ"כ בביאור הגר"א שם (ס"ק ג) וכמו"כ כ' הב"ח ע"פ משמעות פסק הרמב"ם (בפ"ט מהל' גניבה הלי"ג ובפ"ג שם הל"ב).
עיין בשיעורים (לעיל דף סז. ענין יאוש ושינוי רשות אות ג').
עיין בשיעורים לעיל (הקדמה לפרק מרובה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן). וע"ע בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ט מהל' גזילה הל"א).
עיין בשיעורים למעלה (דף סו:) ד"ה אינו רוצה לקנות.
עיין בקובץ שיעורים לפרק מרובה (אות י"ד) ובחידושי רבי שמעון יהודה הכהן לב"ק (סי' ל"ט אות ה'). ויתכן שאפילו אם שינוי חל כמפקיע של ההשבה מ"מ חלות גמר הקנין הוא בשעת השינוי ולא למפרע ולפי' הגזלן ישלם כשעת השינוי שהיא שעת גמר הקנן. עיין בחידושי רבינו חיים הלוי (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו ופ"ט שם הל"א). ועיין בתוס' (לעיל דף סח. ד"ה מה טביחה) ובקצה"ח (סי' ש"ס ס"ק ד').
לכאורה דין שבירת כלים המטהרת כלים טמאים ודין זריעה המטהרת זרעים טמאים מיוסדים בחלות שם פנים חדשות כי הופקעה הזהות של החפץ הטמא. ברם אין שייכות בין הדינים האלה וחלות דין שינוי בכהת"כ כי דינים מיוחדים לענין טומאה הם ואיסורא מטומאה לא ילפינן.
ועיין בספר הגר"ח זצ"ל שהבחין בין שני דיני שינוי: א) שינוי גמור בכל החפצא שקונה בגלל הפקעת השבה; ב) שינוי במקצתו המעכב את קיום מצות השבה דהגברא אבל אינו קונה את החפצא מאחר שלא חל אלא במקצתו, ובכך הסביר את פסק הרמב"ם. וע"ע בשיעורים לקמן (דף צו: ד"ה מתני' גזל בהמה והזקינה).
ברם ניתן לחלק כנ"ל (בסוף ההקדמה לפרקין) דבקלבד"מ אין קניני גזילה חלים כלל משא"כ בגזילה דעלמא. עוד יתכן שסובר רבא שחיוב ההשבה חל אף בקלבד"מ שמעכב את הקנין. וכן משמע קצת מרש"י שם (סד"ה והאלוקים ובד"ה ולא היא) וכן איתא בקובץ שיעורים הנ"ל. ונראה מחידושי הרמב"ן לב"מ (דף עח:) ד"ה דילמא ששינוי מהווה מעשה קנין, עיי"ש.
עיין בתוס' לעיל (דף סו. ד"ה לא הספיק).
עיין בתוס' רי"ד (דף סה:) ד"ה הא מני ובריטב"א (מס' ע"ז דף מו. ד"ה מה הצד) ובחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו).
לכאורה רבינו זצ"ל מתכוון לחובת צדקה המוטלת על הגברא.
ועע"ש בהלי"ז - י"ח וברדב"ז.
עיין באריכות באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ה מהל' מתנ"ע הלכ"ז).
עיין בתוס' לעיל (דף נו: ד"ה פשיטא). עוד עיין בתוס' למס' יבמות (דף סו: ד"ה אבל) בשם הר"י שכהן ששואל פרה מאכילה בתרומה. ולכאורה מזה ראייה שקנין השואל כקנין הגוף דמי. ואילו לרמב"ם (פ"ט מתרומות הל"ח) יש פי' אחר בסוגיא שם.
עיין בחידושי הריטב"א לקידושין (דף מז:) ד"ה הא דרב הונא.
עיין בירושלמי ב"ק ריש פ"ז ושבועות ריש פ"ח ובמפרשים שם ובקצוה"ח סי' שמ"ט.
לפי הגר"מ זצ"ל מבואר מה דלכאורה קשה אליבא דמ"ד שאין שמין לשואל שהוא סובר שיש לשואל קנינים בחפצא וכדמבואר בתוס' דא"כ מ"ש הגנב מן השואל שחייב דנקרא מ"בית האיש" מהגנב מן הגנב שפטור שאינו מ"בית האיש". ובכלל קשה היאך יתכן שחפץ השאול נקרא חפץ בבית בעליו בזמן שיש לשואל קנינים בחפצא. אלא דלפי הגר"מ ניחא דדין קנין שאילה מיוסד בחלות דין שמירה ובשומר חל דין דכל היכא דאיתא ברשותא דמרה איתא ולכן החפץ השאול הוי ברשות הבעלים וב"בית האיש".
עיין למעלה בהקדמה לפרק הגוזל קמא אות ה'.
אך לפי דברי הגר"ח זצ"ל בספרו על הרמב"ם (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו) גם גזלן אינו יכול לומר הרי שלך לפניך בפירות שהרקיבו מקצתן וחייב לשלם הפחת דהוי שינוי במקומו ולא בכל החפצא, עיי"ש. ע"ע בשיעורים לקמן (דף צח:) ד"ה מאן תנא.
ע"ע באגרות הגרי"ד הלוי (פ"א מהל' תשובה הל"א).
אך עיי"ש בש"מ שמביא פירוש אחר בשם המאירי ובשיעורים שם.
יל"ע אליבא דהרמב"ם האם גזילה מהווה אביזרייהו דש"ד, ואם ננקט שהרמב"ם סובר באביזרייהו דש"ד שיהרג ואל יעבר יוצא שגם בגזילה חל דין יהרג ואל יעבור, והוא חידוש עצום, וצ"ע.
יל"ע דהרי מיירי במעות של רבית, והממון של רבית בין כה וכה קנוי לגמרי לאביהם שהוא המלוה והבנים פטורים מדאורייתא מלהחזירו ע"פ גזיה"כ (לקמן דף קיב א) אלא שמצוה מוטלת על אביהם לשלם הרבית, וא"כ ממ"נ לא ירשו חפצא של גזילה. ואולי דאזלינן אליבא דרמי בר חמא (שם) שסובר שדמי רבית הויין חפצא של גזילה. וכן פרש"י (בד"ה אין חייבין כו').
עיין בשיעורים לעיל (דף צג:) על המשנה ד"ה גזל פרה מעוברת ובביאור המחלוקת בין הרא"ש לבין התוס' אם גזלן שקונה בשינוי משלם כשעת השינוי או כשעת הגזילה. ועיין בנתיבות (שס"א, א') הסובר ששינוי קונה בע"כ של הגזלן.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום וחליצה הלט"ז).
אולי משום שהשינוי מייצר חפצא חדש והו"ל איבוד של החפצא הראשון שגזל.
עיין בחידושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם (פ"ז מחובל הל"ד) וגם בשיעורי רבינו חיים הלוי לב"ק (דף צח.) ד"ה וה"מ.
ברם זכות זו בשבח היא מתקנת השבים ומדרבנן. ואילו הזכות בתשמישים היא מדאורייתא. ואמר רבינו זצ"ל שהשבח הוי בעין ולכן אינו זוכה בו מדאורייתא כמו התשמישין שאינם בעין ומשו"ה זוכה בהן מדאורייתא.
עיין בתוס' לקמן (דף קיא: ד"ה גזל כו') שמי שהזיק את הגזילה אחרי יאוש פטור מלשלם לנגזל. חזינן שמעשה הגזילה נגמר עם היאוש ויש הפקעת רשות הנגזל לענין נזקין (מו"ר הרב זצ"ל).
עיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"ב מהל' גזילה הלט"ו) ולפי דבריו יתכן שהרמב"ם מיירי בשינוי במקצת שאינו קונה ומ"מ מפקיע דין הרי שלך לפניך ולפי' נגמר מעשה הגזילה ותקנת השבים חלה כדמבואר בשיעורים ודו"ק.
עיין בשיעורים (דף סז.) ד"ה ענין יאוש ושינוי רשות אות ו'.
ויתכן דבזה גם מבואר הפירוש הראשון ברש"י לעיל (דף סו:) ד"ה דגזל.
ועיין עוד בשיעורים לעיל (דף סו:) ד"ה שיטת הרמב"ם קרבנו ולא הגזול.
עיין ברמב"ם דפוס פרנקל שהביא הרבה מקורות וביניהם את דברי הש"ך (חו"מ סי' קט"ו ס"ק ט'). ועיין בשיעורים להלן (אות ג').
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ח מהל' ביכורים הל"ו) ובאיגרות הגרי"ד הלוי (דף קל"ט).
עיין בשיעורים לקמן (דף צו.) תוס' ד"ה הא.
עיין בש"מ לעיל (דף סה:) ד"ה ואי בשם תלמידי הר"ש וגם שם בד"ה הא (דף סה.) בשם הראב"ד.
לפי"ז לכאורה יוצא שדמי קרקע אינם כקרקע והמזיק קרקע ומודה במקצת הנזק ישבע מאחר שהחיוב חל מדין מזיק ולא מדין גזילה. עיין בשיעורי רבינו זצ"ל לרמב"ם (פ"ה מהל' טוען ונטען הל"ב).
עיין בחדושי הגר"מ הלוי דף ט"ו (פ"ח מהלכות שבת הל"ד).
וכדכתב רש"י (ד"ה חל) דהטעם דפרוזבול חל רק על קרקע וז"ל דכיון דלא מחוסרי גוביינא כו' עכ"ל.
ע"ע בחדושי הגר"מ הלוי (פ"ח מהל' עכו"ם הל"ד ובפ"ה מהל' מעילה הל"ה).
עיין לעיל (דף כא.) בתוס' ד"ה ויהבי ובנ"י שם בשם הרא"ש והריטב"א.
יל"ע על איזה איסור עבר המשתמש בחפץ בלי רשות בעלים. ואמר רבינו זצ"ל שיתכן שעבר על איסור גזילה, וכן משמע מהרמב"ם שהביא את הדינים של הנהנה מנכסי חבירו בלי רשותו בהלכות גזילה. אך האיסור הזה איסור קל הוא שהרי לא חסרו הבעלים כמו שחסרו בגזילה דעלמא. ועיין בשיעורים לעיל בהקדמה לפרק מרובה בנוגע לגוזל פחות משוה פרוטה ובמש"כ שם בשם הגר"ח זצ"ל שהוי איסור מעשה גזילה ואע"פ שלא גזל ממון מחבירו, וה"ה י"ל כאן. ויתכן שאע"פ שאינו עובר באיסור גזילת ממון מ"מ אסור מצד מצות דרך ארץ שבין אדם לחבירו. ועיין בתוס' לעיל (דף כ:) ד"ה הא שכתבו שהבעלים עוברים על מדת סדום אם מונעים אותו מלהשתמש, ומשמע שהאיסור להשתמש בלי רשות אינו אלא משום דרך ארץ ולא משום גזילה.
אולי ר"ל שעובר באיסור גונב אדם א"נ באיסור חובל.
עיין בשיטה מקובצת לסוף פרק המפקיד בשם הריטב"א דאיניש דעלמא השוכר שלא מדעת אינו חייב באונסין ואינו אלא שומר וחייב מדין שליחות יד. עיין בקצה"ח (סי' שמ"ח ס"ק א').
ואמר רבינו זצ"ל שיתכן לדחות שמשלם רק הפחת שעשה בידים ומדין מזיק אך אין זה משמע ודוחק.
ולפי"ז צ"ל בדנחית ליה אדעתא דאגרא אינו גזלן כלל דשוכר שלא מדעת אינו גזלן וכמהלך השני הנ"ל (אות א').
עיין בהקדמה לפרק מרובה במחלוקת בין תוס' ובין הרמב"ם אם תשלומי גזילה מהווים קיום מצות השבה או לא.
כן ביאר הגר"ח זצ"ל בספרו את שיטת הראב"ד בחיוב הגזלן לשלם כשמת העבד שאינו חייב מטעם השבה אלא משום חיוב תשלומין מיוחד וכדכתיב ושלם וכדביאר רבינו זצ"ל כאן בשיעורים. ועיין למעלה בשיעורים (דף צו:) בד"ה שיטת הראב"ד שרבינו זצ"ל הסביר את הראב"ד אחרת ושיש חיוב השבה בעבדים, עיי"ש.
עיין בשיעורים לריש מס' ב"ק חלק א'. לכאורה מסוגיין מבואר במפורש כגר"ח זצ"ל שהרי הזורק במים צלולין פטור מלשלם ואע"פ ששווי החפצא ירד בגלל ההוצאות דבעל אמוראה להעלותו, חזינן בעליל שכל זמן שלא נשתנה עצם החפצא אע"פ שהבעלים הפסידו ממון המזיק פטור מלשלם.
עיין עוד בשיעורי רבינו חיים הלוי על ב"ק בנוגע לסוגיין.
עיין בסדר הגט המובא בשו"ע אה"ע סי' קנ"ד סעיף פ"ה ובגר"א שם אות קכ"ה.
עיין ברש"י (דברים ט"ו, כ"א) וז"ל כל מום רע חזר וכלל מה הפרט מפורש מום הגלוי ואינו חוזר אף כל מום שבגלוי ואינו חוזר עכ"ל.
לכאורה ביאור זה הוא כפי פירוש הנ"י הנ"ל בשיעורים ודו"ק.
וכ"כ רש"י לסוגיין (ד"ה מגבי ליה וד"ה ואגבי מיניה).
כעין זה איתא בחידושי הגר"ח (סטענסילס אות רמ"ב ד"ה שטרות אין גופו ממון).
עיין לקמן (אות ב') בנוגע לדברי התוס' בשאר מקומות.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות חלק ב' (דף מב: ד"ה אלו דברים) ובמקומות אחרים בשיעורים.
וכדפסק הרמב"ם (פ"א מהל' שבועות הל"ח) שהמחייב של שבוה"פ הם שני האיסורים דלא תחכשו ולא תשקרו ולא האיסור דלא תגזול בעלמא.
ע"ע בשיעורים לשבועות חלק ב' בנוגע לתוס' זה (דף לז:).
לפי"ז יוצא שאמימר חייב את שורף השטר לשלם עבור עצם השטר שהוא נחשב לחפצא של ממון אליבא דמאן דדן דינא דגרמי, וכמו רב דימי בר חנינא שרצה לחייב את שורף השטר עבור השטר שנחשב לחפצא של ממון אליבא דר"ש הסובר דבר הגורם לממון כממון דמי.
עיין בשיעורים שם על התוס' שיתכן שהתוס' דוחים את היסוד הזה.
עיין בשיעורים לעיל בראשית ההקדמה לפרק מרובה.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ט מהל' גזילה הל"א) ולעיל בהקדמה לפ' מרובה.
עיין ברשימות לעיל הקדמה לפרק מרובה.
עיין בספר חדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ט מהל' גזילה).
עיין במחלוקת שהובאה בטור וש"ע (חו"מ סי' רל"ה) ובהגהת הגר"א (שם אות מ"ט). ועיין במש"כ במגיד משנה על הרמב"ם (שם הל' מלוה) שהעלה את הקושיא מ"ש מלוה מחבלה.
לכאורה הביאור שהקטן קונה את כסף המלוה מדאורייתא מפני דעת אחרת של המלוה המקנה לו את הכסף ולכן חייב הקטן לשלם ואע"פ שחסרה לו דעת להתחייב ואכמ"ל.
לכאורה לפי פירוש הראשון בחכמי צרפתים דוקא במקום שחיוב הממון וחיוב המיתה חלים מדין עונש חל דין קלבד"מ. וא"כ יש להתבונן בהא דאמרינן קלב"מ ברודף. דהא לכאורה רודף אינו חלות דין עונש אלא דין הצלה. והא ראייה מהא דקטן שרדף מתחייב בנפשו (סנהדרין דף עב), ומהא דאם ניתן להצילו באחד מאיבריו והרגו חייב. אך עי' בחי' רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ה"ט) שכתב שיש שני דיני רודף, דין הצלה ודין עונש, עיי"ש. ולפי"ד ניחא פי' ראשון. ועי' באחיעזר ח"א סי' י"ח סק"ב דנקט דלא אמרינן קלב"מ אלא בעונשין והק' מרודף וכן תי' עפ"י ביאורו בשי' רש"י דהוי ג"כ עונש. ולפי"ז יש לעיין האם אמרי' קלבד"מ בקטן שרדף והזיק ממון אליבא דרש"י הסובר שקטן שהזיק חייב שהרי קטן אינו בר עונש מיתה. ויתכן שעונש רודף חל גם על קטן שאינו פטור אלא מעונשין שבבי"ד, ואכמ"ל.
עיין בנתיבות (חו"מ סי' שס"ג ס"ק ג').
וכן פירש הים של שלמה לסוגיין את שיטת הרמב"ם, ועיין בש"ך (סי' שס"ג ס"ק ז') ובנתיבות (שם), וע"ע בשיעורים למעלה (דף צד. ד"ה אין שמין) ובהקדמה לפרק מרובה.
לכאורה הגמ' צ"ב דאם מתחייב משעת הגבהה מדין גזילה אמאי תלוי דינו בדין היזק שאינו ניכר. ועי' בתוס' שם ד"ה מנסך. ואמר רבינו זצ"ל שנעשה גזלן רק בשנטלו על מנת להזיקו בהיזק גמור ואם היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק אינו גזלן. ועי' בחידושי רבינו חיים הלוי הלכות חובל ומזיק (פ"ז ה"ד). וע"ע בשיעורים לעיל (דף צה:) תוס' ד"ה בשבח שעל גבי גזילה.
עיין בהרחבה ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' ענין לאו שאין בו מעשה.
עיין בחדושי הגר"מ והגרי"ד (עניני קדשים דף מ"ג).
ודחה רבינו זצ"ל בשתי ידים את הפירוש שאם גומרים את דין השור בפניו הוי ההיזק ניכר כי רואים את השור בב"ד.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ה מהל' טוען הל"ב).
עיין לעיל ברשימות שיעורים לב"ק חלק א' (דף ד:) רש"י ד"ה ומנסך.
עיין במגיד משנה בהל' מכירה שכבר הקשה כן והשאיר הרמב"ם בצ"ע.
ועיין בספרו על הרמב"ם (פכ"א מהל' מלוה ולוה הל"א).
אך עיין ברש"י לסוגיין (דף צט: ד"ה בשכר) ובקידושין (דף מח. ד"ה אלא במלוה) דמשמע שאינו מחלק בין הפרוטה הראשונה לבין שאר הפרוטות.
לפי"ז מתנה ע"מ להחזיר יועיל לקנין כסף בקרקע שחל מדין מעשה קנין כסף בלי חלות פרעון, אך לא יועיל לקנין כסף במטלטלין שנקנין דוקא בכסף פרעון ובמתנה ע"מ להחזיר ליכא פרעון.
והרי ברוצח בשוגג כגון רופא שהרג אין נ"מ בין בחנם או בשכר כי עצם מעשה הרציחה מחייבו גלות ולא ביטול השמירה ורק במזיק בלבד קיימת נ"מ בין בחנם לבין בשכר משום שחייב מפני ביטול השמירה.
והמחייב הוא ביטל השמירה שחל עליו מחמת השכר. ונראה לפי"ז שאין רש"י מחייב באונס גמור ומש"כ דמזיק חייב באונסין ר"ל אונס כעין גניבה ואבידה. אמנם מאידך יתכן שרש"י סובר כרמב"ן ובחנם פטור דהוי מזיק ברשות, ובשכר אין לו רשות, ולפיכך בשכר חייב מדין אדם המזיק ואף באונס גמור ודו"ק.
מובא במגיד משנה (פ"י מהל' שכירות הל"ה).
עיין בס' מסילת ישרים (פרק י"ג) בביאור מדת הפרישות שכתב מעין זה.
עיין בשיעורים למעלה (דף מה: תוס' ד"ה השתא) וצ"ע.
ואמר רבינו זצ"ל שהפירוש הראשון מסתבר טפי.
עיין במפתח שיעורים לב"ק הנדפס בסוף הספר.
ובביאור החילוק בין שני שכנים לבין שדה של הבעלים אמר רבנו זצ"ל דיתכן שבין שני שכנים יש חיוב מצד הלכות שכנים לגדור את כרמו ולבטל את הערבוביא, ועוד שבי"ד משגיחים עליו ומתרים אותו לגדור, ולכן כל זמן שדעתו לעקור אין כאן חלות ערבוביא וחפצא של כלאים, והניחותא קובעת את הערבוביא, משא"כ בשדה שלו. ואולי יש להוסיף ע"ז מש"כ הרמב"ן לקמן שכלאים בשדה חבירו נאסרים רק עם התראת ב"ד דבלי זה מסתמא דעתו לעקור את הכלאים ולא ניחא ליה בהם, משא"כ בשדה שלו דמסתמא ניחא ליה אף בלי התראה, ולפיכך בשדה חבירו אמרינן מסתמא דעתו לעוקרו, ובלי ניחותא אינה ערבוביא ואינו נראה ככלאים, משא"כ בשדה שלו, דמסתמא ניחא ליה, יש ערבובית המינים וחפצא של כלאים אף בלי ניחותא מפורשת.
וכדמצינו בקידושין שהאיש המקדש הוא הבעלים האוסר את המקודשת, ובע"ז שהבעלים אוסרים את החפצא דע"ז.
עיין בשיעורים לעיל (דף מה. תוס' ד"ה השתא).
עיין בשיעורים לעיל (דף צח.) ד"ה השורף שטרו של חבירו.
בשיעורים למעלה (דף ק: תוס' ד"ה חייב) ביאר רבינו זצ"ל שהנזק הוא חלות איסור הכלאים אלא דנחשב להיזק ניכר כי הערבוביא הניכרת אוסרת, ולכאורה כמו"כ כוונתו כאן. אך בלשונו של הרמב"ן ניתן לפרש דר"ל דעצם הנזק הוא הערבוב עצמו דהוי ניכר ושינוי בחפצא. ואעפ"כ אין השינוי חוזר לברייתו כי כבר נקבע השם כלאים שאינו פקע בעקירת הערבוב. ולפי"ז מבוארים דברי הרמב"ן לעיל (בא"ד ועדיין צריכין כו') דהוי היזק ניכר מפני שהערבוב עצמו מהווה עצם הנזק, ולא איכפת לן שהאיסור חל בגרמא, כי הגברא היזק בעשיית הערבוב. ולפי"ז י"ל שאין הניחותא דין בגברא שאוסר אלא תנאי בקביעת הערבוביא ובביטול השורה בין המינים, ודו"ק היטב בלשונו של הרמב"ן, וצ"ע.
וכשכתב "שלא יפסיד הקדשים במחשבה" אינו ר"ל שהאיסור הוא בחלות הפסלות אלא כוונתו שהאיסור הוא לחשוב מחשבה הפוסלת, והפסד הקדשים מגדיר את המחשבה לשאינה נכונה ולשאסורה. עכ"ז עצם המחשבה מהווה גופו של האיסור ולא חלות הפסול, ודו"ק. ואמר רבינו זצ"ל שהראייה לכך נמצאת בדין עולה שנשחטה שלא לשמה שאסור לזרוק דמה שלא לשמה דכתיב לא יחשב (זבחים דף ב.) ומוכח שהאיסור הוא המחשבה ולא הפסול. עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד דף מ"ג.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק ח"א (דף ה. ד"ה למעוטי מוסר ודף ה: ד"ה שאני מוסר), ועיין בקונטרס הגרמי שהרמב"ן מפלפל בסוגיא דמוסר (דף קטז: - קי"ז) האם רב נחמן פשט דדינא הוי או לא, והרמב"ם נקט להלכה דהוי קנס, ואכמ"ל.
אמנם עיין במגיד משנה (שם) בש"ך (חו"מ שפ"ח, י"ד - ט"ו) ובהגהת הגר"א שם ובש"ך וקצוה"ח (חו"מ שפ"ו, א) הנוקטים שהרמב"ם מחייב מדינא.
עיין לעיל (דף ו:) בתוס' ד"ה לאתויי דאמרו מעין סברא זו וז"ל תדע דאם הדליק אש ובא אחר ושרף טלית חבירו או חפר בור ובא אחר ודחף שור חבירו לתוכו אין סברא שיתחייב בעל הבור או בעל האש עכ"ל, וכעין זה ג"כ כ' הרמב"ן בנוגע לשוכר עדי שקר ז"ל לאו איהו מזיק ולא גרם היזק אלא אינהו גרמי ולאו בידו הוא עכ"ל, אך לרמב"ן מסור שאני וכדכתב לקמן שאין בו סברת דלמא הדרי בהו העכו"ם וז"ל כי שקול מחמת גרמתו שקול וכמאן דקלייה דמי עכ"ל.
ונ"מ לענין שעת חלות שעבודי הנכסים.
עיין לעיל שרבינו זצ"ל ביאר את המחלוקת בין הראשונים האם גרמי מחייב שור המזיק בחקירתנו שאם גרמי הוי כמעשה ממש יחול דינא דגרמי אף בשור ומאידך אם גרמי מחייב בתורת גרמא יחול רק באדם ולא בשור. ובכן קשה שהרי הרמב"ן סובר שאין גרמי מחייב בשור ומאידך מחייב גרמי רק אם ברי היזיקא, וצ"ע.
עיין בדין זקן ואינו לפי כבודו שהכישה את הבהמה ואנקטינהו ניגרא ברייתא שמתחייב הזקן בהשבת האבידה (ב"ב דף פח.) ובפירוש רשב"ם העיקרי כ' ז"ל הואיל והכניס עצמו בשמירתה כו' משום דהראה עצמו בשמירתה ואבדה מהגרמתו כו' דאנקטה נגרי ברייתא, הלקיחה פסיעות חיצונות שהרי בע"ח היא והבריחה ואבדה בידים עכ"ל, ומשמע שגרמת אבידת חבירו מחייבת הגורם בשמירת האבידה וכדמבואר בשיעורים, וע"ע ברא"ש לפרק שני דב"מ אות כ"א.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק חלק א' (דף שי"א). ועוד עיין לקמן בשיעורים (דף קו:) בדיון שבין בעל אור שמח והגר"ח זצ"ל בדין שומר אבידה בשמירת נזקין.
עיין בשיעורים לקמן בנוגע לליבה ולבתה הרוח ובחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם סוף הלכות שכנים.
ועוד י"ל שהרמב"ם סובר שהשולחני מחייבו לקבל את הדינר ואינה רק עצה בעלמא וכדביאר הרמב"ן לקמן וז"ל כיון דאי שפירא הוא אית ליה לקבולי מחבריה, חיובי חיוביה האי שולחני לקבליה, ודמי לדן את הדין שאע"פ שלא כפאו כיון שאמר לו חייב אתה ליתן חייב, דממונא שקל מיניה בדיבוריה כיון שחייבו בכך עכ"ל, ועיין בשיעורים שם.
וי"ל שמחוייב לקבלו לפי מנהג הסוחרים במקח וממכר או משום דינא דמלכותא דינא.
עיין בשיעורים לב"ק ח"א (דף כג.) ד"ה איכא בינייהו כו' ולתוס' ד"ה אילימא (דף נו.).
עיין בש"ך (חו"מ סי' תי"ח סעיף ט' ס"ק ד') ובנתיבות (שם סי' קנ"ה ס"ק י"ח) ובתירוציהם לסתירת הרמב"ם. ולכאורה תשובת הגר"ח זצ"ל אינה הולמת מה שהניח רבינו זצ"ל בשיעורים שהרמב"ם פסק אשו משום חציו רק באופן שחל מקודם דין אשו משום ממונו, עיין ברשימות לב"ק ח"א (דף כג.), ובכן קשה דמאחר שאין גרמי מחייב בעשיית המזיק מדין אשו משום ממונו היאך חל דין אשו משום חציו בלי חיוב ממונו, וצ"ע.
עיין לעיל (דף כב.) בתוס' ד"ה אשו משום ממונו.
אך עיין בחידושי הרמב"ן לב"ב (דף כב: ד"ה זאת אומרת כו') שכ' וז"ל חלוק גדול בין הלשון שאמרו בתלמוד בדינא דגרמי ללשון האמור בו בגרמא בנזקין דדינא דגרמי הוא הגורם בעצמו שהוא עצמו מזיק כו' אבל גרמא בנזקין הוא הגורם לאחר לעשות היזק שאינו אלא מזמין כו' עכ"ל ומשמע קצת דגרמי הוי מעשה גמור, וצ"ע.
עיין בקונטרס הגרמי לרמב"ן.
עיי"ש בדיון הסוגיא ואכמ"ל.
עיין (שם) בש"מ בשם הרמב"ן והריטב"א.
עיין בשיעורים (לעיל דף נו: בתוס' ד"ה פשיטא) בענין הגוזל ע"מ לאבד.
אך קשה מפרש"י (ד"ה נותן לו), ועיין ברש"ש, ונראה דיש ליישב פרש"י ע"פ פירושי הראשונים בסוגיית ב"מ (דף עח:), ואכמ"ל.
עיין במגיד משנה.
עיין בקצה"ח (סי' ש"ו ס"ק ו').
הלכה דומה מצאנו במשנה לקמן (קיח א) הגוזל את חבירו וכו' בישוב לא יחזיר לו במדבר, וכמו שפירש הרמב"ם (פ"א מהל' גזילה ה"ז) שאומר לו איני נוטל אלא בישוב שמא תאנס ממני כאן. וכמו"כ כאן אף שמקבל הצבע לתוך ידו, יכול הנגזל לומר איני רוצה ליטול צבעי ע"ג צמר שלך.
וכדמצינו בדין המתעסק שפטור חוץ מבחלבים ועריות שכן נהנה, כלומר דאע"פ שמתעסק אינו מעשה בכהת"כ ולכן פטור בשאר איסורים, מ"מ באיסורי הנאת הגוף מתעסק נחשב כעושה מעשה וחייב.
והא ראייה מדין קול ומראה שאין בהם משום מעילה לפי שאין בהן ממש (פסחים דף כו.) כי אינם תשמישין בגופו דהקדש אלא הנאה בעלמא.
עיין בשיעורים לעיל (דף צח.) במי שזרק מטבע חבירו לים ובשיעורים לקונטרס הגרמי ובמקומות אחרים.
והרי איתא בגמ' (דף צג:) שמי שגזל צמר וצבעו קנאו בשינוי מעשה, וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' גזילה הלי"ב), ופשיטא דחשוב שינוי צבע להיזק ניכר בצמר, ועיין בתוס' (דף נו:) ד"ה פשיטא.
כי אם צבע מדעת הבעלים פשיטא דפטור, ואין לדמותו לקרע כסותי דחייב, דשם עשה מעשה השחתה ונזק והבעלים לא מחלו, משא"כ אם ביקשוהו לצבוע להם את הצמר שאין בזה מעשה השחתה ומזיק כלל וכשצובע מדעת הבעלים הריהו כפועל ואומן דעלמא (רבינו זצ"ל).
וכזה מובא במאירי בשמ"ק לסוגיין. ויתכן שאף אם זה לא היתה כוונת הבעלים במפורש מ"מ מאחר שרגילים לעשות כן אינו מעשה השחתה ומזיק (רבינו זצ"ל).
דכוונת הבעלים לצבוע את הצמר בסמנין השרויין מפקיעה דין מזיק רק מהצמר העומד לצביעה אבל לא מהחזותא הראשונה אם חזותא מילתא היא ויש שבח סמנין ע"ג צמר, ודו"ק.
שלא כהציור כדבסוגיין.
עיין בלשון המאירי שמצטט את לשון הרמב"ם כמעט מלה במלה ובפשטות התכוון לשיטתו.
ועיין בתוס' ד"ה דצבע בהו קופא שחילקו בין צבע הקוף הנחשב להיזק ניכר לצבע הצמר בגריעות וכיעור הנחשב להיזק שאינו ניכר. וחילוקם מובן לפי דברי רבינו זצ"ל דבצובע צמר דעומד לכך ודרכו בכך אין כאן מעשה מזיק דהשחתת החפצא והוי היזק שאינו ניכר, משא"כ בצבע קוף שאין דרכו בכך הוי השחתת הצבע וחשיב היזק ניכר ודו"ק. ועיין בראשונים אחרים שדנו למה אין כאן חיוב גרמי ומזיק ואכמ"ל.
עיין במל"מ (פ"ה מהל' אישות הל"א).
עיין במנ"ח מצוה קמ"ו.
עי' רמב"ם (פי"א מהל' טומאת צרעת הל"א) וגם (פ"י מהל' רוצח הל"ו) ובגמ' זבחים (דף מו.).
עיין בספרו על הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ הל"ג).
לפי"ז יל"ע על מי מוטלת מצוות הגברא, ולכאורה בעגלה ערופה המצוה מוטלת על הבי"ד ובצפור מצורע המצוה מוטלת על הכהן השוחט, וצ"ע.
עיין באיגרות הגרי"ד (פי"א מהל' תרומות הלי"ח) ששם כ' רבינו דלר"ת ה"ניתן למצותה" של תרומה טמאה הוא הנאת הכהן ואילו לרמב"ם הוא רק השריפה בלבד וההנאה אינה אלא היתר בעלמא שלא כדמבואר בשיעורים כאן.
עיין בסוף דבריהם של התוס' שכתבו שלא כבשיעורים ואמרו שבכל מקום שחל איסור העשה דוערלתם חל נמי הלאו דלא יאכל ולוקין עליו. ברם התוס' דחו את עצם שיטת הר"ת, ואולי אף שיטתם במלקות היא שלא כר"ת, וצ"ע.
צ"ע אם לרמב"ם עיקר האיסור דבב"ח הוא אכילה והנאה נאסרת בגרירת איסור האכילה למה פסק הרמב"ם שהנאת בב"ח אסורה שלא כדרך הנאתן (פי"ד ממאכ"א הל"י) דמשמע שהנאה מהווה איסור בפני עצמו ואינו תלוי באיסור האכילה, וצ"ע. עיין במל"מ (פ"ה מהל' יסודי התורה הל"ח) ובמנ"ח מצוה ג'.
עי"ש בכסף משנה.
ונ"מ אם יברך עליהם בשעת שנהנה מהם או לא כי מברך דוקא כשיש קיום מצוה. ולפי"ז יברך לפני אכילת פירות שביעית על מצות אכילתם ולא יברך על מיני כבוסים לפני שנהנה מהם. ועוד נ"מ לענין זמן הביעור כי דוקא כשניתנים למצות אכילה וכדומה יש להם מצות ביעור וזמן ביעור כשכלה לחיה מן השדה ולא בדליכא "ניתן למצוה" דאז נהנים רק עד ראש השנה בלבד, עיין ברמב"ם (פ"ז משמיטה הלי"ד) וברשימות שיעורים לקמן ענין ביעור שביעית אות ד'.
כעין זה פסק הרמב"ם במע"ש ונטע רבעי שמשהגיע זמן הביעור מאבדם (פי"א מהל' מע"ש הל"ח) כי משנגמר זמן קיום מצוותם לאכילה חלה מצות ביעור. ועיין לקמן בשיעורים (אות ד').
צ"ע שהרי המשנה מונה תרומה טמאה בין הנשרפין ואע"פ שאסורה רק בהנאה של כילוי וההנאה בשעת שריפתה הוי קיום בחפצא וכדמשמע מהרמב"ם (פ"ב מה' תרומות הלי"ד). ואמר רבינו זצ"ל דאולי נמנית תרומה טמאה לחדש שאפרה מותר משא"כ בשביעית דעפרה אסור, וצ"ע.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קנ"ב.
שהרי אם יש טעם מצה בפירות לא יוצאים בו ידי מצות אכילת מצה. ועיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ו מהל' חו"מ הל"ב).
אמנם פשטות לשונם שכ' "שדעת המוכר להקנות המקח לבעל המעות" לכאורה משמע כפי הפירוש הראשון דהוי אומדנא דמוכח פשוטה, דאילו לפי הפירוש השני הרי דעת המוכר אינה להקנות לבעל המעות אלא להקנות לשליח, ודעת השליח היא בעד הקנין דבעל המעות, והמעות קובעות את הקנין לבעל המעות ע"פ דין - שלא כדעת המוכר, וצ"ע.
עיין בש"מ לב"מ (דף י.) בשם תוס' הרא"ש שכתב כן במפורש וז"ל דכל היכא דיודע הזוכה שהוא של הפקר ומתכוון לזכותו אם אינו זוכה למי שכוון לזכות לו זוכה לעצמו אף אם לא כוון לזכות לעצמו עכ"ל. וה"ה אליבא דהתוס' שלפנינו.
בעניני יאוש בגזילה (דף סו.).
והרמב"ם אף פסק דכלי הוי ממון לפדות הקדש בפחות משו"פ (פ"ז ממעילה הל"ו).
עיין בשיעורים לעיל (דף סה:) לתוס' ד"ה כפילא אות ב'.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים ח"ב (דף יח. ד"ה נשאל על הראשונה כו', דף ער"ב ברשימות).
ואמר מו"ר הרב זצ"ל שבכך מבוארת שיטת הראשונים ששליח להולכה עושה שליח ושליח לקבלה אינו עושה שליח דהוי מילי דלא ממסרי לשליח דשאני שליח לקבלה שאינו שליח של בעל הגירושין ולפי' אין לו בעלות למנות שליח שני, ואילו שליח להולכה הוי שליח הבעלים וממילא יש לו בעלות למנות שליח שני.
עיי"ש בלחם משנה.
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס סטנסילס סי' קמ"א שכתב כן וע"ע בחידושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ו מהל' גירושין הל"ט).
עיין בתשובות הרשב"א ח"ג סי' ס"ז.
ע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק ב' דף ל"ט - דף מ"ז.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות תוס' (כ:) ד"ה דכי, וגם (דף כא:) במחלוקת בין ר"ע והחכמים בנוגע לשבועת שלא אוכל ואכל כל שהוא, ובדף (כה.) ד"ה ושמואל אמר פטור ליתיה בלהבא.
ועיין בר"י מג"ש שם על הסוגיא, וברשימות שיעורים שם (כא:) בענין שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא אות א' וב', ובשיעורים שם (כב.) ד"ה מפרש נמי כבריה דמי.
בנוגע לדין התראה ספק בהל' זו עיי"ש בשיעורים לשבועות בענין התראת ספק אות ג'.
עיין בלחם משנה שהקשה על פסק הרמב"ם שלפנינו ממש"כ בפי"ב מהל' עדות (הל"ד) בנוגע לפסול הרשע לעדות שהרי שם פסק שמועלת או מלקות או תשובה כדי שיחזור להכשירו.
עיין בהגה"ת אשר"י לרא"ש פרק ראשון דחולין אות ז'.
אך עיין בסוף דברי התוס' (מס' שבת דף ג. ד"ה בבא) בשם תו"י שלפני עור אינו חילול שבת, וכמו"כ איתא שם בפסקי הרא"ש ובר"ן, ולכאורה סבורים שלא כפסק הגר"מ הלוי זצ"ל.
עיין בחו"מ סי' צ"ו בתומים (סק"ה) בקצוה"ח (סק"ג) ובאגרות הגרי"ד הלוי דף קי"ג.
עיין עוד ברשימות שיעורים לנדרים (דף כט:) ד"ה אמן בו שבועה.
ואולי י"ל דסברתו שאין שבוה"ד מחייבת טט"ג בעצמה אלא רק עם כפירה בדיינים, וכשהם משביעים אותו הריהו כופר בהם ובשבועתם ולפיכך חייב, ואילו בקפץ ונשבע, נהי דכפר בתובע ונשבע לשקר אך לא כפר בדיינים, ולפיכך פטור מטט"ג, וצ"ע.
עיין במס' סוכה (דף לא.).
ולכאורה יש נ"מ בין פירושי הרמב"ם והראב"ד באבידת קטן. אליבא דהראב"ד שממונו של קטן מופקע משמירה ה"ה באבידת קטן. מאידך אליבא דהרמב"ם פטור טט"ג חל משום חסרון מסירה לשמירה ואילו באבידה התורה מוסרת את החפץ האבוד לרשות השומר וא"כ יתכן שאף אבידת קטן נמסרה מן התורה לשומר וחייב בטט"ג. ועיין בראב"ד שפסק ששומר של אבידת קטן פטור מטט"ג וכשיטתו. וע"ע לקמן בשיעורים (קו:) ד"ה אבידה קא אתיא מכח בן דעת.
ברם כתבנו לעיל ברשימות (בהקדמה לפרק מרובה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן אות א') שלשואל שלא מדעת אין קניני גזילה אף אליבא דמ"ד דגזלן הוי. וע"ע בשיעורים לעיל (דף צד. ד"ה אין שמין) שרבינו זצ"ל דן באריכות אם שואל חייב מדין אחריות דשומר או מדין קנין. ועיין עוד באגרות הגרי"ד הלוי דף רפ"ב בשם הגר"מ זצ"ל דביאר דלמ"ד שואל שלא מדעת שואל הוי אין לו קנין כלל וכל חיוב השואל שלו הוא ממה שהשתמש בחפצא וחייב משום שכל ההנאה שלו.
אמנם שבועת עד אחד שונה משאר השבועות עקב גזיה"כ מיוחדת שכל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייב שבועה, ולפי"ז צ"ע מעד א' בקרקע שאינו מחייב שבועה ואע"פ שבקרקע שנים מחייבים אותו ממון.
צ"ע שהרי רבינו זצ"ל הסביר לפני זה שהראשונים האלה סוברים שעד א' נאמן ולפיכך אינו צריך טענה ואילו כאן רוצה לבאר את דין עד א' אליבא דהצד שאין עד א' נאמן, וצ"ע.
ולפי"ז צ"ל ששבועת עד א' שאני מחמת גזיה"כ. ועיין בחידושי הרשב"א (שם) שמבאר ששתי כסף דין בכפירה ומאחר שבשומרים אין טענת ודאי השומר אינו חשוב לכופר בטענת המפקיד ומשו"ה אין בו דין ב' כסף. עוד ניתן לחלק בנוגע לשבועת השומרים ששיעור השבועה נקבע ע"י חלות דין השמירה עצמה. ומאחר שהשמירה עצמה חלה על שוה פרוטה ולא זקוקה לב' כסף ה"ה שבועת השומרים כי דיני השבועה חלים ביחד עם שאר דיני השמירה. עיין בחי' ר' אריה לייב סי' פ"ד.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי דף רפ"א.
עיין בשיעורים למעלה (דף קו:) ד"א אין נתינת קטן כלום אות ב'.
עיין לעיל ברשימות שיעורים לתחילת פרק הגוזל.
לפי"ז צריכים להבין מה רצו התוס' להוסיף כשכתבו בסוף שגזלן חייב בשמירת נזקין כי "קמה ליה ברשותיה לענין אונסין" כי אף לדיעה הראשונה בתוס' רק גזלן חייב וכדנתבאר. ואולי נ"מ לענין שואל שלא מדעת המחוייב באונסין כגזלן אלא שאין לו קניני גזילה וכדמבואר ע"פ הגר"מ זצ"ל (עיין לעיל ברשימות שיעורים הקדמה לפרק מרובה). אליבא דדיעה הראשונה בתוס' פטור ואליבא דסוף דבריהם חייב, ודו"ק. ברם לפי"ז אליבא דתוס' שומר אבידה פטור כיון שאין הדבר ברשותו כגזלן.
יש לחקור בדין שומר נזקין שנכנס תחת הבעלים - האם חיובו תלוי בהתחייבות מדעת השומר או לא. ולכאורה יש לתלות השאלה הזאת במחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד (פ"ד מהל' נזקי ממון הל"י) שהרמב"ם כ' וז"ל שומר שקבל עליו שמירת גוף הבהמה בלבד אבל לא שמירת נזקיה והזיקה פטור מלשלם והבעלים חייבים, קבל שמירת נזקיה והזיקה חייב השומר וכו' עכ"ל. והראב"ד משיג ז"ל א"א זה אינו מחוור דמתחזי מגמ' דמסתמא לא מקבל עליה שמירת נזקיה שהיא מזקת וכו' עכ"ל, (ועיין בה"ה). ובפשטות משמע דאליבא דהרמב"ם בסתמא חייב שומר בשמירת נזקין ואילו אליבא דהראב"ד פטור. ויוצא לפי"ז שהראב"ד סובר ששמירת נזקין חלה דוקא בהתחייבות מפורשת מדעת השומר. ואילו הרמב"ם סובר שחיובי שמירת הנזקין חלים על השומר בסתם ואף בלי התחייבות מדעת. ובכן אליבא דהראב"ד יוצא כדבר פשוט ששומר אבידה פטור משמירת הנזקין מאחר שחסרה התחייבות מדעתו לשומרה מלהזיק.
וכבר הקשה כן הראב"ד על הרמב"ם בפ"ב מהל' שכירות הל"ג.
ולפי"ז שומר בבעלים פטור משבועת השומרים כי אינו שומר כלל. עכ"ז שליחות יד בבעלים מחייבת (ב"מ דף מא:), ואמר הגר"ח זצ"ל שיש חלות שם שומר כל שהוא אף בבעלים ולכן מחויב בשליחות יד - אבל לשאר מילי השמירה מופקעת.
ברם הקדש מפקיע את השמירה אף אח"כ בשעת אבידה - באופן שמסרו לו חולין והקדישו בעלים כשהיה מופקד בידי השומר. ואילו דין בבעלים אינו מפקיע אלא בשעת המסירה בלבד, ובמסרו לו שלא בבעלים ונעשה אח"כ בעליו עמו השומר חייב. ונראה שע"פ ביאור הגר"ח זצ"ל הנ"ל החילוק מבואר כי דין בבעלים חל דוקא להפקיע את מסירת הבעלים לשומר ולא חל אח"כ. ואילו החפצא דהקדש אינו בר שמירה, ואף בשמסרו לו חולין והקדישו אח"כ השמירה פקעה. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ז"ל דף רפ"ג בנוגע לדין הפקעת שמירה בנכסי עכו"ם.
עיין בס' רשימות שיעורים מס' שבועות ונדרים חלק א' דף קנ"ח - קנ"ט, ומרן רבינו זצ"ל השווה שם הקדש לקרקע והבחין בין צדקה לבין שאר הדברים, עיי"ש.
עיין בנ"י לתחילת פרק המפקיד (דף 63 ברי"ף דפוס וילנא) שכ' שבבאו עדים שפטור ומ"מ שילם השומר שלא הקנה לו המפקיד את הכפל דלא ס"ד דמפקיד דיהיב בכה"ג ולהקנות לו את הכפל, ולכאורה מוכרח שיש הקנאת כפל בלי חלות תשלומין שהרי אחרי העדאת עדים פשיטא שהדמים אינם תשלומי שומר אלא מתנה בעלמא.
ברם עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ' כ"ג ממכירה הל"ג) המבאר שלפי הרמב"ם אם השומר שילם המפקיד מכר את גוף השור לנפקד לכפל ולתוס' מכר לו את כל הגוף. וא"כ צ"ע שהרי מששילם השומר הוברר למפרע שהמפקיד לא חייב את הגנב בכפל כיון שמכר את גוף השור לשומר ואינו דומה כלל לראובן בעל חוב שמכר את שדהו לשמעון, וא"כ הדרא הקושיא לדוכתה, למה יחשב המפקיד לבעל דבר לטוען בב"ד, וצ"ע.
עיין בתוס' לעיל (דף נו:) ד"ה פשיטא ובשיעורים שם.
עיין בשיעורים לריש מס' ב"ק (ד"ה משנה. ארבעה אבות נזקין אות ב') ובמקומות אחרים.