תיבת לוים ט"ס ואולי צ"ל מלכים.
ע' תו"כ פ' צו פי"ח יכול יהיו אהרן ובניו צריכין לשמן המשחה לעתיד לבא ת"ל זאת משחת כו' וכ"ה בספרי זוטא פ' נשא פ' פ"ד ובמד"ר נשא פי"ד יעו"ש וברש"ש. אמנם הרמב"ן בסהמ"צ שורש ג' כתב דלע"ל יהיו אהרן ובניו צריכין משיחה חדשה יעו"ש ואכמ"ל.
ע' בסהמ"צ להרמב"ם בשורש י' שכתב דאין למנות ההקדמות לעשיית המצות כגון קח לך סמים וכן קח לך בשמים ראש כו' יעו"ש.
פ"ג ה"א.
ה' ע"א.
י"א ע"ב.
התעורר בזה בחי' טורי אבן על הרמב"ם.
שמות ל' כ"ה.
פ"ו ה"א.
בבאר שבע בהוריות י"א מביא שמצא כתוב שהכוונה לתת טעם להנסים שנעשו בשה"מ מפני שעשאו משה קדוש ה' בעצמו ובמדבר שהשכינה שם יותר גלויה.
שם ה' ע"א.
במעשה הרקח הספרדי ועוד מפרשים כוונו בזה. והקשו עוד מה שהשמיט הרמב"ם הדין שלא יניח משקל במשקל. ובמנ"ח מ' ק"ז כתב דבאמת מה דמביא הרמב"ם סדר עשיית שמן המשחה דלא נצרך אפי' לימות המשיח דכולו קיים לע"ל הוא רק כדי לידע סדר עשייתו דאם עשה כמתכונתו חייב כרת, אבל זה שלא יניח משקל במשקל בודאי אינו מעכב שלא לחייב העושה, דרק סכום המשקל וסמנים מעכבין. אמנם הקשה וכן בערל"נ שם בכריתות במ"ש הרמב"ם ה"ד העושה שה"מ כמעשה זה וכמשקל הזה ולא הוסיף ולא גרע במזיד חייב כרת כו', דמשמע דגם בשוקל עין בעין ולא בהכרעה חייב. והא גזה"כ דצריך הכרעות א"כ הרי גרע קצת מהסימנים יעו"ש ומהרדב"ז כאן נראה דאין דין הכרעה נפ"מ לדינא וצ"ע. וקצת יל"ע עוד ממ"ש הרדב"ז פ"ז מבהב"ח ה"י הטעם איסור לעשות קטורת כמתכונתו דהוא מכלל איסור לעשות בית תבנית היכל כו' יעו"ש. וא"כ לפרש"י בע"ז מ"ג ע"א דרק כתבנית היכל במידתו אסור אבל בשינה במקצת מותר. א"כ בעושה בלא הכרעה הוי שינה מעשייתו בחיוב מצותו. אמנם למ"ש בביאורי הגר"א יו"ד סי' קמ"א סקל"ה יעוש"ה. א"ש. - ומצאתי בס' כתר המלך שכתב דאסור לעשות רק בסימנים ומשקל המפורש בתורה אבל הכרעה ושלא יניח משקל במשקל דאתי' מדרשא אינו מעכב לחייב העושה. ונראה שכן דעת הרדב"ז.
ברש"י שם בכריתות בשם פי' רומי.
צ"ע שלא הביא שכ"כ רבינו יונה פ"ו דברכות וע' ברא"ש שם סי' ל"ה ובש"ע או"ח סי' רט"ז ס"ב ובמג"א שם וביו"ד סי' פ"ד ובש"ך סקל"ז וע' נוב"ת או"ח סי' ב'.
ע' בשלטי הגבורים ע"ז פ' השוכר שכתב דגם למ"ד ריחא לאו מילתא מודה במוס"ק דעיקרו לריח יעו"ש היטב ובאור שמח כאן.
ע' רמב"ן עה"ת שמות ל' כ"ג באריכות בזה יעו"ש כמה דברים מדברי הרדב"ז.
ע' ירושלמי מגילה פ"א הי"א אנטונינוס שאל לרבי כו' מהו לעשות לו קטורת א"ל חסר בה אחת מסמנים. לא כן תני לא תעשו לכם כו' אבל עושים הם כו' א"ר חנניה בגין ר' רומנוס דשלחיה רבי יעבדיניה לי'. ופי' הפ"מ וק"ע דכיון דר' רומנוס עשה בשבילו לכך א"ל שיחסור מסמניה יעו"ש. ומבואר דקטורת אסור לעשות לאחרים ושמן הוא ילפי' בגז"ש מקטורת בש"ס כריתות ה' ע"א. וגם שמעינן משם דאף שלא עשאו להריח בה כנראה מלשון הירושלמי שם שאנטונינוס רצה להקטירו וצ"ע.
יח) כזה כתבו התוס' בנזיר מ"ז ע"א ד"ה וכן. וז"ל א"נ שמסרו לציבור ללמדם שידעו לעשותו ולא שימשחו ממנו יעו"ש ובמל"מ לקמן פ"ב ה"ו. וע' בתיו"ט פ"ק דכריתות הטעם דללמוד מותר. ובק"ס להמבי"ט כאן כתב וז"ל וללמוד לא הוי "כמוהו" כיון דאינו למשיחה יעו"ש ואפ"ל הכוונה למ"ש הרדב"ז לעיל פ"ז מבה"ח ה"י דאיסור עשייה במתכונתה הוא בכלל האיסור לעשות בית תבנית היכל בש"ס ר"ה כ"ד ע"ב ושלא ישתמש בשרביטו של מלך. ולפ"מ דאמרי' שם בגמ' ואבע"א להתלמד עביד כו' יעו"ש א"כ ה"ה כאן להתלמד מותר. וזהו שכתב המבי"ט דללמוד אינו כמוהו ול"ש הטעם שלא ישתמש בשרביטו של מלך. ובזה י"ל ע"ד החידוד מה ששינה הרמב"ם כאן גבי שמן מלשון הגמ' למסרו לציבור והוא גרס לאחרים. שעמד בזה הרדב"ז. עפ"ד הש"ס ע"ז י"ח ע"א להתלמד עבד כדתניא כו'. אלא מ"ט איענש משום הוגה את השם בפרהסיא יעו"ש ובתוס' ד"ה הוגה בשם פ"ה דאיסור הגות השם הוא שימש בשם מ"ב וכ"ה בתוס' סוכה ה' ע"א ובשבועות ל"ה ע"א. ומבואר דאיסור הגות השם דג"כ מטעם שלא ישתמש בשרביטו של מלך ולהתלמד מותר. מ"מ בפרהסיא אסור. וא"כ ה"ה בעשיית שה"מ דמה דתניא דלמסרו לציבור מותר שהכוונה ללמדם קשה דהא ללמוד לציבור הוי בפרהסיא ואסור, דהא סתם ציבור הוא עשרה וע' סנהדרין ע"ב אין פרהסיא פחות מעשרה ב"א לכך שינה הרמב"ם וגרס לאחרים והכוונה לשנים ויותר אבל לא לציבור ממש. אבל בקטורת דלמסרו לציבור הכוונה כפשוטו ליתנו לציבור להקטיר בפנים, שפיר גם הרמב"ם לקמן פ"ד ה"י גרס לציבור וגירסא דידן גם גבי שה"מ למסרו לציבור י"ל שהוא לפרש"י שם בע"ז דלא גרס הא דבפרהסיא אסור יעו"ש בתוד"ה להתלמד. ובסנהדרין ק"א ע"ב בפרש"י ד"ה בלשון עגה בשם ל"א יעו"ש. ודו"ק.
יט) ע' פרש"י שם בכריתות ד"ה והסך ממנו אחר שלא פטמו יעו"ש דמשמע דהעושה שסך עצמו חייב ע' בערל"נ שם בזה ובפרגמ"ה שם היטב.
פ"י הל"א וע' כ"מ שם.
פ"ג ה"ה וע' לח"מ שם.
כוון לזה המנ"ח מצוה ק"ח וכתב דגבי כלאים החיוב על הלובש לכך המלביש אינו חייב רק משום לפ"ע. אבל כאן החיוב על הסך והניסך ג"כ בכלל. וזהו גם כוונת הרדב"ז שכתב דכתיב אשר יתן כו'. ומצאתי מפורש כן בתוספתא פ"ג דמכות המפטם את השמן כו' אחד הסך ואחד הניסך בד"א שהיו שניהן מזידין אבל אם היו שניהן שוגגין פטורים אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב יעוש"ה ובס' הר המוריה לקמן פ"ב אות כ"ו הביאה וכתב שהוא ט"ס ורוצה להגיה בה. וכ"ז גרם מפני שלא ראה מ"ש הרדב"ז כאן.
במכות כ' ע"ב וברמב"ם פי"ב מע"ז ה"א.
ה' ע"ב.
י"ב ע"ב.
ע' מנחות ע"ה תוד"ה כמין כי ובב"ש הוריות י"ב ע"א.
כ"ז) מ"ש דדין שלא ימשח במקומות אחרות נלמד מדין שלא ירבה בשמן שמבואר בגמ' שהי' משה דואג על שריבה בשמן וכפרש"י שם בכריתות ד"ה שמא מעלתי כו' פי' ששמתי שם יותר מדי יעו"ש ושם פרש"י על מה דאמרי' דגם אהרן הי' דואג שמא משה לא מעל ואני מעלתי שבגדי נהנים מריח השמן שבזקני. אמנם בהוריות י"ב ע"א פרש"י שאהרן הי' דואג שמא נפל עלי מן השמן במקום שאינו ראוי למשיחה יעו"ש א"כ גם דין זה שלא ימשח במקומות אחרות מבואר בגמ' ואין צריך ללמוד אותו מדין שלא ירבה וצ"ע. וע' בכ"מ שכתב שזה פשוט מסברא ולא ציין המקור.
גם הכ"מ כתב כן דמדנקיט וכמה יסוך ולא נקיט כמה יתן שמעינן דמיירי בסיכה ובעינן כזית דילפינן מנתינה. ובבאר שבע בכריתות שם תמה עליו מדפריך והאמר ר"י פטור ומשני כי פטור ר"י גבי מלכים וכהנים גם הדיוט מחייב יעו"ש ואי מיירי בסיכה בלא"ה לק"מ דהא בסיכה גם למלכים וכהנים חייב יעו"ש. אמנם למה שביאר המהר"י קורקוס כאן דלר"י סיכה שוה לנתינה וגם בסך למלכים וכהנים פטור א"כ לק"מ. והרמב"ם שכתב דסך למלכים וכהנים חייב הוא משום דס"ל בזה כהא דתני ר"ח קמי' דרבא דפליג בזה על ר"י וכמ"ש המהר"י קורקוס ודו"ק. וכוון לזה בס' נ"ת שם בכריתות. אמנם יל"ע קצת למ"ש התוס' שם בכריתות ד"ה מנין דכל זמן שלא ניגב השמן לא נעשה מצותו עוד יעו"ש א"כ לא שמעינן מזה דחייב כ"ג שנטל מראשו ונתן על ב"מ דהסך לכהנים ולמלכים חייב דהא השמן שנוטל מראשו שעדיין לא נתנגב ולא נעשה מצותו א"כ עודנו הדיוט ולכך חייב.
לפי פי' חדש זה הרמב"ם ס"ל גם בסך למלכים וכהנים פטור כמו בנותן. ומ"ש אבל הסך ממנו אפילו למלך וכ"ג כו' הכוונה מלך וכ"ג שלא נמשחו עוד כמצותן ועדיין זרים הם וגם ר"י מודה בזה ומיושב בזה קושית הב"ש שהבאתי באות הקודם ודו"ק.
ע' בזה בתוס' מנחות ס' ע"א ד"ה מי ובפסחים ל"ב ע"ב ד"ה ואין ובגיטין כ' ע"א ד"ה דילמא.
ע' תוס' שם בכריתות ז' ע"א שכתבו דכל זמן שלא ניגב השמן לא נעשה כמצותו.
הלח"מ פ"א ממלכים הי"ב ובמעשה רקח כאן כוונו לזה.
צע"ג דזה נתבאר ממ"ש הרמב"ם דיהוא לא נמשח בשמן המשחה רק באפרסמון. דכוונתו למה דאמרי' בגמ' הטעם משום דהי' ממלכי ישראל וכפרש"י שם.
פ"א ה"י.
י"ב ע"ב.
ע' פרש"י עה"ת ויקרא ט"ז ל"ב ובתוס' נזיר מ"ז ע"א ד"ה וכן וביומא ה' ע"א ובתוס' ישנים שם.
פ"ח ע"א.
אצלנו הגירסא נפגמו אין מתקנין אותן.
המפרשים חתרו למצוא מקור לדברי הרמב"ם, ובאור שמח הביא ממ"ש הרמב"ם בפ"ח ממעה"ק הכ"א וע' מל"מ פ"ה ממעילה הי"ד בזה. ולפ"ד המהר"י קורקוס מקורו ממקומו שהי' גורס כן בגמ'.
ע' כ"מ ובגירסא שלנו שדברי רש"י אלו סובבים על כ"ש ולא על סכין וע' בהר המוריה מה שהאריך כאן. ובדברי המהר"י קורקוס א"ש.
ע' בס' מעשה רקח אריכות בזה. ולמ"ש המהר"י קורקוס א"ש הכל.
באור שמח כוון לציין כן.
פ"ז ע"א.
כן אמרי' בגמ' שם זה הכלל הי' במקדש כלי שמשמש מידה זו אינו משמש מידה אחרת. וע' זבחים פ"ח ע"א כ"ש אין מקדשין כו' אלא מלאין ופרש"י שיהא בהן שיעור שלם הצריך לדבר כו' עשרון שלם למנחה ואם מנחת נסכים כו' יהא שם ג' עשרונים לפר כו' אבל אם חסר השיעור אין הכלי מקדשן שאין ראוי לכלי יעוש"ה. וא"כ י"ל דזהו הטעם שצריך כלי מיוחד לכל מידה בפני עצמה. והא דאמרי' שם במנחות פ"ז ע"ב דלא הי' מודד לא בשל ג' לפר כו' שאני התם כיון דילפינן כן שם מקרא ועשרון יעו"ש. א"כ גלי קרא דראוי הוא לאותו כלי. משא"כ בשאר מדות.
שם פ"ח ע"א.
שם במנחות פ"ט ע"א.
כ"ה בפרש"י בשם א"ד ובתוס' בשם ירושלמי.
כוון לזה בהגהות הריעב"ץ שם במנחות. וע' תוס' מנחות פ' ע"ב ד"ה וכי וב"ב פ"א ע"ב. וע' בצ"ק שפי' כוונת התוס' דמנורה בעצמה כ"ש ולא צריך לקדש מקודם בחצי לוג.
הגירסא שלפנינו ושל התוס' הוא וכי חולין הוא כו' ובפה"מ להרמב"ם נראה שגרס כפרש"י וכ"כ התיו"ט שם פ"ט דמנחות.
זבחים פ"ח ע"א.
שם ד"ה בירוצו. אמנם בירושלמי שקלים ספ"ד מבואר דגם בירוצי יחיד נתקדשו יעו"ש ובמרא"פ שם היטב. וע' תוס' מעילה י"ד ע"א ד"ה בונין דל"ש לב ב"ד מתנה בנדבת יחיד וא"כ לירושלמי שוב קשה קו' התוס' וי"ל ואכ"מ.
י' ע"א תוס' ד"ה מותר יעו"ש ובמהרש"ל ומהרש"א שם ומאירי רפ"ד דשקלים ובתוס' ישנים ובאר שבע שם בכריתות בזה.
הנה לעיל הבאתי מ"ש התוס' ישנים וכ"כ הב"ש שם בכריתות דמלח סדומית הוא כדי לשרות הצפורין אבל לא בעי שיערב מלח בקטורת. ואפי' למ"ד במנחות כ"א ע"א דגם קטורת בעי מלח מקרא על כל קרבנך תקריב מלח היינו רק בשעת הקטרה בראשו של מזבח כדין כל קרבן אבל לא בעשיית הקטורת. אמנם המל"מ כאן הוכיח דהרמב"ם סובר דבעי שיערב המלח בקטורת וכמ"ש הרמב"ן עה"ת מקרא ממלח טהור וגו' יעו"ש היטב. והנה הרדב"ז כאן דהוא בשיטה זו וכתב הטעם דמלח מחזיק פעולת הקטורת. א"כ מה שהוסיף טעם דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, הוא תמוה. דמקרא זה ילפי' דבעי מלח רק בשעת הקטרה ככל קרבן. אבל לא שמעינן דבעי שיערב מלח בעשיית הקטורת ועוד דמטעם זה אם מלח כ"ש כשר כמ"ש הרמב"ם פ"ה מאס"מ הי"ב. ובעשיית קטורת בעינן רובע הקב מלח. והרדב"ז אזיל כאן בחשבון זה. וצ"ע.
ע' ירושלמי פ"ב דיומא ה"א דכהן שאין ידו מחזקת ב' זיתים פסול לכל העבודות יעו"ש בשי"ק שם ובמל"מ פי"ג ממעה"ק הי"ד בזה.
שמות ל' ל"ד.
שבת כ"ו ע"א. וע' בתוס' נדה ח' ע"א ד"ה קטף שכתבו דגם לרשב"ג דהצרי הוא השרף, שרף עצמו נקרא קטף על שם העץ יעו"ש. וכמ"ש מהר"י קורקוס בסמוך כעי"ז.
ט"ס וצ"ל פ' טרף בקלפי הוא פ"ד ה"ה.
ע' ב"י או"ח סי' קל"ג בזה.
שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' אלף ק"י.
פ"ד ה"ג וכ"ה ביומא פ"ה ה"א יעו"ש בשי"ק בזה.
לעיל ה"ב.
כריתות ו' ע"א.
נ"ג ע"א.
כוונת המהר"י קורקוס דהרמב"ם ס"ל כפרש"י דאין חייב מיתה על קטרת חסרה אלא ביוה"כ, ובכאן דמיירי הרמב"ם בדין עשיית קטרת שעושין אותה פעם אחת בשנה וממנה מקטירין גם ביוה"כ ואם יעשה אותה חסר אחת מהסמנים יכול לבוא לידי חיוב מיתה כשיקטירה ביוה"כ, וע' בזה בב"י או"ח סי' קל"ג ובבאר שבע בכריתות שם ובמל"מ כאן ובפר"ח באו"ח שם ובמג"א סק"ה שהאריכו בזה. ובד' מהר"י קורקוס א"ש.
פי"ט ה"ב.
בס' הר המוריה כוון לזה והניח בצ"ע.
אצלינו הגירסא שאמר משום הסגן.
ע' היטב בתוספתא פ"ג דמכות.
בפ"א ה"ד.
שמות ל' ט' וכ"א במנחות נ' ע"ב. ובתרגום יונתן שם כתב קטורת בוסמין דעממין נוכראין, יעו"ש וצ"ב.
כו) ע' באר שבע שם ובס' מעשה רקח שכתבו דריבה בסמניה הוי כחיסר מסמניה, ולדברי מהר"י קורקוס יש ראי' לזה מת"א.
כז) הביאו גם בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרצ"ז בשם מדרש הזהר יעו"ש מש"כ בזה.
כח) שם בכריתות ו' ע"א.
כט) יומא נ"ג ע"א.
ל) ע' בזה בבאר שבע ופר"ח באו"ח סי' קל"ג שם ובמל"מ כאן.
לא) פי"ט ה"ב.
לב) פ"ה הכ"ה.
לג) ע' ירושלמי יומא פ"ד ה"ה לא נתן לתוכה מלח כו' נתחייב מיתה א"ר זעירא ועובר משום הכנסה יתירא ובתוס' ישנים שם ביומא נ"ג ע"א הובא בשינוים. וע' במל"מ כאן שכתב דירושלמי מיירי ביוה"כ וצ"ע. וע' בב"י או"ח סי' קל"ג דדברים שאינם באין רק לתקן מעשה הקטרת כגון בורית כרשינה ויין קפריסין ומעלה עשן ומלח סדומית ואינם בכלל הסימנים אם חסרו אין חייב כלל יעו"ש והב"ש ופר"ח תמהו עליו וע' במל"מ, ובדברי רדב"ז אפ"ל קצת ואכ"מ.
לד) לא כתב דחייב גם מיתה ובודאי כוונתו דכמו שחייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ה"ה דמיתה ביד"ש נפטרו ע"י מלקות. וכ"כ הרדב"ז בפ"ז מתרומות. אמנם בתוס' שבועות י"ז ע"א ד"ה אי כו' ואם בטל כרת נשאר עליו מיתה יעו"ש משמע קצת דלא נפטרו ממיתה.
לה) ע' מהר"י קורקוס לעיל ה"ח דבנתן בה דבש והקטירה בפנים ביוה"כ ח"מ כיון דפסולה הוא אינה בכלל הקטרת שלימה וכשרה.
לו) ע' מד"ר פ' אחרי פכ"א פ"ז אמר הקב"ה למשה לא כשם שאתה סבור כו' אלא בכל שעה שהוא רוצה ליכנס יכנס רק שיכנס בסדר הזה יעו"ש אבל בהגהות הרד"ל שם בשם הגר"א כתב דבאהרן לבדו הי' זה שבכל שעה שרצה ליכנס יכנס בסדר הזה ולא לבניו יעו"ש.
לז) פ"ב ה"ב.
לח) שם פ"ה הכ"ה.
לט) שם.
מ) בס' מעשה רקח כאן הי"א כתב דלא מצינו חיוב מיתה אלא בחסר מסמניה אבל חיסור המשקל לא שמענו מיתה אלא מלקות יעו"ש. ולא ראה הרדב"ז כאן.
סוטה ל"ה ע"א.
ע' במד"ר פ' נשא פ"ו לכך נכתב אהרן בדיבור בני קהת לפי שכל משא בני קהת וכל עבודתם היו נותנין להם אהרן ובניו שהם לא היו רשאים ליגע בארון ובכל הכלים עד שאהרן ובניו היו מכסין אותם כמד"ת וכלה אהרן ובניו לכסות יעו"ש. ומשמע דאחר שנתכסו היו רשאים ליגע בארון אמנם ברמב"ן סו"פ כתב דגם אח"כ אסור ליגע רק בבדים והביאו כן גם מזוה"ק פ' קרח.
הוא במד"ר במדבר פ"ה והכ"מ לא ציין מקורו. והעירו בזה האחרונים.
ביומא נ"ב ע"ב.
שם נ"ג ע"ב.
שם ע"ב ע"א.
שם ביומא ע"ב ע"א ד"ה וכתיב. וע' בתוס' ישנים שם ד"ה מתפרקין מ"ש בזה.
מנחות צ"ח ע"ב. וכוון לזה בהתורה והמצוה פ' תצוה יעו"ש. וע' מ"ש לעיל ממד"ר במדבר פ"ה.
שם יומא ע"ב ע"א.
מכות כ"ב ע"א.
הוא ביבמות פ"ו ע"ב.
בכורות ל' ע"ב.
הוא בספרי פ' קרח פ' קי"ט וע' יבמות פ"ח ע"ב.
בערכין י"א ע"א.
ע' סוכה נ"א ע"א אבל בשיר של קרבן ד"ה עבודה הוא. וכן בערכין שם מה כפרה ביום כו' יעו"ש ובשו"ת אבני נזר יו"ד סי' תמ"ט שהוכיח דשמירת המקדש שהיה גם בלוים עבודה הוא.
שם בערכין י"ג ע"ב.
שם י' ע"א.
שם י"ג ע"א.
שם בגמ' לא הובא לימוד זה וכוונת המהר"י קורקוס למ"ש התוס' שם י"א ע"ב ד"ה מהכא.
כ"כ הרמב"ם בפה"מ שם.
סוכה נ"ד ע"א.
מנחות כ"ח ע"א.
ע' ספרי זוטא פ' בהעלותך י' ח' ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות לא בשופרות יעו"ש. ולכאורה קשה דכבר שמעינן זאת מדכתיב מקודם שתי חצוצרות כסף וגו' והיו לך. דמדכתיב והיו ילפינן דכסף מעכב וא"כ ה"ה חצוצרות ואפ"ל הכוונה למ"ש התוס' שם במנחות ד"ה חצוצרות כו' ותי' ר"ת דשני חצוצרות היו לכהנים בשל כסף והלוים של קרני בהמה לכלי שיר ועוד דחצוצרות דקנים ודע"א היינו שופר כו' ומיהו קשה דבמס' ע"ז מיירי במכשירי קרבן כו' ועל הקרבן לא היו תוקעין בשופר אלא בחצוצרות כדכתיב ותקעתם בחצוצרות כו' יעו"ש והנה למ"ש התוס' בע"ז מ"ז ע"א ד"ה קרניה להוכיח דקרא ותקעתם בחצוצרות ע"כ של כהנים דוקא. דגבי לוים הא עיקר שירה בפה יעו"ש. א"כ שפיר י"ל דשל כהנים בחצוצרות דוקא. דבהם מיירי קרא ושל לוים גם בשופר ומעתה י"ל דכוונת הספרי זוטא לדייק דרק בני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות ולא בשופר. אבל לוים גם בשופר. וע' ר"ה כ"ז ע"א במד"א במקדש כו' מאי קרא בחצוצרות וקול שופר יעו"ש. דמבואר דבמקדש במקום שיש חצוצרות יש גם שופר, ואפ"ל דהכוונה גם בשיר על הקרבן הכהנים בחצוצרות והלוים בשופרות. וע' ר"ה שם כ"ט ע"א יעו"ש, ובס' דובב מישרים סי' ס' בזה.
ערכין י' ע"א.
אכתי ק"ק מסוכה ג' ע"ב וילפינן מאבובא דמשה כו' ולא מזכיר חליל כלל. ומשמע דאביב היא החליל.
כ"ה בתוס' שם בסוכה ד"ה ורבנן וברשב"א שם ותוס' ערכין י"א ע"א ד"ה לא.
ע' רש"י עירובין ק"ב ע"ב ד"ה קושרין נימא נימת כינור של שיר הלוים לקרבן אם נפסקה בשבת כו' דקסבר מכשירי מצוה שלא הי' יכול לעשותן מאתמול כו' ואע"ג דקשר אב מלאכה. אמנם י"ל כוונת הרדב"ז כאן לדעת הרמב"ם ולשיטתו בפ"י משבת ה"י שנראה דס"ל דמיירי שם בעירובין בקשר שאינו של קיימא וכמ"ש התיו"ט שם בדעתו. והטעם דרש"י ס"ל עיקר שירה בכלי לכך הותר אף אב מלאכה והרמב"ם דס"ל עיקר שירה בפה לא הותר לדידי' רק קשר שאינו של קיימא יעו"ש ובקרית ספר להמבי"ט כאן.
יח) התוס' שם בסוכה תרצו כיון שהיו שם רוב כלי שיר כו' שצריכין לתקן תדיר גזרו טפי משופר דלא צריך תיקון יעו"ש. וברשב"א שכתב שהוא שבות המצוי תמיד לתקן גזרו.
י"ג ע"ב.
אבות פ"ה מכ"ה.
הכ"מ כתב תי' זה בשם י"מ, וכזה מבואר גם ברמב"ן עה"ת במדבר ח' כ"ה דלדעת רש"י שם דלשירה גם במדבר לא נפסל בחמשים שנה דה"ה קודם שלשים כשר יעו"ש וכסברת מהר"י קורקוס כאן וע' סוטה י"ב ע"ב תנא הוא ילד וקולו כנער דר"י א"ל ר"ג א"כ עשית למשה רבינו בע"מ ופרש"י והוא לוי ונפסל בקול לעבודת השיר. והקשה המהרש"א שם בח"א דמשמע מפרש"י דנער כשר לשירה והא נער לא נקרא רק עד שלשים שנה. ולשירת הלוים אינו כשר רק משלשים ואילך יעו"ש. ולמ"ש בדעת רש"י לשיטתו א"ש.
חולין כ"ד ע"א.
שם ערכין י"ג ע"ב. - אמנם ראיה זו צ"ע לדעת הרמב"ם לשיטתו בפה"מ שם בערכין דצוערי הלוים קאי על המנגנים בכלי שיר ולא על קטנים כמ"ש ברדב"ז בעצמו לקמן פ"ה הט"ז. וגם מה דתנן שם אין הקטן נכנס כו' מיירי בכהן קטן לדעת הרמב"ם יעו"ש.
שו"ת הרדב"ז ח"ה סי' צ"ח וכ"כ מהר"י קורקוס כאן, וברא"ם פ' בהעלותך יעו"ש.
כו) בסמ"ג עשין ק"ע מביא ראי' זו מהספרי יעו"ש. ובס' הר המוריה בזה.
תענית כ"ז ע"א.
ע' רש"י שם בתענית כ"ו ע"א ד"ה נביאים ראשונים שמואל ודוד. וכ"ה בסוטה מ"ח מאן נביאים ראשונים אר"ה זה דוד ושמואל וצ"ע.
תענית פ"ג. והכ"מ ציין לגמ' תענית כ"ז ע"א. אבל שם נזכר רק משמרת כהנים אבל בתוספתא שם מבואר גם ממשמרות לוים דמיירי הרמב"ם כאן.
שם בערכין י"א ע"ב.
ע' בזה אריכות באו"ח עה"ת פ' קרח י"ח ג' ובמנ"ח מצוה שפ"ט וע' שו"ת הרדב"ז ח"ו סי' ב"א פ'. וע"ע שבת צ"ג ומ"ש המהרש"א שם בדעת רש"י ובתוס' ע"ז ס' ע"א ושו"ת ח"צ סי' פ"ב ובתב"ש סי' ב' בזה.
וכוון לזה בס' הר המוריה.
ע' באו"ח עה"ת פ' קרח שם שכוון לכמה דברים ממ"ש המהר"י קורקוס יעו"ש בירור לכל הענין.
במדבר י"ח ג'.
בהתורה והמצוה שם פ' קרח זכה לכוון זה. וע' בהגהות אמבוהא דספרי לספ"ז שם שהוכיח מלשון הספ"ז שיטת החינוך מ' שפ"ט שכתב ומן הדומה כי כהן שסייע חבירו כהן ג"כ במיתה יעו"ש. ולפי מ"ש המהר"י קורקוס כאן ע"כ הפי' מ"ש הספ"ז מוזהרים זה על זה הכוונה כהנים על הלוים אבל לא מיירי מאזהרת כהן על כהן. ודו"ק. אמנם לפי גירסא שלפנינו ההוכחה נכונה. וע' מ"ש באות שאח"ז.
לו) ז"ל הגירסא שלפנינו ומנין כדרך שהכהנים מוזהרים זע"ז כך הלוים מוזהרים זע"ז אמרת הם גם הם אתם גם אתם יכול שהן מוזהרין זע"ז במיתה אמרת הם הם עליהם במיתה אין אתם עליהם במיתה יעו"ש ואינו מובן. ובהגהות הנ"ל כתב דט"ס וצ"ל הם עליכם במיתה אין הם עליהם במיתה. וכבר כ"כ בס' הר המוריה כאן יעו"ש. ואפשר דמטעם זה כתב מהר"י קורקוס כאן דיוכיח תחלתה על סופה שהגירסא שהביא הוא בפנים הוא מוכרחת. וע' עוד בהגהות שם אות י"ב י"ד שכתבו דהרמב"ם הוציא דינו ממ"ש בספ"ז שם אח"כ בד"א בעבודת המשכן אבל בעבודת בית האלקים הלוים על הכהנים במיתה ואין הכהנים על הלוים אף לא בל"ת יעו"ש שכתבו דתיבת אף לא ט"ס וצ"ל אלא בל"ת כדעת הרמב"ם וכבר הקדימם בזה באור שמח יעו"ש אבל לא נראה כן מדעת המהר"י קורקוס מדלא הביא מזה בעידנא דעסיק הי' בד' הרמב"ם ובאותו מקום בספ"ז. ונראה דלא היה בגירסא שלפניו סוף דברי הספרי זוטא.
לז) בכ"מ הביא בשם הסמ"ג שכתב דדברי הרמב"ם הם מברייתא אחרת אשר שם וכתב ע"ז הכ"מ ואני לא מצאתי בפ' הנזכר שום ברייתא ששנוי בה כן יעו"ש. ולמ"ש המהר"י קורקוס גם הסמ"ג אפשר כוונתו על הספרי זוטא.
ערכין י"א ע"ב.
דעת הרדב"ז דכהנים שאין להם עבודה מיוחדת כמו לוים לכך אין אחד מוזהר על עבודת חבירו אמנם באמת דעת החינוך מצוה שפ"ט דגם כהן במלאכת כהן חבירו ח"מ יעו"ש ובמנ"ח שביאר הדבר למ"ש הרמב"ם כאן דראש בית אב הלוים מחלק כל יום כל אחד לעבודתו היום וכמ"ש הכ"מ וא"כ כמו כן הכהנים שנתחלקו ע"י פייס כל יום כל אחד לעבודתו המיוחדת וממילא כהן שעבד עבודה המיוחדת לחבירו חייב יעו"ש וצ"ע. ואפ"ל למ"ש הרדב"ז לקמן פ"ד הי"ב דהא דקי"ל דכ"ג בעת שירצה עובד בלא פייס היינו אפי' אם כבר זכה כהן בפייס באיזה עבודה יכול כ"ג לבטלו מלהקריב ולהקטיר שהוא יעבוד בעצמו יעו"ש א"כ מה שכהן זוכה ע"י פייס בעבודה שהוא לא הוי זה עבודה מיוחדת לו, דהא יכול הכ"ג לבטלו מזה.
פי"ט ה"ב. - וע"ע מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ו סי' ב"א פ' בזה.
י"ב ע"ב.
ביבמות פ"ח ע"ב.
שם ביבמות אמרי' כן בנושא נשים פסולות או שטימא עצמו וכפרש"י שם. אבל אינו מבואר שם אם כופין גם לכבוד אבל בחינוך מצוה רס"ח כתב דגם בכבוד אם מיאנו לא נשמע אליהם. וכ"מ ברדב"ז כאן. ובמנ"ח שם תלוי לה בפלוגתא באו"ח סי' קכ"ח ובט"ז שם אי מהני מחילת הכהן.
לא נמצא בירושלמי שלפנינו.
כ"ז ע"א.
פ"ג ה"ט וע' בהגהות שם הבאתי מש"ס סוטה מ"ח ע"ב מאן נביאים ראשונים אר"ה זה דוד ושמואל.
כ"ה בפרש"י סוכה נ"ה ע"ב ד"ה ובא.
שם נ"ו ע"א.
צ"ע דזה הוא רק לפרש"י שם דהמתעכב דמתני' היינו כל המשמרת שעובדים ברגל והרדב"ז מבאר הטעם מפני חיבת לחה"פ. אבל הרמב"ם בפה"מ שם ובפ"ד מתומ"ס הי"ג כתב שהוא משמר של אותה שבוע היינו משמר הנכנס נוטל שתים מפני שמתעצלים ואין באין אלא מעט יעו"ש ובראב"ד וכ"מ ולח"מ שם בזה. וא"כ הא הרדב"ז כאן בשיטת הרמב"ם מיירי. וע"ע שו"ת ח"צ סי' קס"ו. וע' תוס' ישנים יומא י"ח ע"א שתירצו דמשמר המתעכב מילתא דלא שכיחא הוא יעו"ש ולפי הרמב"ם הוא שכיח תמיד. ועדיין קשה שם.
ע' בס' הר המוריה מה שנדחק בזה ורוצה להגיה בקרבנות הרגלים תחת קרבנות הציבור.
נראה שזה לשון המעתיק.
שם בסוכה נ"ה ע"ב ד"ה ובחילוק.
הובא בתוס' שם.
ע' יומא ל"ט ע"א ונשתלחה ברכה כו' ובלחה"פ.
שם בסוכה נ"ו ע"א.
וא"ש בזה קו' המל"מ אמאי דהשמיט הרמב"ם הא דתנן אומר לו הילך מצה הילך חמץ ולהרדב"ז זהו נכלל במ"ש הרמב"ם ובחילוק לחה"פ ובחילוק שתהל"ח.
לעיל ה"ה יעו"ש.
שם בסוכה.
ז"ל הספרי פ' שופטים וכי יבא הלוי יכול בבן לוי הכתוב מדבר ת"ל ושרת בראוי לשרת הכתוב מדבר יצאו לוים שאינם ראוים לשרת יעו"ש ורמז ע"ז הכ"מ כאן. ומה שלא הביאה הרדב"ז משום דהרמב"ם כאן כתב דילפי' כן מדכתיב חלק כחלק יאכלו ולא מדכתיב ושרת ובס' הר המוריה כתב דהרמב"ם לשיטתי' לעיל פ"ג ה"ב דושרת קאי על השיר של הלוים אבל הספרי פ' קרח יליף שיר ממקום אחר יעו"ש. וקצת י"ל בזה דעת החינוך מצוה תק"ט דגם בלוים כל המשמרות שוין ברגל ובמנ"ח תמה עליו יעו"ש. משום דהספרי הוא למ"ד דלא ילפי' שירה מושרת וגם הלימוד של הרמב"ם מקרא חלק כחלק יאכלו. לא ניחא לי' כיון שאינו מבואר בספרי. לכך כתב החינוך דקרא וכי יבא הלוי גם בלוי ממש מדבר. וע' ברדב"ז לעיל פ"ג סוף ה"ט.
ע' ערכין י"ג ע"ב.
כ) שם בסוכה נ"ה ע"ב ד"ה ובחילוק.
ב"ק ק"ט ע"ב.
מנחות ע"ד ע"ב.
בב"ק שם.
ע' שטמ"ק שם ב"ק ק"ט ע"ב ד"ה ומנין שעבודה ועודה שלו בזה.
אולי צ"ל טמאים מי מצי עבדי.
כ"ה לפרש"י תענית ט"ו ע"ב ד"ה אנשי ב"א. אבל במנחות ק"ז ע"ב אמרי' שהיו רק ששה בתי אבות. וכ"ה בפרש"י יבמות ק"א ע"א. וע' ח"ס או"ח סי' כ' בזה.
כ"ה בתענית כ"ז ע"א גבי מספר משמרות דאמרי' תניא אידך משה תיקן כו' שמונה מאלעזר כו' וכשרבו בני אלעזר כו' חלקום והעמידום על עשרים וארבע כו' יעו"ש.
לעיל פ"א ה"א.
י"א ע"ב.
ע' כריתות ה' ע"ב.
ה' ע"א.
מ"ש הרדב"ז דאחד משניהם בעינן כל שבעה, צ"ע מהמבואר בתו"כ שהובא במהר"י קורקוס והכ"מ דבנמשח פ"א וברבוי פ"א סגי. וזה באמת כוונת המהר"י קורקוס מ"ש ובתו"כ מסיים בה כו' היינו דבתו"כ מבואר מה דלא מבואר בגמ'. וע"ע במנחות נ' ע"ב כהן שמביא מחצה שחרית ומת ומינו אחר תחתיו ופרש"י קודם תמיד של בין הערבים. שו"ר ברדב"ז בעצמו בדיבור שאח"ז שכ"כ דלא בעי ז' כלל ולא הביא מהתו"כ.
מ"ש דרבוי בגדים לחוד הוא רק אם אין שמן. הנה דבר זה שנוי במחלוקת הראשונים ע' תוס' נזיר מ"ז ע"א ובתוס' ישנים יומא ה' ע"א וברש"י עה"ת ויקרא ט"ז ל"ב וברמב"ן שם. וע"ע בפרש"י מכות י"א ע"ב ד"ה ליהדר ובמהרש"ל ומהרש"א שם. ובבאר שבע הוריות י"ג ע"א בזה.
הוריות י"ב ע"א.
שם ה' ע"א.
פ' אמור פ"א פרשה ב'.
הכ"מ הביא דבריו וע' מנ"ח מצוה ק"ז מ"ש ע"ז.
ע' מנ"ח מצוה קפ"ה העיר מיומא י"ב דאמר ר"פ עבודתו מחנכתו והא בעי ריבוי שעה אחת. וברש"ש שם תי' עפ"ד תו"כ פ' אמור מנין לרבות כהן אחר המתמנה ת"ל וכיפר הכהן ובט"ת שם הביא פי' הראב"ד שם בתו"כ דכהן דמתקינן תחתיו ההתקנה הוא במקום ריבוי ומשיחה כיון דא"א למשח ב' כ"ג כאחד משום איבה יעו"ש.
ע' בזה בגבורת ארי ורש"ש יומא ה' ע"א.
שם ביומא ה' ע"א.
י"ב ע"א.
ב' ע"א ט"ז ע"א.
י"ג ע"א.
שם בתוספתא ויפלא שלא הביא שכ"ז הוא מבואר בירושלמי שבת פ"י ה"ג ונשיא נשיאי הלוי כו' ר"י בי רבי אמר מרכל היה ולמה נקרא שמו מרכל שהיה מר על הכל.
במדבר ג' ל"ב. גם בפי' הרא"ש תמיד כ"ז ע"א הביא זה. ולא הביא דברי הירושלמי שבת הנ"ל.
פ"ג ה"ח.
ה"ב.
ב' ל"א.
י"ג ע"א.
כ"ז ע"א.
הבאר שבע שם בתמיד הניח זה בצ"ע ומצאתי בפי' הראב"ד שם הקשה כן ותי' כעין מ"ש הרדב"ז.
שם.
כ"ה בש"ס נזיר מ"ז ע"ב בזה"ל דאילו האי חזי לעבודה למחר ואילו עבר מחמת מומו לא חזי לעבודה וכתבו שם התוס' בין מום קבוע בין מום עובר מחמת קירויו עדיף דחזי לעבודה למחר ומחמת מומו לא עביד עד שיתרפא מומו יעו"ש וא"כ לשון המהר"י קורקוס אינו בדיוק כ"כ.
שם.
כ"פ גם הר"א מפולדא בירושלמי פ"ה דשקלים ה"א.
בהוריות פ"ג ה"ח.
ומשכחת לה שהיו שניהם יחד אף דאין ממנים שני כ"ג כאחת כמ"ש הרמב"ם לעיל הט"ו. מ"מ משכחת כמ"ש התוס' נזיר מ"ז ע"ב ד"ה מרובה בגדים יעו"ש היטב ובבאר שבע הוריות י"ג ע"א בזה.
נראה דתיבת מלחמה ט"ס וצריך למחקו וכוונת מהר"י קורקוס דאף שכ"ג משוח בשמן המשחה קודם למרובה בגדים, מ"מ שניהם הם במדרגה אחת כהנים גדולים. וע' ברע"ב פ"ה דשקלים מ"ב מש"כ בזה ובאור שמח כאן. ודו"ק.
יומא ע"ג ע"א.
מלשונו משמע דמשוח מלחמה שואל באו"ת רק בחוץ במלחמה אבל בפנים במקדש שיש שם כ"ג העובד הוא השואל. וא"ש בזה לשון ירושלמי יומא פ"א ה"א א"ר בא בדין הי' שיהא עובד בארבעה כו' שלא יהו אומרים ראינו כ"ג פעמים עובד בד' פעמים בח'. א"ר יונה ולא מבפנים הוא עובד ולא מבחוץ נשאל וטועין מבפנים לבחוץ יעו"ש ובק"ע. ואינו מובן דהא אם ישאל בפנים בח' שוב יטעו לומר דבפעמים עובד בד' ופעמים בח'. ולהרדב"ז א"ש דאינו שואל רק בחוץ. וע' ט"ת שם.
ע' היטב תוס' נזיר מ"ז ע"ב ד"ה ת"ש.
י"ח ע"ב. ובכ"מ ציין לירושלמי פ"ב דסנהדרין. ולא ציין מגמ' דידן וכבר העיר בזה המל"מ.
ה"ח.
בכ"מ כאן ובפי"ז דסנהדרין ה"ח הביא שכ"מ בירושלמי הוריות פ"ג ה"א וסנהדרין פ"ב ה"א כ"ג שחטא מלקין אותו ואין מעבירין אותו מגדולתו א"ר מנא כתיב כי נזר שמן משחת וגו' יעו"ש. וצ"ע על מהר"י קורקוס שכתב כן מסברא בעלמא. וקצת י"ל למ"ש הפ"מ שם בירושלמי ד"ה אף אהרן בקדושתו כו' ואע"פ שחטא כשמלקין אותו והרי הוא כאחיך ואין מעבירין אותו מגדולתו יעו"ש א"כ אפ"ל שגם המהר"י קורקוס כוון לזה.
שם סנהדרין י"ח ע"ב.
היא גירסא חדשה. אבל הגירסא שלפנינו הוא עבר על עשה ול"ת הרי הוא כהדיוט כו' והמפרשים נדחקו איזה דין שייך בעבר על עשה ע' ביד מלאכי בזה. ובמאירי שם כתב וז"ל הרי הוא כהדיוט לידון בשלשה הן למרדות בעשה והן למלקות בל"ת יעו"ש וכוונתו שכופין ומכין לקיום עשה כש"ס כתובות פ"ו ע"א וכ"ד. אבל הלשון אם עבר משמע שכבר עבר. וע' בזה בפר"ח או"ח סי' תצ"ו. וע' בקצה"ח סי' ג' ובמנ"ח מ' תקנ"ז דכפיה על עשה בעי ב"ד אמנם הנתיבות שם ובח"ס אהע"ז סי' קע"ז ס"ל דלא בעינן ב"ד יעו"ש והנה לגירסא דידן ולפי' המאירי מוכח דבעי ב"ד ובחי' הבאתי כן מפי' הרא"ש בפ"ג דנגעים מ"ב יעו"ש. אכן לגירסת הרדב"ז א"ש הכל ולא מוכח מידי.
פ"ב ה"ח.
פי"ז ה"ח.
ט' ע"א.
י"ח ע"א.
פ' אמור פ"א ובילקוט שם גורס ובמדה. ובהר המוריה כאן פי' שיהי' גדול בקומה מכל אחיו וע' כזה שבת צ"ב ע"א. וקצת אפ"ל הכוונה לש"ס יומא מ"ז ע"ב דקמצי שמיני ובהגהות הריעב"ץ שם דביוה"כ שהי' הקמיצה בכ"ג צריך להיות כ"ג שמן יעו"ש ובירושלמי יומא פ"ב ה"א מעתה כהן שאין ידו מחזקת כשני זיתים פסול לעבודה יעו"ש. ובשי"ק בזה בשם המל"מ.
ע' רש"י סנהדרין כ"ב ע"ב ד"ה משמרות כו' שיראנו ביופי.
שם סנהדרין י"ח ע"א.
שם י"ט ע"א.
אצלינו הגירסא משוח שעבר.
שם.
הוריות י"א ע"ב.
שם פ' אמור.
מזה יש ראי' למה שהוכיח המנ"ח מצוה ק"נ או"ב בשיטת הרמב"ם והחינוך דלאו דפרועי ראש הוא אף שלא במקום מצוה אבל הלאו דבגדיו לא יפרום הוא רק במקום מצוה כגון על מתו או במצורע דבמקום שאין מצוה בקריעה והוא רק שטות ל"ש לומר דע"ז הקפידה תורה יעו"ש. והנה ברמב"ם כאן שכתב ואינו קורע ואם קרע לוקה כו' ואינו מרבה פרע כו' ולא סיים ואם רבה פרע לוקה כמ"ש בקורע. ומוכח מזה כהמנ"ח דלאו דקריעה דהוא רק במקום מצוה וע"כ הוצרך לפרש דלוקה כמ"ש הרדב"ז. אבל בפרועי ראש שהוא אף שלא במקום מצוה לא הוצרך לומר דלוקה. וע' מ"ש הכ"מ פ"א מביהמ"ק ה"ח בזה. וכעין סברת הרדב"ז ע' תוס' זבחים ס"ו ע"א ד"ה אלא.
סנהדרין כ"ב ע"ב.
ברמב"ם שלפנינו הגירסא שנאמר את ראשו לא יפרע.
בנדרים נ"א ע"א הובא בכ"מ כאן.
ע' יראים החדש סי' רצ"א וז"ל ואע"ג דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן גלויי מילתא בעלמא דפרע שלשים יום הוי ובהגהות שם ציין למהרש"א תענית י"ז ע"א יעו"ש. וע"ע רש"י ותוס' שבועות כ"ו ע"ב ד"ה תרומה ובתוס' יומא ע"ז ע"א ד"ה דתנן וברש"י ב"ק ב' ע"ב ובהוריות ג' ע"א בתוס' וב"ש שם ובכתובות נ"ב ע"ב הא נמי מדאורייתא הוא דכתיב כו' יעו"ש ואכ"מ.
ה"י.
ע' רש"י עה"ת פ' אמור את ראשו לא יפרע כו' ואיזהו גדול פרע יותר משלשים יום יעו"ש ומבואר דכ"ג נמי דינו בשלשים יום לחיוב כמ"ש המהר"י קורקוס. שוב מצאתי כן מפורש ביראים החדש סי' רצ"א שם וז"ל ואינו חייב מיתה אלא על פרע דשלשים יום דנפיק מקרא אבל פרע דכ"ג דמסברא אינו חייב על פרועי ראש מיתה שהרי אין איסור גדולו אלא מדרבנן יעו"ש.
כ"ה בפי' הרא"ש שם בנדרים נ"א ע"א.
ע' ערוך ערך לוליינית וז"ל פי' שתהיה הראש מכוסה בשיער כיצד ראש זה השיער מגיע בעיקר השיער שלמעלה הימנו יעו"ש ונראה שכוונתו כמ"ש המהר"י קורקוס.
ע' בכ"מ ובמ"ש באות הקודם בשם הערוך. שכתב שתהיה הראש מכוסה בשיער.
מו"ק י"ד ע"א. אבל צ"ע דשם מבואר כן רק באנשי משמר ואנשי מעמד. ולא מיירי שם בכ"ג. דמיירי בי' הרמב"ם שהוא ברייתא מפורשת בסנהדרין כ"ב ע"ב שמביא הרדב"ז בעצמו בסמוך.
שם סנהדרין כ"ב ע"ב.
פ"ה הי"ז.
שם פ"ה מבהב"ח.
כ"ה ביומא ח' ע"ב אלא בתחלה היו קורין אותה לשכת בלווטי כו' היו קורין אותה לשכת פרהדרין.
סנהדרין י"ח ע"ב.
פי"א ה"ט.
פ"ג ה"ז.
ע' בכ"מ בזה. והלח"מ שם פ"א מעדות כוון למהר"י קורקוס.
מלשונו משמע דמלכי ב"ד ילפינן מקרא דלא גזרינן בהו אף באירע להם תקלה וכ"כ הכ"מ שם פ"ג ממלכים ה"ז. אמנם הלח"מ שם חולק ע"ז וכתב דהכוונה דמלכי ב"ד ידונו דין אמת, אבל מצד הדין גם אצלם אם אירע תקלה גזרינן.
ע' תוס' סנהדרין שם י"ח ע"ב ד"ה והא אין.
כן הקשו התוס' סנהדרין שם ד"ה והא תנן. וע' שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשע"ג.
פ"א ה"ג.
הנה הדקדק נכון בלשונות הרמב"ם שמביא הרדב"ז מכאן ומפ"א מעדות ה"ג שדייק וכתב ואם היתה עדותו למלך כו' ולא כתב ומעיד למלך, אמנם בפי"א מעדות ה"ט שכתב הרמב"ם וז"ל אבל כהן גדול מעידין עליו ומעיד הוא למלך בב"ד הגדול כמו שביארנו יעו"ש. הרי מבאר שם דכוונתו בכאן ובפ"א מעדות שהוא למלך עצמו. והוא כלשון ר"י בגמ'. וע"ע בפה"מ שם בסנהדרין וז"ל מה שאמר מעיד אינו בכל עדות שיזדמן אלא בעדות שיהי' מיוחדת במלך בלבד לגודל מעלתו כו' יעוש"ה, וצ"ע.
לד*) ע' ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א ניחא דן דנין אותו וימנה לי' אנטלר הגע בעצמך שנפלה לו שבועה ואנטלר בשבועה יעו"ש וברא"ש פ' שבועת העדות בשם הרמב"ן ובטור וב"י חו"מ סי' קכ"ד בשם הרשב"א.
סנהדרין י"ח ע"ב.
פי"א ה"ט.
פ"ג ה"ז.
ע' בכ"מ בזה. והלח"מ שם פ"א מעדות כוון למהר"י קורקוס.
מלשונו משמע דמלכי ב"ד ילפינן מקרא דלא גזרינן בהו אף באירע להם תקלה וכ"כ הכ"מ שם פ"ג ממלכים ה"ז. אמנם הלח"מ שם חולק ע"ז וכתב דהכוונה דמלכי ב"ד ידונו דין אמת, אבל מצד הדין גם אצלם אם אירע תקלה גזרינן.
ע' תוס' סנהדרין שם י"ח ע"ב ד"ה והא אין.
כן הקשו התוס' סנהדרין שם ד"ה והא תנן. וע' שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשע"ג.
פ"א ה"ג.
הנה הדקדק נכון בלשונות הרמב"ם שמביא הרדב"ז מכאן ומפ"א מעדות ה"ג שדייק וכתב ואם היתה עדותו למלך כו' ולא כתב ומעיד למלך, אמנם בפי"א מעדות ה"ט שכתב הרמב"ם וז"ל אבל כהן גדול מעידין עליו ומעיד הוא למלך בב"ד הגדול כמו שביארנו יעו"ש. הרי מבאר שם דכוונתו בכאן ובפ"א מעדות שהוא למלך עצמו. והוא כלשון ר"י בגמ'. וע"ע בפה"מ שם בסנהדרין וז"ל מה שאמר מעיד אינו בכל עדות שיזדמן אלא בעדות שיהי' מיוחדת במלך בלבד לגודל מעלתו כו' יעוש"ה, וצ"ע.
לד*) ע' ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א ניחא דן דנין אותו וימנה לי' אנטלר הגע בעצמך שנפלה לו שבועה ואנטלר בשבועה יעו"ש וברא"ש פ' שבועת העדות בשם הרמב"ן ובטור וב"י חו"מ סי' קכ"ד בשם הרשב"א.
הי"ג.
י"ג ע"א.
שם בסנהדרין י"ט ע"א.
כ' ע"א.
קצ"ע דכבר שמעינן זה מהא דתנן שם הובא כאן ברמב"ם גבי כ"ג ומייבמין את אשתו. ואפשר משום דמצוה שאני כדאמרי' שם י"ט ע"ב גבי מלך.
כ"ז ע"ב ד"ה להיכל.
גם הכ"מ כ"כ דצ"ל דגם לפתח ההיכל הי' פרוכת. אבל הרע"ב שם פי' בפרוכת דבין אולם ולמזבח. ובתיו"ט שיבח פירושו ותמה על הכ"מ דלא שמענו שהי' פרוכת בפתח היכל. והמל"מ כאן תמה עליו ועל הכ"מ דאמר כמסתפק. והא הוא מפורש ביומא נ"ד ע"א דהי' פרוכת על פתח ההיכל יעו"ש. וזה קשה גם על מהר"י קורקוס. וע"ע בפי' הרא"ש שם בתמיד שפי' בפרוכת של היכל וכ"פ הב"ש שם.
כ"כ גם הב"ש בתמיד שם ובטו"א חגיגה כ"ו יעו"ש. ובתפא"י פ"ג דחגיגה מ"ח הוכיח מיומא נ"ג ע"א דבנכנס להשתחוות שלא בגמר עבודה הוי ביאה ריקנית יעו"ש. ותמוה דשם בקד"ק מיירי ושם אסור גם השתחווה דאחר עבודה לכ"ע.
ע' פי' הרא"ש שם בתמיד וז"ל ואחד באבנים טובים "בחשן" יעו"ש ובתוס' ע"ז כ"ד ע"א.
שם בתוס' מנחות כ"ז ע"ב.
משמע מדבריו דלאחיו הכהנים לא הותר ליכנס גם להשתחוות ורק לכבוד כ"ג הותר וכ"כ הכ"מ פ"ב מבהמ"ק ה"ד בשם הסמ"ג דרק בגמר עבודה הותר. אמנם המל"מ ובתיו"ט הוכיחו מחגיגה פ"ג מ"ח דכל להשתחות שרי. וע' בפי' הראב"ד שם בתמיד וז"ל זה אינו על כ"ג בלבד אלא על כהן שהי' מקטיר בין כ"ג בין כה"ד שלאחר שהשתחוה ויצא היו גם אחיו הכהנים נכנסים ומשתחוים ויוצאין. ובמאירי שם כתב וז"ל שבזמן שכ"ג נכנס להשתחות ולהקטיר כו' יעו"ש.
כ"כ הרדב"ז גם בפ"ז מבהב"ח הכ"ב. וכאן הוסיף ראי' דאי של פנימי שתי פרוכות היו שם כו' מזה נראה דברור לו דפתח ההיכל לא הי' פרוכת וכ"כ לעיל הערה מ"א שכ"ה דעת התיו"ט אבל הדבר תמוה מאד מש"ס יומא נ"ד ע"א כמו שהקשה המל"מ. אמנם מצאתי במאירי שם וז"ל ואמר שבזמן שכ"ג נכנס להשתחות ולהקטיר כו' הגביה לו את ה"פרכות" יעו"ש. הנה לא ביאר שנכנס להיכל דוקא. וכתב הפרכות דמשמע ב' פרוכת. ונראה קצת לכאורה דס"ל דנכנס לקד"ק והגביהו לו ב' הפרוכות שהיו שם. אמנם ע' ביומא פ"ה מ"א החיצונה היתה פרופה כו' יעו"ש ובתיו"ט שם ובמשנה ה'. ובכ"מ פ"ד מעיוה"כ ופ"ה ממעה"ק ובלח"מ שם. וא"כ אי בשל פרוכות הפנימיות מיירי ל"צ להגביה כלל דהא היתה פרופה. וצ"ע שלא העיר מזה הרדב"ז.
כן הקשה גם התיו"ט וחידש דהפרוכת הי' מוגבה ועומד כל היום ע"י קשרים כו' אלא שכשנכנס הכ"ג מסירין הקשרים יעו"ש ובס' מעשה רקח כתב ע"ז אילו הי' מביא ראי' לזה החרשנו אך מצד הסברא אינו נראה והוא כוון לתרץ כמ"ש הרדב"ז וסיים וזה כפתור ופרח. וכ"כ בהגהות הגר"א וביאר יותר יעו"ש.
י"ד ע"א.
ע' ב"ק ק"י ע"א אר"ש אם הי' כהן טמא בקרבן ציבור נותנו לכל מי שירצה. ופרש"י הואיל והוא יכול להקריב שליח נמי מצי עביד יעו"ש וביארו האחרונים דהזכות שיש לכהן בק"צ שיכול לעשות שליח הוא ע"י שזכה בקרבן זה ע"י הפייס וזכות זה אינו רק אם עובד בעצמו רק הוא זכות גמור בהקרבן ולכך עושה גם שליח. אמנם להרדב"ז כאן דכ"ג יכול לבטלו מזכותו שבא ע"י פייס וע"כ דאינו זכות גמור, וצ"ע.
בהוריות י"ב ע"ב ד"ה ונוטל.
שם ביומא י"ד ע"א. ולענ"ד סדר ולשון הרמב"ם מבואר בברייתא ביומא ע"ג ע"ב דקתני שם ונוטל חלק בראש ומקריב חלק בראש. אמנם ברייתא זו עצמה היא גם בהוריות שם ושם הגירסא מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש. וי"ל בזה מה דפרש"י שם בהוריות ד"ה ונוטל חלק בראש אעפ"י שאינו מקריב יעו"ש. ולא פי' כן גם ביומא שם בברייתא זו. ובזה א"ש דביומא הגירסא נוטל כו' ומקריב כו' א"כ ממילא שמעינן דנוטל אעפ"י שאינו מקריב וכמ"ש המהר"י קורקוס בכוונת הרמב"ם. אבל שם בהוריות שהגירסא מקריב כו' ונוטל כו' הוצרך רש"י לפרש דנוטל אעפ"י שאינו מקריב. ומ"ש המהר"י קורקוס דמה דמקריב בראש פשיטא דנוטל חלק בראש. ע' תוס' יבמות מ' ע"א ד"ה רצה.
י"ח ע"ב.
הכ"מ כתב דכ"ה מסברא. והמל"מ כוון לזה.
ל"ג ע"ב.
צ"ד ע"א.
י"ג ע"ב.
ה"ג.
שם י"ג ע"ב.
ע' מאירי חולין כ"ד ע"ב וז"ל אחיו הכהנים אין מניחים אותו לעבוד עד שיהא בן עשרים שגנאי הוא להם להיות קטן עובד עמהם עו"ש. וטעם זה שייך גם בלוי.
נראה דכוונת הרדב"ז דומיא דחנוך העזרה שהי' בשיר כמתני' בשבועות י"ד ע"א.
כדברי הרדב"ז בפירושו. כמעט מפורש בתוספתא פ"ב דערכין וז"ל ולא נראה קטן בעזרה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר לא היו אומרים בנבל ובכינור אלא בפה. ראב"י אומר צוערו לוים בני יקירי ירושלים היו בעזרת נשים ראשיהן בין רגלי הלוים כדי ליתן תבל בנעימה שנאמר ויעמוד יהושע וגו' ובני יהודה כאחד לנצח על עשה המלאכה יעו"ש. ומבואר כמ"ש הרדב"ז דצוערי לוים לא קאי על קטנים רק יקירי ירושלים היינו מיוחסים שבישראל ויליף לה מדכתיב ובני יהודה והם מנגנים בכלים. והעיר בזה בהר המוריה בפ"ג ה"ג. אמנם מ"ש הרדב"ז דמה דתנן כדי ליתן תבל בנעימה קאי על שירה בפה שמנעים ונמשך כו' זהו לפי הגירסא דמתני'. אבל בתוספתא האי כדי ליתן תבל בנעימה בדברי ראב"י הם וקאי על מנגנים בכלים. גם מ"ש הרדב"ז לפרש מה דאמרי' מנה"מ אריו"ח אמר קרא ויעמוד יהושע וגו', דזה קאי על י"ב לוים שאומרים בפה. הנה בתוספתא נאמר זה על מנגנים בכלים. וא"ש טפי דכתיב שם לנצח על עושה המלאכה. - ולפי פי' זה א"ש מה שנדחקו התוס' שם בערכין ד"ה אין יעו"ש. ומ"ש בתוספתא דצוערי הלוים היו בעזרת נשים ט"ס וצ"ל עזרת אנשים וכ"כ בהר המוריה שם דהא היו עומדים בעזרת ישראל סמוך לעזרת כהנים וכמ"ש הרדב"ז.
סא) אצלינו הגירסא ברמב"ם שם פ"ג ה"ג ואחרים היו עומדים שם.
סב) כ"ה ברמב"ם פ"ו מבהב"ח ה"ג ה"ו. ומשמע שם מדבריו דמעלה זו היתה במקום עזרת כהנים וכמ"ש הרדב"ז ולא היו עולים על אותה מעלה רק למטה בארץ בעזרת ישראל. וכ"ה בפי' הרא"ש פ"ב דמדות מ"ו דמעלה זו בעז"כ היתה, אבל הרע"ב שם פי' דבעזרת ישראל היתה.
סג) כ"ה גם במהר"י קורקוס לעיל פ"ג ה"ג. וע' ברש"י שבעין יעקב קידושין ע"א ע"א ד"ה אחר אחי אמי שכתב שני הפירושים, פי' הרמב"ם וגם פי' הראב"ד, שהוא גם פרש"י שם בערכין.
מנחות ע"ח ע"א.
בעניי לא זכיתי להבין כוונתו מהיכן למדנו. ואי דילפי' מהמשחו דהוא מנחת חביתין דכ"ג ע' תוס' שם ד"ה אחת להמשחו. וכ"ה ברש"י. הא גם חביתי כ"ג כל כהן יכול להקריבה כמבואר בכ"מ וברמב"ם פ"ג מתומ"ס.
ע' גיטין ט"ו ע"א דצריך רק לכתחילה משמע. וע' באר שבע בסופו סי' כ"ט הביא משם ראיה להטור או"ח סי' רי"ט יעו"ש בב"י וב"ח. ובמג"א סי' ל"ב סקמ"ז. וע"ע מ"ש בזה הגרע"א בדרוש וחדוש ח"א בסופו בכתבים פ"ט ע"א.
ע' מל"מ שמביא ראי' מיומא י"ב על מנחת חינוך. וה"ה י"ל בחביתין.
ה' ע"ב וע' בהגהות יפה עינים שם בזה.
כ"ז ע"ב.
כ"ה גם בנוסח ההשגה שמביא הכ"מ.
היינו מ"ש הרמב"ם וכל יום שיש בו קרבן העצים יש מעמד בתפלה שנייה ובמנחה. אבל הכ"מ פי' בכוונת הראב"ד שהוא על מ"ש הרמב"ם לעיל וכל יום שיש בו קרבן מוסף כו' ונדחק עצמו בכוונת ההשגה. וע' בהגהות טורי אבן להגר"א מאמשטרדם שתמה מאד ע"ד הכ"מ והוכיח דהשגות הראב"ד הוא ע"ד הרמב"ם במ"ש וכל יום שיש בו קרבן העצים כו' וכמ"ש המהר"י קורקוס כאן. וכוון לזה גם בס' הר המוריה יעו"ש.
יפלא בעיני דגדולה מזה דעת בעל המאור רפ"ק דברכות דגם בתעניות מוסיפים תפלה יתירה זו בין שחרית למנחה יעו"ש. הובא במאירי ובריטב"א כאן רפ"ד דתענית והק"ע בירושלמי רפ"ד דתענית ד"ה שמתפללים ד' כ"כ מדעת עצמו שהי' תפלה בתענית יעו"ש.
כ"ה גם גירסת הר"ח.
ע' בריטב"א שם בתענית שאף בר"ח היו מתענים.
כוון בזה להאמת שהראב"ד בעצמו פי' כן וכמ"ש המאירי תענית כ"ז ע"ב ד"ה קרבן עצים וז"ל ומגדולי המפרשים פירשו שלא נאמרה דחיית מעמד לקריאת ס"ת כלל אף בירושלים, אלא להארכה יתירה של תפלה שהיו מאריכים בתפלה ותחנונים וכ"כ לעיל כ"ו ע"א במשנה א' וכן במ"ג וז"ל כוונת המשנה לבאר הימים שהמעמד בטל בהם ר"ל אריכות תפלתם ולדעת גדולי הרבנים אף קריאת התורה במעשה בראשית יעו"ש וידוע שכ"מ שמביא המאירי גדולי הרבנים כוונתו על הרמב"ם וגדולי המפרשים כוונתו להראב"ד וא"כ כ"א לשיטתו א"ש.
תמוה שלא הביא שכ"פ הרע"ב שם בתענית פ"ד מ"ג. גם המאירי הביא תי' זה בשם קצת מפרשים.
נראה דצ"ל אלא אין שם מעמיד כלל.
רפ"ד דתענית.
הפ"מ והק"ע שם פי' דכיון דיש נשיאת כפים ש"מ שמתענים דלא שכיחא שכרות יעו"ש. ובאמת פירושו דהרדב"ז בירושלמי צ"ע ממ"ש המאירי בשם גדולי המפרשים דגם ביום ראשון ושני שלא היו מתענים מ"מ הי' להם מעמד ונעילה יעו"ש. ומ"ש בזה בגבורת ארי' בתענית שם. וע"ע ברמב"ם פי"ד מתפלה דיש תעניות שאין בהם נעילה יעו"ש ובתיו"ט רפ"ה דתענית ומבואר דאין תענית ונעילה תלוי זב"ז.
במרא"פ שם בירושלמי כוון לזה דהרמב"ם למד כן מהירושלמי. וכ"כ באור שמח וכבר קדמם גם בתיו"ט שם רפ"ד ותמה שם על הרע"ב שכתב שם ע"ד הרמב"ם ודבר זה לא מצאתיהו לא בבבלי ולא בירושלמי יעו"ש שכתב שהרע"ב מפרש הירושלמי שמתפללים ד' הכוונה על יוה"כ ולא במעמדות. והרדב"ז כאן כתב דא"א לפרש כאן דא"כ הא בהדיא קתני להו לד' תפלות. וכ"נ דעת התיו"ט שסיים שם שפשט השמועה משמע טפי כהרמב"ם. אמנם שוב מצאתי במאירי שם שמתחלה כתב דמהירושלמי ראי' להרמב"ם ושוב דחה זה וכתב דכוונת הירושלמי בד' תפלות היינו עם ערבית של כניסה ובא ללמדנו תפלת נעילה יעו"ש היטב.
שם תענית כ"ח ע"א.
מגילה כ"ב ע"א.
ע' בס' מעשה רקח שכתב וסדר תפלה זו עיין לשו"ת הרשב"א סי' קצ"ז.
כ"ח ע"א.
י"ב ע"א.
מ"א ע"א.
ע' כ"מ ומל"מ.
ט"ז ע"ב.
ע' פ"ה דשקלים מ"א מבואר כ"ז.
דברי רבינו הרדב"ז צע"ג דהא פשוט בכוונת הרמב"ם מ"ש ג' על השומרים דזה הוא בן בבי על הפקיע. והוא הי' גם האיש הר הבית הנזכר במדות פ"א מ"ב ותמיד כ"ז ע"ב. וז"ל הרמב"ם בפה"מ שם בשקלים. בן בבי על הפקיע כלומר על הלקאה ברצועה ועוד יתבאר לך במס' מדות כי הכהנים והלוים היו שומרים סביבת המקדש כו' ומי שנמצא ישן מלקין אותו כו' והי' בן בבי ממונה על זה המעשה יעו"ש. והם הם דבריו כאן ובה"ד. וע"ע בפרגמ"ה שם בתמיד וז"ל איש הר הבית זה הממונה על השומרים בהר הבית והוא כלשון הרמב"ם כאן. וכ"כ המהר"י קורקוס וכ"מ ותיו"ט שם בשקלים.
במשניות שלפנינו הגירסא על הנסכים אבל הרע"ב גרס הסלתות יעו"ש ובתיו"ט.
ע' במאירי שם בשקלים פ"ה וז"ל שהנסכים בכלל הוא הסלת בלול בשמן כו' ויין לנסך וכ"כ התיו"ט שם.
ה) כ"ג ע"א.
ו) הראב"ד כוון לירושלמי שם ע' בכ"מ ובתיו"ט שם בשקלים.
שם כ"ג ע"א ד"ה נגדא.
שם שקלים פ"ה.
נ"ג ע"ב.
נ"ה ע"א.
פ"ז מ"ג.
ל"ה ע"ב.
כ"ה ברש"י סוכה שם נ"ג ע"ב ד"ה בין קדש לחול יעו"ש. דמשמע דרק בשבת דיש סקילה תוקעין אמנם בפרש"י חולין כ"ו ע"ב ד"ה תקיעה כתב דגם ביו"ט תוקעין יעו"ש וברש"ש בזה.
פ"ה הי"ח.
סוכה שם.
ערכין י' ע"א.
ה"ד.
שם פ"ה דשקלים.
פ"ז מ"ג.
ע' ערכין י"ג ע"ב.
פ"ה הט"ו.
ל' ע"א.
כ"ב ע"א.
ברמב"ם פ"ד מתומ"ס.
ב"מ נ"ז ע"ב.
שם מ"ז בפה"מ.
כוונת הרמב"ם שם בפה"מ דהלכה כר"י משום דבירושלמי שם פ"ז ה"א א"ר יצחק תנאי ב"ד כו'. ובכ"מ כאן נדחק בזה דאמאי פסק כר"י ולא כת"ק דפסולות באין מציבור יעו"ש. וצ"ע דהא הרמב"ם בפה"מ כתב הטעם.
ע' היטב בתיו"ט שם בשקלים פ"ה מ"ג.
לפנינו השגת הראב"ד הוא בהלכה ט'.
ע' שטמ"ק כתובות ק"ו ע"ב ד"ה הקטורת, דהא דאר"ח ב"י מותר נסכים בירוצי המדות פי' כשלוקחים נסכים לצורך הציבור מודדין להקדש במדה מבורצת כו' ומפני שהיו באין מכח התרומה שהוא של ציבור מוכרין אותה ולוקחין מהן דברים הללו יעו"ש. ומבואר דקונים ממעות תרומת הלשכה כהראב"ד. אמנם למ"ש התוס' מנחות פ"ח ע"א ד"ה בירוצי דע"כ מיירי בנסכי ציבור יעו"ש א"כ אין ראי' מזה לנסכי יחיד אבל בירושלמי שקלים סופ"ד אמרי' דגם בירוצי יחיד נתקדשו יעו"ש במרא"פ בזה.
ע' מאירי שקלים פ"ה מ"ב וז"ל ומ"מ אם לא מצא מאותו שיעור בצמצום אע"פ שמצא יותר מהשיעור החותמות כו' אין נותנים לו כלום. ובהגהות שם כתב שהוא דבר חדש. וסיים דנראה לו דאע"פ שהמאירי נקיט בלשונו רק במצא יותר מהשיעור, מ"מ ה"ה במצא פחות מהשיעור יעו"ש. ולא ראה שכ"ז מפורש ברמב"ם כאן ובפה"מ שכתב בלי תוספות וגרעון.
לפנינו בפה"מ הגירסא לבעליו או לאחיה או ליוחנן.
כ"ה גם בכ"מ.
צ' ע"א. והנה בכ"מ תמה מדוע פסק כר"ח ולא כר"ע יעו"ש וזה באמת כוונת המהר"י קורקוס שהביא גם מש"ס מנחות דשם אמר ריו"ח כר"ח וכוון לזה המל"מ.
כ"ה בפרש"י מנחות ס"ד ע"ב יעו"ש ובתוס' ד"ה א"ל למרדכי. וע' תיו"ט פ"ה דשקלים מ"א.
י"ב ע"ב.
כן מבואר בפרש"י שבת י"ט ע"ב ד"ה בית המוקד יעו"ש ובתוס' יומא ט"ו ע"ב ד"ה ואחת. ובמפרש ריש תמיד.
כ"מ בב"ק נ' ע"א.
שם בפ"ה דשקלים.
בזה י"ל מה שתמה התיו"ט שם בשקלים מ"ב ד"ה חוץ יעו"ש דהגזברים הם היו משלמים להחופרים. שו"מ כן במרא"פ בירושלמי שם.
שקלים פ"ה וכ"ה בבלי יומא ל"ח ע"א.
שם שקלים פ"ה.
פ"ח מ"ה.
כ"ט ע"ב.
צ' ע"ב.
פ"ח הט"ו.
ע' יומא ע"ב ע"ב בגד"כ אין עושין אותן מעשה מחט.
צ"ע שלא הביא מה דאמרי' שם ביומא תנא משמיה דר' נחמיה רוקם מעשה מחט כו' חושב מעשה אורג כו' יעו"ש ובמל"מ לקמן פ"ח הט"ו הקשה שלא הביא הרמב"ם חילוק זה ומדבריו שם משמע דשניהם מעשה אורג. והסמ"ג עשין קע"ג הביאו וכ"ה בק"ס למבי"ט יעו"ש.
שם בשקלים פ"ח ה"ב.
לשון רבינו הרדב"ז אינו מובן כ"כ מ"ש שתפס הרמב"ם כמ"ד רוקם פרצוף אחד מכאן כו', דהא בזה לא פליגי שם. רק פליגי בפירוש דבר זה. וביותר תמוה מ"ש דסובר הרמב"ם דמעשה חושב שני פרצופות מכאן ומכאן. ולשון הרמב"ם הוא שתהי' הצורה נראית משני צדדים פנים ואחור. משמע דהוא צורה אחת נראית מעבר לעבר. ובאמת בש"ס דידן שם ביומא ע"ב ע"ב אמרי' תנא משמיה דר' נחמיה רוקם כו' לפיכך פרצוף אחד חושב כו' לפיכך שני פרצופות ופרש"י שני פרצופות של שתי קירותיה אין דומות זל"ז פעמים שמצד זה ארי ומצד זה נשר כו' והיינו ב' פרצופות כו' יעו"ש וזהו כמ"ד השני שהוא ר"נ שם בירושלמי. אבל בלשון הרמב"ם קשה לפרש כן. - גם גירסא זו בירושלמי שמביא הרדב"ז תמוה מאד. ובמל"מ שם כתב דט"ס והגירסא הנכונה כך צ"ל ח"א מעשה רוקם ארי מכאן וארי מכאן. מעשה חושב ארי מכאן ונשר מכאן. וחורנא אמר מעשה רוקם ארי מכאן וחלק מכאן. מעשה חושב ארי מכאן וארי מכאן, והכוונה דכלהו ס"ל דרוקם הוא פרצוף א' וחושב ב' פרצופות כמו שהקדימו זה בירושלמי. רק פליגי בפירושו ח"א פרצוף א' הוא ארי מכאן וארי מכאן, וב' פרצופות ארי מכאן ונשר מכאן. והוא כפרש"י הנ"ל. וחורנא אמר פרצוף א' ארי מכאן וחלק מכאן וב' פרצופות ארי מכאן ומכאן והוא כמ"ש הרמב"ם יעו"ש במל"מ שהאריך בזה. ובאמת קצת קשה לפי"ז דפרש"י שם ביומא הוא על דברי ר"נ ובלשון הירושלמי כן דעת ר"י. דר"נ פי' כמ"ש הרמב"ם. וצ"ע שלא התעורר בזה המל"מ. ובהגהות הגר"א גורס כך ח"א מעשה רוקם ארי מכאן וחלק מכאן וחורנא אמר מעשה רוקם ארי מכאן וארי מכאן ומעשה חושב ארי מכאן ונשר מכאן יעו"ש והכוונה ג"כ כמ"ש המל"מ. ולגירסא זו א"ש פרש"י דהוא למ"ד השני בירושלמי שהוא ג"כ ר"נ בעל המאמר בש"ס יומא הנ"ל. שוב מצאתי במאירי שם בשקלים שמביא גירסת הירושלמי כמ"ש הגר"א. וא"ש.
כ"ה ברמב"ם פ"ד מבהב"ח ה"ב. וע' ברע"ב פ"ח מ"ה דשקלים וברש"י חולין צ' ע"ב ובתיו"ט שם בשקלים אריכות בזה.
יומא ע"א ע"ב.
שם בשקלים.
נ"ד ע"א.
פ"ד ה"ב.
הכ"מ שם פ"ד מבהב"ח ה"ב כתב דמ"ש הרמב"ם שם דבמקדש ראשון הי' רק פרוכת אחת כוונתו במשכן דבמקדש ראשון לא הי' רק כותל. אמנם בפה"מ פ"ד דמדות מ"ז כתב הרמב"ם שהי' שם פרוכת יעו"ש וכמ"ש הרדב"ז.
כ"מ ברש"י כתובות ק"ו ע"א ד"ה ושתים כנגדם בעלייה להבדיל כו' וגם הן במקום אמה טרקסין יעו"ש ומבואר דבמקדש ראשון שהי' אמה טרקסין לא הי' צריך ב' פרוכות. וע' היטב בר"ש פ"ד דמידות מ"ה ד"ה הי' מהלך בדרום היכל כו' יעוש"ה ובתיו"ט שם ד"ה וראשי פספסין.
גירסא זו אינה במשניות שלפנינו.
חגיגה כ"ו. והנה איני יודע מאמר זה מי המחברו. וצריך בירור וע' תיו"ט סוף חגיגה מ"ש בשם הכ"מ ומהר"י קורקוס בזה.
פ"א מ"א.
מ"ד.
הי"ז.
כוונת הרדב"ז להא דתנן פ"ה דתמיד מ"ג מסרום לחזנים היו מפשיטים אותם את בגדיהם יעו"ש במפרש. אבל לא מבואר שם דהיו החזנים מלבישים אותם ג"כ. וע' יומא כ"ה ע"א וברש"י ד"ה דאי. דלר"נ הפשטה זו מבגדי חול ולהלבישם בגד"כ. ומשמע קצת דהחזנים היו מלבישים אותם בגדי קודש ג"כ. יעו"ש ובתוס' ד"ה מאי. אמנם אינו מפורש רק הפשטה ולר"ש שם דקי"ל כוותי' היינו שהחזנים מפשיטים אותם מבגד"כ ומנ"ל שהיו גם מלבישים אותם. וע' בירושלמי שם בשקלים סופ"א פנחס המלביש שהי' מלביש בגד"כ גדולה מעשה בכהן אחד שהלביש לאיסטרטיות אחד ונתן לו ח' זהובים כו' יעו"ש משמע דפנחס הי' מלומד על הלבשה. ובפה"מ שם כתב הרמב"ם וז"ל ופנחס המלביש הי' מלביש הכהנים בגדיהם והי' מתעסק בהצנעתן ובעשייתן יעו"ש, וצ"ע. ומצאתי בחי' טורי אבן להגר"א מאמ"ד שתמה על הכ"מ. ופי' דהראב"ד לא לפרש בא רק לחלוק וס"ל דפנחס לא הי' מתעסק בהכנת הבגדים רק בלבישתן ודייק בשמא ופנחס המלביש יעו"ש ובתיו"ט שם אי גרסינן ופנחס על המלביש או פנחס המלביש. שו"ר במרא"פ בירושלמי שם בשקלים שכ"כ כהטו"א בביאר נכון.
מאמר זה חסר בכ"י. והעתקתי אותו מס' חזון נחום דפוס קושטא תק"ח. והוא שם בפ"ק דתמיד.
פ"י הל"ב.
ס"ט ע"א.
כ"ז ע"א.
כ"כ גם בשו"ת הרדב"ז ח"ה לשונות הרמב"ם סי' צ"ז. אמנם מ"ש שם דמעשה אבנט אינו קשה שרקום הי' בצמר, תמהו ע"ז בס' מעשה רקח הספרדי ובשו"ת בית הלוי ח"א סי' ג' דזהו היפך מדברי ר"א ביומא שם דאבנט קשה הוא. יעו"ש אבל לפ"מ שביאר המהר"י קורקוס כאן דהרמב"ם לא סמך על תי' ר"א רק אתירוצא דר"פ וש"ס ערכין. א"כ אפ"ל דכ"ה גם כוונת הרדב"ז רק שלא ביאר הדבר אז כמ"ש הרדב"ז שם בסו"ד וז"ל ומה שהשיג עליו הראב"ד תלוי בהבנת סוגיית הגמ' וע"ז לא נשאלתי.
הובא בר"ן פ"ק דביצה ובריטב"א שם ביומא.
בחי' כתבתי דאפ"ל בדעת הרמב"ם למה דמבואר בשבת נ"ז ע"ב ג' דברים נאמרו באיסטמא אין בה משום כלאים ואין מטמאה בנגעים כו' ופרש"י דא"ב משום כלאים משום שאינה טוי ובתוס' הקשו עליו ופי' משום דאיסטמא הוא קשה ושוב הקשו ע"ז ושוב כתבו בד"ה ואין מטמאה בשם הערוך וז"ל איסטמא חתיכה של בגד מוזהב וקבועין בה אבנים טובות ומרגליות כו' אבל בנגעים לא שאין הבגד עיקר כי אם הזהב ואבנים טובות ומה"ט נמי אין בה משום כלאים יעו"ש. וא"כ י"ל דהרמב"ם דס"ל דגם בקשין איסור יש בכלאים יפרש ג"כ כפי' הערוך. וא"כ ה"ה בחשן ואפוד דנארג בחוטי זהב וקבועים בו אבנים טובות הם עיקר החשיבות ולא הבגד ולכך א"ב משום כלאים.
כ"כ הראב"ד בתמים דעים ספ"ק דביצה והשיג על הרז"ה.
גם הרדב"ז בשו"ת שם כ"כ. ובבית הלוי שם תמה מאד ע"ז דהא הרמב"ם ס"ל שם פ"י מכלאים דבלבישה גם קשין אסור. והנה המהר"י קורקוס כאן מיישב זה דרק מדרבנן אסור לבישה בקשין. ולא כמ"ש הבית הלוי שם דמה"ת אסור יעו"ש היטב.
הלשון כאן אינו מדוקדק ונראה שחסר איזה תיבה.
קידושין נ"ד ע"א.
פ"ה הלכה י"ד.
שם ביומא ס"ט ע"א.
ה' ע"א.
שבת ס"ג ע"ב.
חסר וצ"ל ורחב ב' אצבעות.
ע' כס"מ ובהגהות שם דכ"ה גירסת הרמב"ם והכס"מ בשבת שם. וממהר"י קורקוס נראה שגרס כן גם בסוכה שם.
בכת"י היה כתוב כאן שם של ארבע אותיות במלואם. ולא העתקתי כן מטעם שכתבו התוס' שם בסוכה. דלכך נקיט בברייתא רק חצי השם דשם שלם בארבע אותיות יש בזה משום הוגה השם. ובמהרש"א שם כתב דגם לפרש"י דאין זה רק בשם מ"ב, מ"מ איסורא יש גם בשם בן ד' אותיות דלעלם כתיב יעו"ש ובמהר"ם.
כפרש"י בשבת שם.
ע' פרש"י בשבת שם וז"ל ורבינו הלוי שונה קדש לד' מלמטה והיא היא. וכתב בגליון הש"ס דצ"ל קדש מלמטה לה' מלמעלה שהוא כגירסת הרמב"ם יעו"ש. והנה למ"ש המהר"י קורקוס בדעת הרמב"ם שלא לחלק הלמ"ד מהשם, ז"א דאי רבינו הלוי ס"ל כגירסת הרמב"ם איך כתב רש"י ע"ז והיא היא, דהא גירסת רש"י קדש למ"ד מלמטה.
ע' בס' צפנת פענח מהד"ת ע' ע"ב שהעיר בהא דגיטין ו' ע"ב דאר"י דאסור לכתוב ג' תיבות מפסוק בלא שרטוט ובמתניתא תנא ד' אין כותבין. והנה אמרי' בירושלמי פ"ב דסוטה ה"ד כמה אותיות כתוב בה שלא לצורך ויהא חייב בש"א אחת ובה"א שתים אר"ה טעמון דב"ה כו' וכן ברמב"ם פ"ה מתפילין ה"ג כתב אם הוסיף אות אחת במזוזה פסולה יעו"ש. דמבואר דיש על אות אחת שם מציאות תיבה. וע"ע שבת קט"ו ע"ב הני פ"ה אותיות מכונסות או מפוזרות כו' מיתיבי ס"ת שבלה כו' בתיבות יעוש"ה בפרש"י דנראה דפליגי בזה. וא"כ בציץ שהלמד היה נחלק מהשם הוי כמו ג' תיבות וצריך שרטוט למ"ד ג' אין כותבין עכת"ד שם. - והנה מ"ש דגם חקיקה בזהב כמו שהיה בציץ שייך דין דשרטוט, כוון בזה לדעת רבינו ירוחם בש"ע יו"ד סי' רפ"ד ברמ"א שם וע' ביאורי הגר"א שם. - כן מ"ש דגם אות יש לו דין תיבה בדין שרטוט, יש להוכיח כן ממ"ש הב"ח בטיו"ד שם להקשות על שיטת ר"ת דאגרת שלומים מותר לכתוב כמה תיבות מפסוק לצחות. דהא אסור משום דאין כותבין מגילה להתלמד בה ותירץ דגם לצחות אין היתר אלא בסירוגין כדאמרי' ביומא ל"ח ע"ב. ופרש"י שם דכותב ג' תיבות ואח"כ ראשי תיבות יעו"ש. ומעתה אם נאמר דאות אחת לא נחשב כתיבה בדין שרטוט א"כ כשכותב ג' תיבות ואח"כ אות בשביל ראש תיבה וכן למ"ד ג' אין כותבין כשכותב ב' תיבות ואות לר"ת אחרת, גם בלא לצחות באגרת, הא מותר לכתוב בלא שרטוט. ושמעינן מזה דגם אות אחת נחשב בזה כתיבה ולכך רק באגרת ולצחות מותר. - אמנם בעיקר דברי הגאון בצ"פ אם כנים הם, הנה הב"ח שם הביא בשם כמה ראשונים דדעת הרמב"ם להלכה כמ"ד דג' אין כותבין בלא שרטוט כמ"ש בפ"ד מיבום יעו"ש. א"כ חקיקת הציץ בעי שרטוט, ולא מצינו רמז ע"ז בשום מקום. אכן למ"ש מהר"י קורקוס בדעת הרמב"ם דהלמד לא היה נחלק מהשם, א"כ היה רק ב' תיבות ולא בעי שרטוט.
אמנם עיקר דברי מהר"י קורקוס צע"ג מהמבואר בירושלמי פ"א דמגילה ה"ט כל האותיות הכתובים עם השם מלפניו הרי אלו חול כו' שכן מצאנו בציץ שהוא מובדל ממנו קדש למד מלמטן והשם מלמעלן יעו"ש ובירושלמי פ"ד דיומא ה"א ציץ כו' קדש מלמטן ושם מלמעלן כו' ודכוותה אחד מלמטן ושם מלמעלן יעו"ש ובפ"מ וק"ע היטב. דמבואר דבציץ ובגורל הלמד היה מובדל מן השם והיה בשיטה שניה.
ט) ע' חולין ס"ה ע"א בשני שיטין לא פסיק להו. וע"ע תוס' סוטה ל"ו ע"א ד"ה עשרים.
י) נראה דט"ס וצ"ל כשהם בב' שיטין יותר מכשהם בשיטה אחת.
יא) כן הקשו הרשב"א שם בשבת ובמהר"ם בסוכה שם.
יב) צ"ע דבקרא כתיב קדש לה'. ובפשוט משמע דגם הקריאה כן הוא. וע"ע יומא ל"ט ע"א במתני' ואומר לה' חטאת. ובתוס' ישנים הקשו מהא דלא לימא אינש לה' קרבן אלא קרבן לה' ותירצו דשא"ה דכתיב אשר עלה כו' והדר ועשהו חטאת יעו"ש. א"כ כש"כ כאן דכתיב קדש לד' צריך הקריאה להיות כן.
גיטין כ' ע"א.
באור שמח כוון לציין כן.
בהר המוריה כוון לזה.
בכס"מ כתב שהיה כותב האותיות דכתיב ויכתבו עליו מכתב. ואח"כ חופר מאחוריו. וכ"ה בג"פ סי' קכ"ה. ובס' מעשה רקח תמה ע"ז מש"ס גיטין כ' ע"ב דמקשה והא בעינן מכתב ופרש"י פתוחי חותם יעו"ש. הרי דפתוחי חותם הוא עצם המכתב, וכ"מ כאן ברדב"ז ודו"ק. ומ"ש הרדב"ז דדפוס אינו כתב, ע' יו"ד סי' רע"א בט"ז סק"ח בזה. אמנם שם מיירי בדפוס ע"י דיו. - וקצת יש לעורר דלהראב"ד א"ש מה שהבאתי לעיל הערה ח' בשם הצ"פ דציץ יהיה צריך שרטוט יעו"ש. ובזה י"ל למ"ש התוס' מנחות ל"ב ובכמ"ק דשרטוט דס"ת ותפילין הוא רק ליישר הכתב יעו"ש ובשו"ת רע"א סי' נ'. א"כ אפ"ל דע"י דפוס ל"ש טעם זה ולא צריך לשרטוט כדוגמא בש"ס פסחים ל"ז ע"א אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון יעו"ש.
בפ' תצוה כ"ח ל"ז.
זבחים פ"ח ע"ב.
פ' תצוה כ"ח לא. - ע' רדב"ז בשו"ת ח"א סי' שמ"ג ולד' הרמב"ן הוכחת הרדב"ז שם צע"ק.
ע"ב ע"א.
שם בפ' תצוה כ"ח ל"ב. והובא בכס"מ.
שם ביומא.
ע' תפארת ישראל בפתיחה לס' מועד בכללי בגד"כ שכתב שהיה נחלק חלק מלפניו וחלק מלאחריו ולא מן שני הצדדין. ולמ"ש הרדב"ז ז"א.
ה"ד. וע' ברמב"ן פ' תצוה כ"ח ל"א. וז"ל אבל רבותינו אמרו שהיו שבעים ושנים כו' שלשים וששה מצד אחד כו' ומכאן תלמוד שאינו כמין חלוק וכתונת אלא יש לו כנפים יעו"ש ואפשר דכוונתו כמ"ש הרדב"ז. ודו"ק.
המנ"ח מצוה צ"ט כוון להקשות כן. ותי' משום דקי"ל דטלית שאולה פטורה משום דכתיב כסותך וה"ה בגדי כהונה שהם של הקדש. אמנם העירו עליו מש"ס חולין ק"י ע"ב דגם טלית שאולה אחר למד יום חייבת מדרבנן. ולמ"ש הרדב"ז א"ש.
ע' ש"ע או"ח סי' כ"א ס"ד שלא יגרור ציצותיו ובמג"א שם סק"ג העיר ע"ז מכמ"ק ומגיטין נ"ו ע"א מבן ציצית הכסת יעו"ש ובה"ט ושע"ת בזה.
יומא ע"ב ע"א.
כ"ה בפרש"י פ' תצוה כ"ח ל"ב וי"ל בזה בקושיית הגרע"א בגליון הש"ס מסנהדרין כ"א ע"ב דאמרי' לא ירבה כדי שלא יסור לבבו יעוש"ה.
ע' שו"ת ח"ס יו"ד סי' רס"ד ארוכות בזה וכוון לראיה זו של הרדב"ז.
פ"ו ה"ה. ע' ח"ס שם. וראי' זו של הרדב"ז סעד גדול לשיטת הרא"ש שם. וע"ע שו"ת הרדב"ז ח"א סי' ע"ז ובשו"ת עין יצחק או"ח סי' ה'. וע"ע פרמ"ג או"ח סי' קנ"א במשב"ז סק"ג בזה.
זבחים פ"ח ע"ב.
בפ' תצוה כ"ח ל"א.
הגירסא שלפנינו ותולה בהן אבל מפרש"י נראה שגרס ותולה בו. וע' בכס"מ.
שם בפ' תצוה כ"ח ל"ג ובס' נתינה לגר על התרגום כוון לזה.
בפ' פקודי ל"ט כ"ה וע' בנתינה לגר שם. ובס' הכתב והקבלה כוון בזה למהר"י קורקוס ומביא ראיה מקרא ויצא בן אשה ישראלית בתוך בני ישראל ותרגום אונקלס בגו. וע"כ דגו פי' בתוך.
שם בפ' תצוה.
שם בזבחים ד"ה עינבלים. וכ"כ התוס' סוף מס' קנים אבל המפרש שם פי' כהרמב"ן יעו"ש.
יומא ע"א ע"ב.
שם ביומא.
ע' מל"מ לעיל פ"ח הט"ו.
כוונתו ליישב מה שדקדק הרדב"ז כאן דלמ"ל תרי זמני כפול בקרא. ופי' הכוונה כפול שני דזרת על זרת הוא אחר שכופלו ולכך לא הביא מקרא דפ' תצוה כ"ח ט"ז רק מפ' פקודי ל"ט ט' דשם כתיב ב"פ כפול.
בפ' תצוה כ"ה ז'.
שם.
ע' רמב"ן שם שכתב בדעת התרגום כדעתו. וע' מל"מ כאן.
אפ"ל ראי' לזה מש"ס יומא ע"ב ע"ב מיתיבי בגד"כ אין עושין אותן מעשה מחט כו' אמר אביי לא נצרכא אלא לבית יד כדתניא כו' יעו"ש. ומשמע דלא משכחת מעשה מחט רק בבית יד. ויש לעיין בזה למ"ש הרדב"ז לקמן ה"ט יעוש"ה.
בפ' תצוה כ"ח כ"א.
יומא ע"ג ע"ב.
בס' צפנת פענח מהד"ת ס"ז ע"ב כתב ראיה לזה מתוספתא פ"ק דחלה דאר"י לבוש שלבש בו אבא וציץ שנתן בין עיניו אם לא אלמוד בו לכל מורה הוראות יעו"ש. דמשמע דאמר כן כשבועה. וקשה בשלמא בציץ שהיה בו השם הוי גדר שבועה, ע' ברמב"ם פי"ב משבועות ה"ד. אבל בלבוש מה שבועה שייך בו. אבל להרמב"ם שהיה השם בחשן שהוא מלבוש כהן גדול א"ש.
ע' פרש"י תצוה כ"ח י"ב וז"ל שיהא הקב"ה רואה את השבטים כתובים לפניו כו' וע"ע תוס' ר"ה כ"ו ע"א ד"ה כיון מ"ש בזה. וע"ע בקידושין ע' ע"ב כשהקב"ה משרה שכינתו מעיד על כל השבטים כו' שנאמר שבטי י"ה עדות לישראל, אימתי הוי עדות לישראל כו' יעו"ש ובפרש"י. ולסברת הרדב"ז משם סמך לדברי הרמב"ם ודו"ק.
ע' מנ"ח מצוה צ"ט ובתפא"י בכללי בגד"כ בס' מועד שכתבו דשמות האבות היו כתובין על אבן ראובן. ושבטי וגו' על אבן בנימין, יעו"ש. ולהרדב"ז כאן ז"א. - ואפ"ל ראיה להרדב"ז למ"ש בס' צ"פ מהד"ת ע' ע"ב דלכך באפוד כתיב כמ"פ לשון פתוחי ובחשן רק פעם אחת. כדי לרמז בזה הא דאמרי' בגיטין ו' ע"ב דאין לכתוב ג' תיבות מפסוק בלא שרטוט ובמתניתא תני ד' אין כותבין. א"כ באפוד דבכל אבן היה כתוב ששה שבטים, שהם שש תיבות, צריך שרטוט קודם החקיקה. משא"כ בחשן דבכל אבן בפ"ע היה רק שם שבט אחד אין צריך יעו"ש. ובמ"ש לעיל הערה ח' בזה. ואם נאמר דעל אבן אודם היה כתוב ראובן וגם שמות האבות כו' א"כ הוי ד' תיבות על אבן אחד. ולכ"ע בעי שרטוט, אבל להרדב"ז שהיו מרוקמות בחשן עצמו. א"כ לא היו רק ג' תיבות דלא בעי שרטוט כמ"ש הכס"מ בדעת הרמב"ם בפ"ז מס"ת הט"ז. או די"ל דל"ש דין שרטוט ברקימה. - אמנם מלשון הירושלמי שם ביומא דאמרי' כל אלה שבטי ישראל חקוק "עליהם" משמע שהיה על האבנים עצמם. שוב מצאתי במד"ר סו"פ תצוה מפורש דעל אבן אודם כתוב שמות האבות וראובן. ועל ישפה בנימין ושבטי ישורן יעו"ש. והוא כמ"ש המנ"ח ותפא"י וצ"ע. והנה מה שהעירותי דא"כ הוי ד' תיבות על אבן אחד ובעי שרטוט, אפ"ל למ"ש בקרית ספר, דשמות האבות ושבטי וגו' אינו רק מדרבנן ומה"ת די לכתוב רק צד"י וטי"ת החסירים באותיות השבטים יעו"ש ובמנ"ח שם. וא"כ למ"ש התוס' שם בגיטין דדוקא כשמתכוון לכתוב הפסוק לדרשא בעי שרטוט משא"כ באגרות שלומים מותר לכתוב כמה תיבות לצחות הלשון בלא שרטוט יעו"ש. וא"כ י"ל דגם בחשן דשמות האבות ושבטי וגו' שאינם נצרכים לדרשא דדי רק באות צד"י וטי"ת. ושאר האותיות הם כמו לצחות הלשון לבד, לא בעי שרטוט. - ורבינו בחיי ובעה"ט פ' תצוה יש להם שיטה אחרת בכ"ז. וצ"ע ממד"ר הנ"ל, ואכמ"ל.
שם ביומא.
וכ"ה בפרש"י שם תצוה כ"ח כ"ד.
בפ' תצוה כ"ח ז'.
צע"ג דמפורש בפרש"י שם דהיה ע"י מחט. וז"ל יחבר אותם במחט למטה בחשב ולא יארגם עמו אלא אורגם לבד ואח"כ מחברם.
כוונתו לש"ס יומא ע"ב אמר אביי לא נצרכא אלא לבית יד שלהם כו' יעו"ש.
נראה דחסר כאן איזה תיבות, וצריך להיות כך. עיין ברש"י ז"ל בפי' החומש [תצוה כ"ח ו'] מ"ש כו'.
ע' מל"מ לעיל ה"ו בזה.
סוטה ל"ו ע"א.
כ"כ גם בקר"ס להמבי"ט.
בפ' ויצא פ' ע"א ס"ה. וע"ע ירושלמי פ"ק דפאה ישפה בנימין.
לסברא זו כוון גם במנ"ח מצוה צ"ט שכתב דרבינו בחיי פ' תצוה שכתב סדר השמות בחושן כסדר הרמב"ם באפוד. ה"ה דסובר כסדר הרמב"ם גם באפוד יעו"ש שכוון גם לכמה דברים ממ"ש המהר"י קורקוס וע"ע בזה באו"ח פ' תצוה שם.
הוא בפ' במדבר פ"ב-ס"ז. - אמנם צ"ע במ"ש המהר"י קורקוס דשם במד"ר סדרו בחשן כאשר סידר הרמב"ם באפוד, דהא שם במדרש הסדר דן גד נפתלי. וסדר הרמב"ם באפוד נפתלי דן גד. והנה מה דמקדים הרמב"ם נפתלי לדן באפוד א"ש, שהוא כדי שיהיו כ"ה אותיות בכל אבן כמ"ש המהר"י קורקוס אח"כ. אמנם קשה דשם במד"ר הקדימו גם לגד. ולהרמב"ם גד אחר נפתלי ודן. ויותר היה למהר"י קורקוס להביא ממ"ש במד"ר סו"פ תצוה דשם מבואר הסדר בחשן כסדר הרמב"ם באפוד חוץ ממה שהקדימו דן לנפתלי וזה ניחא כמ"ש ודו"ק וצ"ע. ונראה מזה ראיה ברורה למ"ש בהגהות הרש"ש ובפי' מהרז"ו דט"ס שם במד"ר פ' במדבר וצ"ל שם כהגירסא שהוא במד"ר פ' תצוה. וכ"ה גירסת המהר"י קורקוס שם. וע' בפי' מהרז"ו שם שכוון למהר"י קורקוס כאן.
כ"כ בס' מעשה רקח בשם הג"פ אהע"ז סי' קכ"ט ס"ק קכ"ז.
שם י"ח כ"ט.
בפרש"י שלפנינו שם חסר ולא הובא פסוק זה.
ע' פרש"י פ' תצוה כ"ח כ"א וברא"ם שם דמשמע מדבריו דדן היה כתוב על ספיר לא על לשם. וסותר דברי עצמו מס' שופטים גם חשן גופיה. וכבר העיר בזה הרש"ש בהגהות במד"ר סו"פ תצוה ובפי' מהרז"ו במד"ר פ' במדבר פ"ב ס"ז יעוש"ה.
כ"כ גם בקר"ס דלהרמב"ם סדר השמות לרוחב שתי האבנים. ופי' הכוונה בגמ' שניה כתולדותם ולא ראשונה כתולדותם היינו שמאבן ראשונה לשניה הוי כתולדותם ולא כתולדותם באבן ראשונה לחוד שיהיו שם כל בני לאה, וכתב עוד דהרמב"ם ל"ג בגמ' מפני שיהודה מוקדם יעו"ש. ובס' מעשה רקח כוון ג"כ לזה. ופי' מפני שיהודה מוקדם, היינו שהוא מוקדם כשבני לאה בשתי האבנים משיהיו באבן ראשונה כתולדותם יעו"ש, ודו"ק.
אולי צ"ל בתחלת השיטה.
צ"ל מתניתא.
צ"ע דהא יש לפרש ובני רחל אחד מכאן ואחד מכאן כפרש"י בנימין בתחלת אבן השנית ויוסף בסוף אותו האבן יעו"ש. ובכלל דברי הרדב"ז צ"ב דאי ס"ל להרמב"ם כתולדותם סדר לידתן ממילא לא ס"ל כרחב"ג דבני רחל אחד מכאן כו' וע' בכס"מ.
בס' מעשה רקח הביא מ"ש בשיורי כנה"ג בשם השמע שלמה שכתב כן דהוא ט"ס ותמה ע"ז דהא בפה"מ להרמב"ם פ"ז דיומא מבואר בגי' שלפנינו וכ"ה בסמ"ג עשין קע"ג יעו"ש.
יומא ע"ב ע"א.
מכות כ"ב ע"א.
ע' שם ביומא בתוס' ד"ה כתיב ובתוס' ישנים שם היטב.
כ"ה ברמב"ם פ"ב מכהמ"ק הי"ג.
ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ב.
כן מבואר בחינוך מצוה ק'.
שם ביומא ע"ב ע"א.
פ' תצוה כ"ח כ"ז.
ע' זבחים י"ח ע"ב וברמב"ם לקמן פ"י ה"ב.
כ"ה ברמב"ם לעיל פ"ח הי"ט וע' מל"מ שם.