י"ב ו' על הפסוק: והבאתם שמה וגו' ואת תרומת ידכם.
עיין בקצוה"ח סי' ר"צ סק"ג.
לכאורה הר"ן גם מתפרש ע"פ פירוש האחרון ברמב"ן עה"ת כי נדר של התחייבות חל משום שישנה הפרשה חפצא לבסוף, ובכך נזירות איפוא דומה לקרבן ולצדקה שהרי לבסוף חלות שם חפצא דנזירות חלה בגברא.
עי' ברשימות למס' שבועות (כ:) ד"ה תוס' ד"ה נשים, ולקמן בשיעורים (ט.) ד"ה כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן.
הרמב"ם מביא ההלכה של נשכים ונשנה פרק עליו להשכים בפ"א מנדרים הל' כ"ט. ומשמע שדעתו כרא"ש שיש נדר בקום ועשה לקיים מצוה בעלמא. לעומת זאת, בנזירות והקדש מוכח מהרמב"ם בהלכות ערכין ומכירה שיש בהם חלות נדרי גבוה.
ברם ניתן לחלק דבשלמא כשנודר בבה"ק יש הפלאת נדר של קבלת נזירות ואף שחל רק כהתחייבות חשוב נדר נזירות. מאידך כשנודר לכתחילה להתחייב בנדר נזירות לאחר זמן י"ל שאינו מעשה נדר דנזירות אלא דין נדר בעלמא. כנר' כך סוברת הדיעה השניה שבתוס'.
ועיין בכסף משנה פ"א משבועות הל"ג מה שהביא בשם הריב"ש.
אך לפי"ז אינו מחויב קרבן בשבועה לשעבר בלי שם כי בלשעבר ליכא בל יחל.
ולפי זה יהיה מחויב קרבן אף בשבועה לשעבר בלי שם.
עיין במחנה אפרים הל' שבועות סי' ג'.
כהר"ח שגרס "מי ששמו חנון".
עי' בחינוך פ' ראה במצות לא תעשון כן לד' אלוקיכם.
עיין בקובץ חידושי תורה של הגר"מ והגרי"ד דף קכ"ד.
עיין בשיעורים למס' שבועות (יט:) ד"ה דין גברא וחפצא בשבועות ובנדרים (אות ב'), ואף בשיעורים לקמן לנדרים (יד:) ד"ה הנודר בתורה.
לעומת זה הרא"ש בפירושו (נדרים ב ב ד"ה לאפוקי) סובר שנזירות איסור גברא הוא.
עי' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' נ"ג ודבריו מובאים בתשו' אבני מלואים סי' כ"ב. ברם פעם פירש מרן רבינו יחי' בשיעור שיתכן לומר אליבא דהר"ן שאין שני שמות נזיר חלים בב"א - כמו שא"א שמישהו יהיה כהן ב' פעמים בב"א - אלא שחלה עליו קבלת נזירות השניה מיד אע"פ שחיובי הנזירות השניה אינם חלים עד לאחר שמונה הראשונה וגזה"כ באה לחלק בין קבלת הנזירות לבין חלות הנזירות. ועיין בריטב"א שבועות (כח.) ד"ה א"ר אשי וכו' וז"ל דשתי הנזירות איתא אפי' באותו היום וכו' דהא חיילי אהדדי עכ"ל. וע"ע בשיעורים על דף (כז:) ד"ה אמר רבא נשבע על ככר וכו'.
אלא דצ"ע, למה סירב הר"ן לפרש את הדין של לא איפטר מן העולם כפירוש הראב"ד הלומד ששם הנזיר חל מיד דהוא יסוד גזה"כ נזיר להזיר אליבא דהר"ן. וי"ל שהר"ן סובר שבשלמא בציור של נזירות חלה על נזירות יש חלות שם נזיר בגברא בלי נהוגי נזירות משום שהאיסורים וקיומים של הנזירות הראשונה מונעין את נהוגי הנזירות השניה. ברם בלא אפטר מן העולם בדין הוא שגם נהוגי הנזירות יחולו מכיון שאין מונע לחלותן, ולכן פי' דאינו אלא נדר של התחייבות, ודו"ק.
כבר העיר על זה המל"מ שם בפ"ו מהל' ערכין הל' ל"ג. פסק הרמב"ם בפ"ד מנזירות (הל"י) אינו ענין לנידון כי שם נדר הגברא נדר גמור דנזירות אלא שקיים ספק כל ימיו מתי דינה להתחיל ועיי"ש ברדב"ז, ודו"ק.
עיין בסדרי טהרה יו"ד סי' קצ"ו אות י"ח.
לכאורה תלייה זו לאו דוקא כי יתכן לומר אליבא דהרמב"ן שמי שעבר בב"ת לא יעבור בב"י, ואילו מי שעבר בב"י יעבור בב"ת כי חילל את הנדר ובכך איחר אף את זמן קיום הנדר.
ואולי י"ל שיש ב' מחייבים - חילול הנדר שמועיל לחייבו מיד ועוד מחייב אחר משום אי קיום חובתו ובזה יש זמן ג' רגלים בכל אופן, ודו"ק.
ועוד אמר מו"ר נ"י שיתכן שאיסור בל תאחר דתגלחת חל דוקא בנזיר שאיחר להתגלח אחרי מנין מלאת הימים שלו ומשום שנתחייב איפוא במצות הגילוח. מאידך המתגלח בתוך ימי המלאת אינו עובר על איסור ב"ת כי לא נתחייב עדיין במצות גילוח. ודומה איפוא תגלחת לאיחור הבאת קרבנותיו שאינו עובר בב"ת אלא אם כן מאחר להביאם אחרי גמר המלאת שכבר נתחייב במצות הבאתם.
עלינו להבין למה השמיט הרמב"ם איסור בל תאחר בתרומה כי מ"ש ממעשר, וצ"ע.
דף א' ע"א על הרי"ף דפוס ווילנא ד"ה וצדקה.
עיין בשו"ת מהרי"ט (ח"ג סי' קכ"ד) שכתב שאין הלאו דבל יחל נוהג בצדקה וע"ע בספר דברת שבועה סי' י"ב.
כ"כ הריטב"א בקידושין (נ.) וז"ל ואלו הן ידות נדרים שרבתה אותן התורה שכל זמן שיש הוכחה על מה שנדר שיהא כנדר גמור עכ"ל, ועיי"ש ברשב"א ובמה שהשיג עליו.
עיין בס' ברכת שמואל ובשיעורי הגרב"ד זצוק"ל לקידושין שכ' שיש דין אמירה בקידושין. ברם מרן נ"י התנגד לזה בתוקף. ועיין בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תשע"ד) שמפרש הגמרא ע"פ דין עדי קיום ועיי"ע בשיעורים רפ"ג שבועות (דף כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם בהתפסה אות ב' ובהערה 28) שם. ועיין לקמן אות ג' באריכות.
לפי"ז ידים מוכיחות מועילות במקח וממכר שהרי אין דין לשון אלא גילוי דעת לקנין. ברם יעויין במאירי (נדרים דף ו א, ד"ה נסתפקו) שכתב שידים מוכיחות אינן מועילות בשאר קניינים, יוצא שהמאירי סובר שקיים ספק אף בידים מוכיחות ויש דין דברים שבלב שאינם דברים - שלא כהתוס'.
אף אין הקשר בין ענין הידים לבין ענין סתם וספק נדרים (לקמן דף יח:) משום שבסתם נדרים הלשון איפוא גמור אלא שיש לו שתי משמעויות המולידות לנו ספק, ואילו בידים עצם הלשון אינו גמור (מו"ר נ"י).
לשון הרמב"ם שכתב וז"ל אין אומרין בנזירות עד שיוציא בשפתיו עכ"ל אף משמע קצת שדין מיוחד הוא בנזירות, וצ"ע.
עיין בשיעורים לשבועות (כ:) ד"ה עד שידור בדבר הנדור אות ב'.
ועי"ע בשיעורים למס' שבועות (כ:) ד"ה שיטת הרמב"ם בהתפסה אות ב' ובמש"כ בשם מרן הגר"ח זצוק"ל ובהערה 27 שם). ועיין בב"י חו"מ סי' רע"ג ובקצוה"ח שם ובס' שערי יושר ה' כ"ג.
עיין בענין שם בשבועה אות ד' (נדרים ב').
עיין בענין שם בשבועה אות ב' ובענין ידות אות ד'.
ואף שבשו"ע (או"ח ש"ו: י"ב) פסק שמותר לנדות בשבת לצורך שבת, ברם בתשו' מהרשד"ם (או"ח סי' ח') אוסר עפ"י הרמב"ם שאין מענישין בשבת.
עיין בב"ח (סי' של"ד) המביא בשם הסמ"ג שמנדין אף השוגג בהוצאת ש"ש ושלא כרמב"ם.
והשווה חיוב עדים זוממים אליבא דהגר"ח זצ"ל, עיין בענין לאו שאין בו מעשה אות ח'; וחיוב בן סורר ומורה, עיין בענין לאו שבכללות חלק ב' אות ו'.
עיין ברשימות שיעורים של מרן רבינו נ"י למס' סוכה דף רי"ד שבאבל יש דין ניהוגי אבלות ואף דין של חלות שם אבל בגברא.
ואמר מו"ר נ"י שהבדל גדול איפוא קיים בין כריתת הברית בסיני לבין כריתת הברית בהר גריזים ובהר עיבל שהרי בסיני כפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית (שבת פח.) והיו מוכרחים להכנס לברית ולשבועה - בבחינת מושבעים מפי אחרים. ואילו בהר גריזים ובהר עיבל ענו אמן וקיבלו ברצונם את הברית ואת השבועה - בבחינת מושבעים מפי עצמם (עיין בשבועות כט:). והוסיף - הברית בסיני על התורה מתייחסת לבנ"י בכל העולם כולו ואילו הברית בהר גריזים ובהר עיבל מתייחסת לבנ"י בא"י ומהוה חלות ברית הארץ. בכך דומה לברית האבות - אברהם יצחק ויעקב - שחלה בעיקר בארץ ישראל וכדמבואר ברמב"ן עה"ת. ומשום כך, משה רבינו, שלא נכנס לארץ, לא כרת את הברית הזאת עם ישראל. ויוצא איפוא שכשהגמ' אומרת "מושבע ועומד מהר סיני" כוונתה לשני דינים: לדין מושבע מפי אחרים ע"י הברית בסיני ואף לדין מושבע מפי עצמו ע"י הברית בהר גריזים ובהר עיבל.
ולפי"ז מסתבר ששליח פסול להתרת הנדרים אליבא דהרמב"ם לא משום שהוא דין וכביאור הראשון למעלה כי מכיון שאין הרמב"ם דורש סמיכה להתרת נדרים אינה חלות של דין. ויוצא שהביאור השני הוא הנכון - שהתרת נדרים שונה משאר הוראות איסור והיתר שבתורה שכן התרת הנדרים מתייחסת לגברא הנודר והשואל התרה ומשום כך צריך הוא עצמו להופיע לפני החכם. אמנם עכ"ז אינו מוכרח שהרי הרמב"ם פסק בפ"ב מסנהדרין (הל"י) שאחד דן דיני ממונות מן התורה ומפרש הכ"מ שם שדן אף בלי סמיכה, יוצא איפוא שלרמב"ם קיימת חלות של דין תורה אף בלי הוראת סמוך, ויתכן שגם בהתרת נדרים כן וכביאור הראשון. ברם הרמב"ם קבע בפ"ו מהל' שבועות (הל"ו) וז"ל הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההיתר הזה דין עכ"ל, הרי שאין בהיתר נדרים חלות דין והביאור השני הוא הנכון.
וכך ביאר את תירוצם של התוס' בב"ק (כז:) ד"ה קמ"ל ז"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו עכ"ל, שהוא מטעם רובו ככולו ולא מטעם ביטול ברוב כי א"א לדיין להבטל, עיי"ש. וע"ע בתומים בקיצור ת"כ סי' קכ"ג קכ"ד ובקונטרס הספיקות כלל ו' אות ב'.
ראה רשימות שיעורים למס' סוכה דף כ"ו ועיין בתוס' מגילה דף כג ב ד"ה עשרה ובתוס' ערכין דף יט ב ד"ה או דילמא.
אמנם הפירוש דחוק בלשון הגמרא.
וע"ע בספר רשימות שיעורים למס' סוכה (דף רי"א - רי"ג). אך יתכן שאכן תנאי כפול חל ממשפטי התנאים אף אליבא דהתוס' - אלא שסוברים שכמשמעות הלשון קיימת אין חיוב ממשפטי התנאים לכפול את התנאי, ודו"ק.
אמנם נדר בלשון שלילי, אליבא דהרמב"ם מועיל מטעם יד וכמבואר בפנים. אך נדר בלשון מכלל לאו אתה וכו' הזקוק לדיוק משמעותו פטור. ועלינו להבין למה לא יחול אף הוא מדין ידות נדרים. ורבינו נ"י עמד על זה בשיעוריו אבל לא הבנתי היטב את דבריו הקדושים, וה' יתב' יאיר עינינו בתורתו הק'.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף קנ"א.
ולכאורה נ"מ גם בנוגע לעוברה שהריחה ביוה"כ שמאכילין אותה הקל קל תחילה.
עיין ברשימות שיעורים שבועות ונדרים חלק א' בדף כ"ד, כ"ז, וקכ"ט.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי דף קכ"א - קכ"ב.
ואמר מו"ר הרב זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל שהבחנת הריטב"א מסתבר שדוקא הקדש מהוה איסור חפצא ואילו שאר איסורי תורה מהווים איסור גברא כי גופו של האיסור בהקדש הוא לא לחלל את קדושת החפצא. ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף כ'. אמנם מפירוש הרמב"ן עה"ת לפרשת שמיני מבואר שסובר שמאכלות אסורות מזיקות לאוכלן. ויתכן שסובר שיש בהן משום כך איסור חפצא. ועיין בהרחב דבר לנצי"ב עה"ת (דברים פרק ו' פסוק י') שמבחין בין דברים טמאים כמו נבלה לבין דברים אסורים באכילה דעלמא כטבל או אכילה ביוה"כ כי נבלה מטמטמת את הלב. ויתכן שסובר שמהווה משום כך איסור חפצא שלא כריטב"א.
עיין בר"ן על הרי"ף רפ"ג דשבועות בסוגית התפסה בשבועות וברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף י' - י"א.
עין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף י"ג.
אך קשה שהגר"ח זצ"ל בספרו הסביר שכוונת קידוש האזכרות חלה ע"י כוונה ומחשבה בעלמא ובלי דיבור כלל ואילו דין דבר הנדור אליבא דהראב"ד לכאורה תלוי בדיבור, וצ"ע.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף כ"ב וכ"ז.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף נ"א.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף צו - צן ודף קכו - קכח.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף י"ח וקכ"ט.
עיין בדף 2 במילואים לרשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' השייכים לדף ס"א בענין נשבע לבטל את המצוה.
וצ"ל שדין דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי חל דוקא בפרשת התנאים של בני גד ובני ראובן ולא בתנאים בפרשת האדם בשבועה. מאידך דין אין מתנין ע"מ שכתוב בתורה חל אף בתנאים המיוסדים בפרשת האדם בשבועה עיי"ש בסוגיא במס' נזיר. ועיין בחדושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם ריש הלכות נזירות.
עיין בספר הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם הל' חליצה ויבום.
עיין במש"כ ברמב"ם מהדורת פרנקל בספר הליקוטים ובספר המפתח על הלכה זו.
ע"ע בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף צ"ט - ק'.
עיין בגמרא בקידושין (דף ג:) ובכתובות (דף מו:) שדנים האם דין כסף קידושין לאביה נלמד מזכותו להפר את נדריה, והגמרא מבחינה "ממונא מאיסורא לא ילפינן".
אך קשה שהרי רש"י עצמו סובר שיש אישות לקטן, ומ"ש קטנה מקטן.
לפי"ז יוצא שהרמב"ם סובר שהפרת הא' בשעתה חשובה למעשה הפרה ואף בלי הפרת השני, ולכן מאחר שההפרה הראשונה לא חלה שוב אינו יכול להפר מכיון שאין הפרה אחרי הפרה - שלא כר"ן הסובר שההפרה הראשונה בשעתה לא חשובה למעשה הפרה כלל. ובנוגע לקושית הר"ן מקידושין י"ל דהרמב"ם סובר שמחמת שבשעת ההקמה היה הפסק בין הפרת האב לבין הפרת הבעל שאלת החכם לאח"כ לא יכולה ליצור הצירוף ביניהן ומאחר שאין הפרה אחרי הפרה א"א לשניהם להפר הנדר ביחד (בשם מו"ר זצוק"ל). ועיין בשיעורים לקמן (דף עא.) ד"ה הן הן דברי ב"ש וכו'.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף י' - י"ט.
בכך מסולקת תמיהת הב"ח על הב"י בסי' רל"ד שלכאורה בש"ע סעיף ל"ז סותר סעיף נ"א - ולפי דברי רבינו ליכא סתירה, עיי"ש. וע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף צ"ט - ק"ב.
אליבא דהר"ן שסובר שכשמת בטלה הפרתו יל"ע בציור שהפר הארוס ואכלה האשה את הככר ואח"כ מת האב בטלה הפרתו למפרע ולוקה או"ד שבטלה דוקא מכאן ולהבא ואינה לוקה כי בשעת האכילה מקליש קליש הנדר, ועיין בהערה 5), ולקמן בשיעורים (עא.) ד"ה הן הן דברי ב"ש.
לפי"ז צ"ע כסוגיא (דף סט:) בנוגע לקיים לכי היום ומופר לכי למחר שיש צד שהפרה תחול בלי לשון מפורשת, ועיין בשיעורים לשם.
מסתבר ששאלה זו תלויה במה שנחקרה למעלה אם ההקמה נעשתה חלק מן הנדר, אם ההקמה חלק מן הנדר כשהוא שואל על ההקמה י"ל ששואל גם על הנדר.
עי' בב"י יו"ד סי' רל"ד מה שמביא מהגהות אחרונות במרדכי פ"ג דשבת ובדרכי משה שם אות ה' בשם מהרי"ו ומהרי"ק.
יעויין לקמן (דף פו:) בהפר וסבר שהיא בתו שיש מיעוט מיוחד שההפרה אינה חלה ולא מטעם האדם בשבועה, וצ"ע.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף צ"ג - צ"ו. ובמילואים.
עיין בספרו על הרמב"ם.
אף שהסבר הגר"ח זצ"ל בפסק הרמב"ם בהפרה והקמה בב"א מאיר לעיניים עכ"ז לכאורה אפשר לחלוק על הראייה מהפרשת תרומה, כשמפריש יותר מחטה אחת עושה מעשה אחד עם חלות אחת גדולה - ולכן חלה. מאידך בכל הדוגמאות של "כל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו" - כגון במקדש שתי אחיות בב"א - יש שני מעשים עם שתי חלויות הסותרות הדדי ולכן אינן חלות.
עיין למעלה בהערה 5) ובהערה 8). ואולי ניתן לבאר את הבחנת רבינו זצ"ל בין ב"ש לבין ב"ה כי אליבא דב"ש אחד האב ואחד הבעל נחשבים לבעלים בפני עצמם. ובכן אף שמת וחלות הפרה שלו בטלה עכ"ז נשאר מעשה ההפרה. ואילו אליבא דב"ה אין כל א' וא' בעלים בעצמו אלא מהווים בעלים ביחד ולכן אם מת א' מהם אף מעשה ההפרה שלו בטל למפרע, ודו"ק. ועיין למעלה בשיעורים (דף סט.) בר"ן ד"ה וחזר המקיים.
עיין בתוס' רי"ד לסוגיין, וע"ע בשו"ת הגרע"א זצ"ל אות קמ"ד.
פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן במס' נדרים ע"ב: ועי' בתשובת מרן הגרעק"א זצ"ל סי' מ"ז.
עי' בב"ח ובפרי חדש ובערוך השלחן אה"ע סי' קכ"א ובאור שמח שם על הרמב"ם.
סברה זו לכאורה סותרת את מה שאמר רבינו זצוק"ל למעלה בנוגע לדין לכי שמענה שאין שמיעה דין בבעלות ההפרה ורק בחלות ההפרה.
עי' באור שמח שם ובצפנת פענח לפרשת מטות.
עיין בשיעורים לדף סט. ברש"י ד"ה יש שאלה בהקם ושם בד"ה יש שאלה בהפר.
והרי מצינו חלות דין שמיעה בנוגע ליום שמעו וכן בדיני נתרוקנה וכדמבואר בסוגיות כי אע"פ ששמיעה בפועל אינה מצוה לכתחילה עכ"ז שמיעה מהווה חלות שם בדיני הפרה.
אולי יש מצוה לכתחילה להעיד בפני ב"ד שהרי הגדת עדות מצוה מפרשת "אם לא יגיד ונשא עונו". ובפני ב"ד שייך יותר דו"ח ובדיקת העדים ולכן מצוה לכתחילה להעיד בפני ב"ד כדי לאפשר יותר דו"ח ובדיקת העדות.
פרישה יו"ד סי' רל"ד סק"מ וביאור מהרש"ל על הסמ"ג ל"ת רמ"ג.
עי' בלחם משנה פי"ב מהל' נדרים הל' י"ד.
בערוך לנר למס' נדה שם כ' שהגמ' ע"פ ר' אליעזר והחכמים חולקים עליו והרמב"ם פוסק כחכמים וכ"כ באבני מלואים סי' קל"ז ס"ק ה', עיי"ש.
עי' בפי' הרא"ש.
לכאורה לא כן משמע מהכסף משנה, ועיין ברדב"ז.
אך קשה שהרי בגמרא ביבמות (דף כט:) אמר רבה דאליבא דב"ש אין ביאת יבם אחר מאמר קונה בע"כ וזקוקה למסירה לחופה וז"ל שאני אומר כל העושה מאמר ביבמתו פרחה ממנו זיקת יבמין וחלה עליה זיקת אירוסין עכ"ל, ומשמע שאין מצות יבום כלל לבוא עליה, וצ"ע.
ולכאורה נ"מ בנוגע לעדי קיום כי יתכן שרק קנין אישות הנעשה ע"י דעת בעלים זקוק לעדי קיום ולא קנין אישות שחל מאליו מן השמים. עיין בספר הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם בנוגע לעדי קיום ביבום בחליצה וביעוד.
עיין בשיעורים למעלה (דף עג:) ד"ה מתני' הואיל ובעלה וכו'. עיין בשטמ"ק כאן בשם הר"א ממי"ץ. ועיין ברשב"א.
אך יעויין בירושלמי למתני' וז"ל אפי' אשם תלוי אין לה, מי מיפר לה עכ"ל. משמע שבשפחה חרופה איפה שיש אשם תלוי ע"ע מפר לה.
עי' בכלי חמדה ח"ד עמ' קלא - קלב.
עי' בב"ח יו"ד סי' רי"א ד"ה וכתב הרמב"ם ופרישה שם.
עי' בפיה"מ לרמב"ם סוף פ' נערה המאורסה ובמאירי לנדרים דף כג וברא"ש פ' אלו נדרים סי' ה' וברא"ש יומא סוף פ' יוה"כ.
לפי"ז מבואר אף למה מקפידים לומר כל נדרי ביום ולא בלילה שהרי לכאורה תנאי בעלמא הוא ולא חלות שם דין כהתרת חכם ולמה זקוקה לאמירה ביום חול. ועוד קשה למה בכלל מתנים תנאי זה בעיו"כ, שהרי התרת חכם מתאימה לעיו"כ כדי להראות את החסד שבתורה לענין כפרת החוטא בנדרים אבל לא תנאי בעלמא. ברם אם תנאי מודעה חל כחלות דין מתיר בדומה לחלות דין התרת חכם התמיהות מבוארות כי אף המודעה מתרת ומועלת לסלק את החטא אח"כ ואינה תנאי ודין טעות בעלמא בדעת הנודר.
השווה דברי רש"י והר"ן.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף צ"ח ובדף קמ"ט, ושם מבואר שחלוקים הרמב"ם עם תוס' האם התרת נדרים משתייכת רק לאיסור הנדר או"ד אף לגברא הנשאל היתר נדרו מהחכם, ונ"מ לשליח של הנשאל לבקש התרה, עיי"ש והדברים נעימים.
לפי"ז צ"ע בקידוש החדש. עיין ברמב"ם פרק ס"ז מהל' עדות (הל' ד' - ה') ז"ל וכן שאר מיני פסולין כשם שפוסלין בעדות כך פוסלין בדיינים ולפיכך אין סומכין בסנהדרין שנים הקרובים זה לזה וכו' אבל אלו שמוסיפין עד שבע לעבר השנים וכו' יראה לי שאם היה בהן קרובים אין בכך כלום עכ"ל. וע"ע בפ' י"א מהל' סנהדרין (הל"ז) ובפרש"י לסנהדרין (דף לו.) ד"ה הטמאות והטהרות. וצ"ל שבקה"ח יש דין מיוחד הפוסל קרובים למרות סברת רבינו. ויתכן שמקורו בגמרא ר"ה (דף כה:) ז"ל אמר קרא כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב אימת הוי חק בגמר דין וקא קרי ליה רחמנא משפט מה משפט ביום אף ה"נ ביום עכ"ל, והגמרא קובעת ע"פ גזיה"כ שכל דיני משפט חלים בב"ד של קה"ח וה"ה למדים שדיינים הקרובים זה לזה פסולים לבי"ד של קה"ח. ועיין שם בגמרא שאע"פ שמומחה לרבים דן דיני ממונות יחידי עכ"ז קה"ח חמור וזקוק לב"ד של שלשה ע"פ גזיה"כ וז"ל ואימא הכא נמי, אין לך מומחה לרבים בישראל יותר משה רבינו וקאמר ליה הקב"ה עד דאיכא אהרן בהדך דכתיב ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר החדש הזה לכם עכ"ל. (וצ"ע, היאך הצטרפו אהרן עם משה רבינו לקיה"ח - הרי שנים הקרובים זה לזה פסולים לב"ד של קה"ח כדנ"ל). ועיין בשיעורים למעלה (דף ג') במנין אב ובנו למנין הסנהדרין במשא ומתן ובהסבר הגר"ח זצ"ל לפסק הרמב"ם. והוא מעין סברת רבינו כאן לענין התרת נדרים שחסר גמר דין על נידון. ולפי"ז יתכן שזה ההבדל בין שלשה לקה"ח לז' בעיבור השנה - שלשלשה יש כל דיני ב"ד ומשפט ואילו השבעה באים רק להורות את עיבור השנה ולא לקבע את חלות המשפט, ועיין ברדב"ז שם.
צ"ע בדין רשע לענין התרת נדרים, ולפי ההסבר של מרן הרב זצוק"ל מסתבר שרשע פסול. ויתכן שרשע פסול אך ורק כשיש ישיבת בי"ד ולכן כשר להתרת נדרים. ואשה שונה מרשע שאינה בת דין בכלל, עיין בשיעורים לריש פ' שבועת העדות, ואכמ"ל, עיי"ש.
עיין למעלה בדף הראשון של הרשימות שרבנו זצ"ל דן באשה שהיא עדה אם יש דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול משום שהיא מופקעת לגמרי מדין עד, ואותה סברא שייכת גם בדיין להתרת נדרים. ועיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' דף ק"נ.
אף בנוגע לתשובה אנו נתקלים בשתי בחינות של תשובה: א) תשובה מעולה כשמתחרט לגמרי והופך להיות איש אחר (רמב"ם פ"ב מהל' תשובה הל"ד); ב) תשובה שאינה מעולה כשמתחרט על חטאו משום שהפסדו יותר משכרו אך עדיין מתאוה לחטא ולא נטהר ממנו לגמרי (רמב"ם שם הל"א) (מו"ר זצוק"ל), ובקבלה מדובר על תשובה עילאה ותשובה תתאה.
עיין בשיעורים לדף סט א ד"ה א"ר נתן אות א רש"י.
כמו"כ אף כתוב בקרית ספר למרן המבי"ט הל' נדרים פרק י"ג: וז"ל ולזה אם הנדר היה חל לא היה כח החכם להתיר שאין כח בידו להתיר אלא לעקור כאלו לא נדר וכו' אין לו רשות אלא לעקור הנדר ובזה יהא מותר שאם חל קצת אינו יכול להפר עכ"ל.
כן יוצא גם מלשון הרמב"ם שם: מי שנשבע שבועת בטוי "להבא" ושקר בשבועתו וכו'.
ונראה שההודעה לאשה חייבת להיות בבת אחת עם ההפרה שבלב שמהווה תנאי בעצם ההפרה שתהיה ראויה לשמיעת האשה מיד.
אך צ"ע בר"א ממי"ץ עצמו שהרי לקמן (עח:) הרא"ש (בד"ה קיים בלבו) כתב בשם הר"א ממי"ץ שאם אמר בלבו מופר ליכי שהנדר מופר ומשמע בלי השמעת קול כלל ואף לא בקול נמוך, וצ"ע.
עי' בחדושי הריטב"א על מס' נדרים הוצ' מוסד הרב קוק, ירושלים, תשל"ז, עמ' תרנ"ט, הערה 252.
עי' בקרבן נתנאל שם אות ג' ועי' בריטב"א.
ועי' בלחם משנה ובמרומי שדה לנצי"ב לנדרים עז ב.
וכ"כ אף האור שמח.
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' עדות (הל' ט - י).
עיין ברמב"ם פ"ט מהל' עדות (הלי"א), ולפום ריהטא דבריו נוטים קצת שחרש כשוטה לכל הדברים ואין לו כוונה.
צ"ע מ"ש נדר של הרי עלי משבועה להבא לעשות דבר בקום ועשה שלכאורה ניתנת להפרת הבעל ואע"פ שאין בשבועה זו הטלת איסורים ורק התחייבות לעשות דבר בקום ועשה מחמת השבועה.
עיין רמב"ם פ"ד מהל' תרומות הל' י"ז ועי' נדרים נט. בפי' הרא"ש שם.
עי' רמב"ם פ"ה מהל' סנהדרין (הל' א') ועי' במצות עשה קנ"ג בספר המצוות לרמב"ם במגילת אסתר ובלב שמח שם.
עיין ביאור אחר ברשימות למעלה דף י"ט - כ"א.
עי' בבית יוסף יו"ד סי' רכ"ח שמפרש שזו היא שיטת הרמב"ם וז"ל הב"י אבל הרמב"ם סתם וכתב יבא הנשבע לחכם המובהק או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה נראה החכם מובהק בדורו... היינו לומר שיהיה חכם מובהק בדורו כעין שהיה רב נחמן מובהק בדורו שהיה אחד מהחכמים גדולים שבדורו. ע"כ.
עי' בפי' רבנו מנוח לפ"ב מהל' שופר הל' ט'.
בפירוש המשנה לרמב"ם סנהדרין פ' אלו הן הנחנקין (מהד' קפאח): ז"ל ואינו נעשה זקן ממרא עד שיהא חכם שהגיע להוראה שדבריו נשמעין ויש לו להורות שהרי אמר יתעלה כי יפלא ממך דבר וכו', מי שלא יעלם ממנו אלא הדבר שאינו מצוי הקשה אבל תלמיד שלא הגיע להוראה הרי הכל אצלו פלא ע"כ.
אמנם הלבוש יו"ד סי' רל"ד סעיף ו' כ' שאין נשאלין על הקמה שבלב אבל הוא מטעם אחר דלא יחל "דברו" כתיב. ועוד שקושית רבנו הוא על כל הקמה איך ניתן להשאל עליה והלא עיקרה היא הסכמת הלב. וצ"ל שבמקום שיש מעשה הקמה בפה הקמה בלב לא חלה, וא"כ שוב קשה הוכחת הר"ן לדין לשון הקמה, וצ"ע.
ואמר מו"ר שאליבא דהרמב"ם יש קיום מצוה להשבע בשמו הגדול באמת דוקא בשבועות הדיינים ובשבועה לזרוזי נפשיה במצוות ולא בשבועות בטוי דעלמא שאין בהן קיום מצות עשה כי אם איסורים שלא להשבע בשמו לשקר, ועיין בשיעורים בענין נדרי גבוה אות ג' ולעיל דף ח א ד"ה דשרי ליה לאינש לזרוזי נפשיה.