ביומא (דף ו: ודף מו ב) בזבחים (דף לג א) ובפסחים (דף עט א).
עיין בתוס' (מנחות דף מ ב ד"ה תכלת) ולקמן בשיעורים (דף ד ב) ד"ה כלאים בציצית.
עיין לקמן (דף ז ב) בסברת הגמרא דהואיל ואישתרי אישתרי. ולכאורה יל"ע משום דאם נקטינן שהאיסור דאשת אח הותרה ליבום, מבואר מזה דעצם הפרשה דאשת אח מעיקרא אינה כתובה לאסור יבום, וא"כ היאך שייך להתיר גם איסורים אחרים ולומר הואיל דאישתרי אשת אח אישתרי נמי שאר איסורים. וע"כ משמע שאשת אח דחויה, ומשו"ה יבום דוחה איסורים אחרים בשעה שדוחה האיסור דאשת אח. אך צ"ע למ"ד יבום הותרה. ברם יעויין בסוף השיעור שביאר רבינו את שיטת רש"י דס"ל שיבום הותרה, דאינו ר"ל שהאיסור הותר מעיקרו, אלא ר"ל שקיום היבום מתיר את האיסור לגמרי, ולפי"ז שייך לחול דין הואיל ואישתרי אישתרי. ועיין במס' זבחים (דף לב ב) בפלוגתא דאביי ורבא, ומשמע מההוה אמינא דלאביי חל דין הואיל ואישתרי אישתרי רק בדין הותרה ולא בדין דחוייה, ואילו לרבא חל בין בהותרה ובין בדחויה. ולאביי צ"ל דיבום הותרה ומשו"ה חל בו דין הואיל ואישתרי אישתרי. ועיין נמי בחידושי רע"א זצ"ל ובקרן אורה לקמן (דף ח א). ובתורת האדם כ' הרמב"ן שיבום הותרה. וע"ע בשיעורים לקמן (דף ג ב) ד"ה עונש ואף (דף ח א) ד"ה תינח אות ב'.
אך עיין ברב נסים גאון למס' שבת (דף קלג א) שהשווה את ההיתר של עדל"ת להיתר הקרבת מוסף בשבת ויבום הנמנים במכילתא והמובאים ברש"י. וז"ל דכתיב לא תלבש שעטנז וכתיב גדילים תעשה לך ידענו כי זה לא תעשה אינו שוה בכל דבר אלא מיוחד הוא וכי הציווי שנא' אחריו הוא תנאי עליו וכי לא בא להזהיר אלא על לבישת כלאים חוץ ממצות ציצית אבל מה שהוא מעורב מחוטי פשתן עם הטלית של צמר שהיא מצוה אינו נכנס בזו אזהרה אלא מותר הוא ואמרו חכמים שדבר זה עיקר הוא שנסמך עליו וכי כל אזהרה שאין עמה כרת שבתורה כך היא דרכה שבעת שאירע חיוב מצות עשה נדחה האזהרה שהיא לא תעשה ונקיים הצווי שהיא עשה ותבוא מצות עשה ותדחה לא תעשה כי האזהרה של לאו על זה התנאי נאמרה ובזה הפירוש שפירשנו יסיר מלבך ספק גדול שמסתפקין בו בני אדם ושואלין עליו והוא שאומרין מאחר שאנו יודעין שאזהרת לאו קשה מציווי עשה היאך יבא עשה וידחה האזהרה של לאו שהוא חמורה ממנו ומדרך הידוע שהחמור דוחה הקל כו' והתשובה הוא מה שהקדמנו שאזהרה של לאו כך נאמרה מיוחדת וכי הצווי של עשה תנאי הוא בא וכן אמרו רז"ל מחלליה מות יומת וביום השבת שני כבשים שניהם בדבור אחד נאמרו ערות אשת אחיך ויבמה יבוא עליה וכו' עכ"ל. והגדרת ר"נ גאון דבעדל"ת עצם הלאו לא נכתב במקום העשה אינה תואמת את שיטת רש"י וכדמבואר בשיעורים.
עיי"ש בקרן אורה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף ד ב) ד"ה ענין כלאים בציצית.
עיין לקמן בשיעורים (דף ב א) בתוס' ד"ה עד סוף העולם אות ג' סעיף ב, (דף ג א) בתוס' ד"ה ה"א מיחלץ כו', (ודף י ב) ד"ה איתמר החולץ.
עיין בקובץ הערות (בהשמטות לסי' ל"ו אות ב') שציטט את תשובת הרמב"ם (סי' ק"ע אות רי"ח) וז"ל מסקנת פסק ההלכה כי מצות יבום קודמת למצות חליצה ואפילו אינו מתכוין לשם מצוה אלא לשם נוי או לשם ממון, מפני שאחר שמת בלא בנים הותרה לאחיו ונסתלק איסור הערוה בכלל כחכמים. אמנם לסברת אבא שאול מצות חליצה קודמת, היותו סובר שאיסור אשת אח דחוי מפני היבום, ואם כונתו לדבר אחר נעשה פוגע בערוה עכ"ל. הרמב"ם מבאר שאבא שאול סובר שהאיסור דאשת אח דחויה אצל יבום, ואילו חכמים סוברים שאשת אח הותרה. וע"ע לקמן (דף ח ב) בתו"י אות א' ד"ה ועוי"ל המחלק בין עשה דוחה לא תעשה דדחויה לבין יבום דהותרה.
ולפי"ז נראה דביאת בן ט' וביאת מעוברת אוסרין שאר האחין והצרות מדאורייתא, מאחר שנתקיימה קיום מצות יבום דמעשה ביאה אף בלי קנין.
וצ"ל דרש"י סובר שהביאה הראשונה דוחה את האיסור דאשת אח משום דהוי מעשה מצות יבום ואע"פ שלא קונה. וצ"ע מהו המתיר של הביאה השניה. וי"ל דקנין יבום נמי מתיר. ויתכן שהקנין מהווה מתיר בפני עצמו. א"נ שהקנין מהווה ג"כ מצוה, ומצות הקנין מתירה. ועוד י"ל שמאחר שהביאה הראשונה דחתה את האיסור דאשת אח, האיסור הותרה לגמרי. ונ"מ באם בא עליה פעם שנית כשהיא מעוברת אם עובר על איסור אשת אח או לא. דלכאורה ההיתר דאשת אח דהותרה חל מחמת גזיה"כ ולקחה לו לאשה דנעשית כאשתו לכל דבר, ובביאה הראשונה דמעוברת עוד לא קנתה ולא נעשית אשתו לכל דבר, ולכן רק ביאת היבום הראשונה עצמה הותרה ואילו הביאה השניה במעוברת אסורה. ומ"מ אחרי שהפילה מותר לבעול ביאת קנין שדוחה את האיסור דאשת אח ומתירה לגמרי מאחר דנעשית כאשתו לכל דבר ע"י הקנין. ומשמע נמי מלשון הר"י (בדף ג ב) דההיתר דביאה שניה ביבמה דעלמא חל מחמת דנעשית אשתו בביאה ראשונה, וא"כ בביאת מעוברת דלא קנה הביאה השניה אסורה כל זמן שהיא מעוברת.
ולפי"ז יוצא שאם סוברים דקנין היבום זקוק לשני עדי קיום (עיין ברמ"א אה"ע קס"ו: ב'), אם היבם ייבמה בלי עדים אע"פ שלא קנאה מ"מ קיים מצות ביאת יבום, ולא תצא לא בגט ולא בחליצה כמו במעוברת לרש"י, והוא חידוש עצום.
ובנוגע להיאך יבאר רש"י את ההיתר דביאת קטן וביאת מעוברת שאינן קונין, עיין בשיעורים לקמן (ד"ה מצות יבום אות ז'), ועוד עיין בשיעורים לקמן (דף כב א) ד"ה ה"א מיחלץ כו'.
אמנם לכאורה צ"ע בזה מפרש"י למס' ברכות (דף כ. ד"ה שב) שקבע שטומאת כהנים למת מצוה הותרה דהיינו דמעיקרא לא חל איסור טומאה, ואילו במצות השבת אבידה המצוה חלה אלא דמצות כבוד הבריות דוחה אותה מדין דחויה. ואילו רש"י כאן ביבום ס"ל דין שלישי דהיינו שהאיסור דאשת אחיו חל ביבמה אלא שקיום מצות היבום מתירה בשעת יבום מדין הותרה ולא מדין דחויה. וקשה מנין לו לרש"י שיש שני אופנים שונים בדין הותרה - בטומאת כהן וביבום.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' ובשער המלך (רמב"ם פ"ו מהל' יבום הלי"א).
עיין לקמן בשיעורים (דף יא א) ד"ה אמר רב יהודה אמר רב צרת סוטה כו' אות ג' ובשיעורים (דף ח ב) תוס' ד"ה כל.
וה"ה אליבא דהרמב"ם ישראל שאינו כהן פטור מלהטמא לקרובו שמת.
יעויין בסוף קונטרס זיקה (אות ל"ט) לבעל אור שמח ובמה שמצטט מדברי הירושלמי ביבמות (פ"א הל"א) וז"ל עד שאתה למד כל העריות מאחות אשה לאיסור למד כל העריות מאשת אחיו להיתר כו' ר' לעזר בשם ר' אבין כל דבר שהוא בא מחמת הגורם בטל הגורם בטל האיסור, ודבר שאינו בא מחמת הגורם אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו עומד עכ"ל, וכ' ע"ז בעל אור שמח וז"ל וכוונתו פשוט דאיסור אשת אח מביא הזיקה כו' ולא רחוק מזה כ' תוס' לעיל (דף ד') סד"ה ל"ת, דשאני אשת אח דמצותו בכך כו' עכ"ל. וע"ע בשיעורים לקמן (דף ג ב) תוס' ד"ה לא תעשה (דף י א) תוס' ד"ה לעולם (דף יז ב) ד"ה אימא עד כו'.
ואין להקשות מ"ש שמעון שלא נאסר באיסור אשת אח דראובן משום שאישות דראובן לא חלה עליו, מלוי שנאסר באיסור אשת אח דשמעון ואע"פ שאישות דשמעון לא חלה עליו, דשאני אישות דראובן שקידשה חוץ משמעון, ומכיון דהוציא את שמעון מעיקר מעשה הקידושין ששיירו בחוץ משו"ה אינה נאסרה על שמעון אף באיסור אשת אח, משא"כ לוי ששמעון לא שייריה בשיור חוץ, אלא שקידושי ראובן קדמו לקידושיו לאוסרה על לוי, ומשו"ה נחשבת כאשת אח של שמעון גם בנוגע ללוי. וע"ע בשיעורים לקמן (דף י א) תוס' ד"ה לעולם.
(דף ב א) בהקדמה: מצות יבום וקנין יבום ולקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף י ב - יא ב) בענין דיני שאר האחים והצרות אחרי היבום והחליצה.
וכדאיתא בברייתא במס' קידושין (דף יד א): דתניא יכול יהו כסף ושטר גומרים בה כדרך שהביאה גומרת בה ת"ל ויבמה ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרים בה ע"כ.
עיין בקובץ הערות (בהשמטות לסי' ל"ו אות ב') שציטט את תשובת הרמב"ם (סי' ק"ע או רי"ח) וז"ל מסקנת פסק ההלכה כי מצות יבום קודמת למצות חליצה ואפילו אינו מתכוין לשם מצוה אלא לשם נוי או לשם ממון, מפני שאחר שמת בלא בנים הותרה לאחיו ונסתלק איסור הערוה בכלל כחכמים. אמנם לסברת אבא שאול מצות חליצה קודמת, היותו סובר שאיסור אשת אח דחוי מפני היבום, ואם כונתו לדבר אחר נעשה פוגע בערוה עכ"ל. הרמב"ם מבאר שאבא שאול סובר שהאיסור דאשת אח דחויה אצל יבום ואילו חכמים סוברים שאשת אח הותרה. ובכן י"ל דעיקר יבום לאבא שאול היא המצוה ומשו"ה דחויה. ואילו לחכמים האיסור דאשת אח הותרה בשעת הנפילה ולכן עיקר היבום הוי מעשה קנין דעלמא שאינו תלוי במצוה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף לט ב) רש"י ד"ה אמר רב אין כופין.
וע"ע שם בגר"א אות ט' ובפ"ת אות ו'.
עיין בחדושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הלט"ז).
ע"ע בשיעורים לקמן (דף נב א) ד"ה משום פריצותה.
והא ראייה דלא צריך יבם לעשות חלות שם מעשה מצוה אלא רק מעשה ביאה בעלמא מהא דכשבא עליה היבם בין באונס ובין בשוגג נמי קנאה (דף נג ב), ולכאורה בביאת אונס לא עשה מעשה מצוה.
לפי"ז יל"ע במצוות אחרות שהקטן עשה דאולי קיימן ואע"פ שלא עשה חלות שם מעשה מצוה, דמ"מ עשה מעשה בעלמא וממילא קיים את המצוה, וכגון במצוות מעקה, מזוזה, כיבוד אב ואם גמילות חסדים ותלמוד תורה, דבמצוות האלו עצם המעשה שנעשה הוי גופא דהמצוה, ולא צריכות חלות שם מעשה מצוה. ונ"מ נמי לדין מצוות צריכות כוונה במצוות אלו, ואכמ"ל.
חרש וקטן אינם בני חיובא, ומשו"ה אינם בני קיומי מצוות. ומ"מ משום דנתקדשו בקדושת ישראל מעשיהם מעשה מצוה הוא ואינו כמעשה עכו"ם שאינו מעשה מצוה כלל מפני שלא נתקדש בקדושת ישראל. ויל"ע האם חלות שם מעשה מצוה חל במעשה חרש וקטן תלוי בכוונתם לעשות את המצוה. ואם כן כשיבאו חרש וקטן על יבמה באונס בלי כוונת מצוה יחסר מעשה מצוה ולא יקנו, שלא כגדול המצווה במצות יבום ולכן אף באונס עושה מעשה מצוה וקונה.
כשיטת התוס' בקידושין (דף יט א).
כשיטת רש"י (לקמן נב א).
ולפי"ז נראה דביאת בן ט' וביאת מעוברת אוסרין שאר האחין והצרות מדאורייתא, מאחר שנתקיימה קיום מצות יבום דביאה בלי קנין. אמנם יש להעיר, דבשלמא במעוברת י"ל דהביאה מהווה קיום מצוה שהרי היא והיבם מחויבים במצות יבום. אך צ"ע בקטן דלאו בר חובת מצוה הוא. וי"ל דלקטן יש קיום מצוה בלי חובה, א"נ דלקטן יש מעשה מצוה בלי קיום מצוה. ועיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (הל' קרבן פסח). ועיין לעיל בשיעורים אות ח'.
וצ"ל דרש"י סובר שהביאה הראשונה דוחה את האיסור דאשת אח משום דהוי מעשה מצות יבום ואע"פ שלא קונה. וצ"ע מהו המתיר של הביאה השניה. וי"ל דקנין יבום נמי מתיר. ויתכן שהקנין מהווה מתיר בפני עצמו. א"נ שהקנין מהווה ג"כ מצוה, ומצות הקנין מתירה. ועוד י"ל שמאחר שהביאה הראשונה דחתה את האיסור דאשת אח, האיסור הותרה לגמרי. ונ"מ באם בא עליה פעם שנית כשהיא מעוברת אם עובר על איסור אשת אח או לא. דלכאורה ההיתר דאשת אח דהותרה חל מחמת גזיה"כ ולקחה לו לאשה דנעשית כאשתו לכל דבר, ובביאה הראשונה דמעוברת עוד לא קנתה ולא נעשית אשתו לכל דבר, ולכן רק ביאת היבום הראשונה עצמה הותרה ואילו הביאה השניה במעוברת אסורה. ומ"מ אחרי שהפילה מותר לבעול ביאת קנין שדוחה את האיסור דאשת אח ומתירה לגמרי מאחר דנעשית כאשתו לכל דבר ע"י הקנין. ומשמע נמי מלשון הר"י (בדף ג ב) דההיתר דביאה שניה ביבמה דעלמא חל מחמת דנעשית אשתו בביאה ראשונה, אך בביאת מעוברת דלא קנה ביאה שניה אסורה היא כל זמן שהיא מעוברת.
ולפי"ז יוצא שאם סוברים דקנין היבום זקוק לשני עדי קיום (עיין ברמ"א אה"ע קס"ו: ב'), אם היבם ייבמה בלי עדים אע"פ שלא קנאה מ"מ קיים מצות ביאת יבום, ולא תצא לא בגט ולא בחליצה כמו במעוברת לרש"י, והוא חידוש עצום.
יש להקשות ע"ז דלקמן בשיעורים (אותיות י"ב - י"ד) קבע רבינו זצ"ל דבחליצה פסולה אע"פ דהקנין כבר חל מ"מ עושים חליצת חיזור כדי לקיים המצוה דחליצה, ולא בשביל הקנין. ונראה לחלק, שבחליצת מעוברת הקנין אינו חל כלל ולכן המצוה נמי אינה חלה כלל, דליכא מצוה בלי קנין ופטור. משא"כ בחליצה פסולה, שהקנין חל בשעת החליצה הראשונה, וחוזרים וחולצים כדי לגמור את הפטור לשוק, דאזי חליצת החיזור מהוה מעשה מצות חליצה, דהא על ידה חל הפטור. משא"כ בחליצת מעוברת שאינה חלה כלל, לא לקנין ולא לפטור.
אמנם נראה דאף למהרש"א אסור לו לכ"ג לייבם את צרת האלמנה מדין בית א' הוא בונה ואינו בונה ב' בתים (לקמן דף מד א), והצרה זקוקה למצות חליצה בלבד ולא למצות יבום. ויל"ע למ"ד יש זיקה (לקמן דף יז ב) מהו דין הצרה בדין זיקה. ומסתבר שאין בה זיקה מכיון דאינה זקוקה אלא למצות חליצה בלבד שהרי קנין היבום כבר חל באלמנה, ואינה דומה לאלמנה לכ"ג עצמה דחל בה חלות דין זיקה, דשאני באלמנה לכ"ג דהמחייב דיבום חל בה שזקוקה ליבום, אלא שהביאה אסורה, משא"כ בצרתה אחרי שייבם את האלמנה שכבר קנה היבם את האלמנה ובנה בית אחיו ומשו"ה הצרה הופקעה מיבום דאין לבנות ב' בתים, ולפי' אין בה חלות זיקה. ועיין בשיעורים לקמן (דף כט ב) ד"ה רב אשי כו' ובתוס' לקמן (דף כט א) ד"ה אלא כו'.
עיין בלשונו שם ודו"ק.
ועיין בשיעורים לקמן (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו וברא"ש סי' ב' בדין יבום דנדה. ובנוגע לדין ספק מחמת תרתי דסתרי בהלכה עיין בשיעורים לקמן (דף ב א) בד"ה שיטת הרמב"ם בקידושי מיאון וקידושי שפחה חרופה.
(דף ו א) תוס' ד"ה שכן הכשר מצוה.
עיין בפרש"י למס' שבת (דף קלג ב) בדין שחוזרין בשבת למול ציצין שאינן מעכבין את המילה, ברמב"ם (פ"ב מהל' מילה הל"ד) ובחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (פ"ד מחנוכה הל"א). ובציור ההוא יש מעשה מצוה אף אחרי שקיים את המצוה. ברם שאני התם מכיון דיש הידור מצוה במילת הציצין ולפי' הוי נמי מעשה מצוה.
לכאורה סברא זו יותר נכונה אם ננקוט שעדל"ת הותרה ולא דחויה, עיין בשיעור הראשון למסכתין ובהערה 4.
צע"ק שהרי קבענו בשיעורים למעלה אליבא דרש"י שע"י מעשה היבום הראשון כשהיא מעוברת מקיים מצוה, ואחרי שהפילה עושה מעשה יבום שני כדי לקנותה. ונראה דשאני התם דביבום הראשון קיים רק את מצות "יבמה יבא עליה" בלי קנין וביבום השני קנאה וחל "ולקחה לו לאשה". משא"כ כאן דכבר בא עליה וקנאה בביאה הראשונה. ובזה מבואר נמי דין ביאת יבום קטן דתגדלנו (דף קיא ב) שבא עליה פעם שנית משגדלה כדי לקנותה, דשאני התם דבביאה הראשונה כשהיה קטן לא קנאה לגמרי דעדיין צריכא גט וחליצה ולכן חל יבום שני לגמור את קנין היבום אחרי שהגדיל.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף נג א) תוס' ד"ה רבינא.
לקמן (דף יז ב) ובמקומות אחרים במסכתין.
הראשונים פליגי אי יש זיקה הוי דין דאורייתא או דרבנן. הרמב"ן (דף יח ב) סובר דחל מדאורייתא, ואילו תו"י (דף ח א) סוברים דחל מדרבנן. ורבינו זצ"ל נקט כאן כרמב"ן. וכן נקט כמעט בכל השיעורים למסכתין, וע"ע לקמן בשיעורים (דף יז ב) ד"ה אבל באמה כו'.
עיין בפנ"י (מס' גיטין דף מג) ובאבני מילואים (סי' מ"ד אות ד).
ואע"פ שרב ס"ל אין זיקה מ"מ מודה שיש בזיקה חלות אישות המונעת תפיסת קידושין, עיין בשיעורים לקמן (דף יז ב).
אמנם הרמב"ם פסק (פ"ב מהל' אישות הל"כ) שיבמה שזינתה לא נאסרה על היבם ואינו משווה דין קידושי יבמה לזר עם דין יבמה שזינתה, שהרי בקידושי זר פסק ספק מקודשת (פ"ד מהל' אישות הלי"ד) ובזינתה פסק שמותרת. הרמב"ם פסק ג' דינים שונים - דקרובות זקוקתו אסורות, דקידושי יבמה לזר הוי ספק קידושין, ודיבמה שזינתה מותרת ליבם, ושיטתו צריכה ביאור. ויתכן דס"ל שיש ליבם קנין אישות, אך איסור האישות דיבמה הוא רק לאו בעלמא ולא כרת. ופסק הרמב"ם שהיבם אסור בקרובות יבמתו משום שקנויה לו בקנין אישות, ואילו אם נתקדשה לזר הריהי ספק מקודשת משום שמסופק האם הפקעת קידושין באשת איש חלה מפני איסור כרת דליתא ביבמה, או מפני קנין אישות דחל ביבמה. וכשזינתה הריהי מותרת ליבם משום דאיסור סוטה חל רק כשזינתה ועברה על איסור כרת ולא כשעברה על איסור לאו בעלמא. ואמר רבינו זצ"ל דמטעם זה נמי וולד יבמה לשוק שזינתה אינו ספק ממזר משום דלפי הרמב"ם ממזרות חלה רק כשעברו על איסור כרת ולא כשעברו על איסור לאו בעלמא, דאין ממזרות תלויה באי - תפיסת קידושין אלא בכרת דליתא ביבמה. והראייה דממזרות תלויה באיסור כרת ולא באי - תפיסת קידושין מעכו"ם הבא על בת ישראל דפסקינן דהולד אינו ממזר משום שלא עברו על איסור כרת ואע"פ שאין קידושין תופסין בהם. ועיין בשיעורים לקמן (דף ב ב) ד"ה שיטת הרמב"ם בקידושי מיאון.
בפשטות סברא זו נמצאת בחידושי הרמב"ן (לקמן דף כ ב) וז"ל כיון דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין זיקה בכדי לא פקעה, וחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין ופקעה זיקה מינייהו כו' זיל בתר טעמא התם תפסי קידושין ולא פקעה זיקה, הכא לא תפסי קידושין ופקעה זיקה עכ"ל.
עיין בשיעורים לקמן (דף כט ב).
צע"ק שהרי תוס' (דף יח ב) חולקים עם הריטב"א. ויתכן דתוס' ס"ל דגזיה"כ דערוה פטורה מיבום מחדשת שערוה אינה בת זיקת יבום ואע"פ שבת אישות דעלמא היא. והביאור בזה דהאישות דזיקה תלויה במצות יבום, ומאחר שערוה הופקעה מיבום הופקעה נמי מחלות זיקה, ומשו"ה אם נעשית ערוה אף לאחר הנפילה הזיקה פקעה.
יתכן לתרץ שהגמרא רק מדמה סוטה לערוה ע"פ גזיה"כ, ברם עצם יסוד הפטור דסוטה אינו אותו הפטור דערוה דעלמא שפטורה משום שאינה בת אישות וזיקה. א"נ י"ל שהגזיה"כ מחדשת דסוטה מהוה ערוה בנוגע לאישות דזיקה, ומ"מ הויא בת קידושין דעלמא, וצ"ע.
עיין בשיעורים לעיל (ד"ה מצות יבום וקנין יבום אות ב').
עיין בשיעורים לקמן (דף ח א) תוס' ד"ה תרי.
ע"ע בשיעורים לקמן אות ד ואף בדף (ח א) בד"ה צרה, בדף (י א) תוס' ד"ה לעולם, בדף (ל ב) בד"ה הגהו"ת הגר"א ובד"ה רש"י ד"ה זו, בדף (ל א) ד"ה והך, ובדף (יג א) ד"ה נישואין הראשונים מפילים.
עיין ברמב"ן לקמן (דף יב א). ועיין בתוס' לקמן (דף לב א ד"ה לא פקע) שסובר שבנשא מת ואח"כ נשא חי פוטרת צרתה משום איסור אשת אח, וצ"ל שרבא פליג על רב אסי משום דאיילונית אינה נופלת כלל דמופקעת היא מיבום, אבל בנשא מת ואח"כ נשא חי נופלת ופטורה, ומשו"ה האיסור דאשת אח פוטרת צרתה וכמו דביארנו באילונית אליבא דרב אסי, וכמו"כ מבואר לקמן בתוס' (דף ח א ד"ה תרי) עיי"ש. ויוצא מאלו שלא כתוס' (דף ב א) הסוברים שאיסור אשת אח מאותה נפילה אינה פוטרת. וע"ע בשיעורים לקמן (לב א) בתוס' ד"ה לא פקע.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' (דס"ט ב) ובשער המלך (רמב"ם פ"ו מהל' יבום הלי"א).
כן משמעות כל המפרשים וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' יבום הל"י).
דבמקרה הזה האיסור דאשת אחיו הוי איסור כרת אך אינו איסור ערוה, ודומה לנדה, עיין בשיעורים לקמן (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו. ומכך, שאם הכ"ג בא עליה קנאה במקצת דאיננה ערוה, ויתכן שילדיה ממנו אינם ממזרים, ואע"פ שעברו על איסור כרת דאשת אח כמו בנדה שאין וולדיה ממזרים ואע"פ שביאתה איסור כרת מפני שאינה ערוה.
עיין בתוס' הרא"ש (דף ג ב ד"ה למעוטי) שהקשה קושיא זו ובמה שתירץ. וע"ע בשיעורים לקמן (דף ח ב) ד"ה תוס' ד"ה כל.
וקשה ע"ז משיטת רב אסי (דף יב א) הסובר דצרת איילונית אסורה משום צרת ערות אשת אח מאותה נפילה. וי"ל דשאני איילונית שנפטרת משום שאינה בת זיקה כלל, ומשו"ה שם אשת אח שלה מהוה שם ערוה גמור לפטור את צרתה. משא"כ מעוברת שבת זיקה היא מדרשת "עיין עליו" (דף לה ב), ומאחר דבת זיקה היא איסור אשת אח שלה נחלש ופקע ממנה שם ערות אשת אח ואינה פוטרת את עצמה ואת צרתה.
ויתכן דרש"י לשיטתו (עיין בשיעורים לעיל דף ב. מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה) דאשת אחיו דחויה ביבום ולא הותרה ולכן הנפילה אינה המתיר אלא רק עצם היבום מתיר, ומשו"ה אף צרת ערוה אסורה באיסור ערות אשת אחיו, וזהו יסוד הפטור של צרת צרה דהויא צרת ערות אשת אחיו.
ע"ע בשיעורים לקמן דף (יג א) ד"ה נשואין הראשונים מפילים.
ורבינו זצ"ל העיר שברמב"ם (פ"ב מאיסורי ביאה הל"א) לא מצינו חילוק זה.
עיין עוד בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה אימא עד דמייחדי באבא ובאמא צריכא.
עיין עוד לקמן בשיעורים על התוס' (דף ג ב ד"ה לא תעשה כו').
ואמר רבינו זצ"ל שהיסוד לחילוק זה הוא משום שנדה אסורה בביאה אבל אין איסור אישות בנדה, ואיסור ביאה בעצמו אינו חלות איסור ערוה, כי איסור ערוה חל רק כשיש איסור אישות, והאיסור דאישות שבערוה הוא כ"כ חמור שאפילו מפקיע את עצם חלות האישות. ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (דף פב ב).
עיין ביו"ד (קצ"ה: ט"ז - י"ז) בש"ך (אות כ') ובגר"א (שם אות כ') הסוברים שחל דין יהרג ואל יעבר בנדה. ויתכן לפי דברי הגר"ח זצ"ל שבזה חולק שם הרמ"א עם המחבר וסובר הרמ"א שבנדה לא אמרינן יהרג ואל יעבר, ולפיכך מתיר לבעל לנגוע באשתו נדה לרפאותה מחליה. וע"ע בריטב"א לפסחים (מהדורא חדשה דף כה) דס"ל שאין דין יהרג ואל יעבר חל בנדה מפני שאינה ערוה. אמנם עיין בלשון הרמב"ם (פ"ד מהל' א"ב הל"א) "נדה הרי היא בכלל שאר העריות", דמשמע דנדה מהווה ערוה.
וכמו"כ איתא בס' הכוזרי (חלק ג') שהאיסור של נדה לבעלה איננו תלוי בחלות טומאת נדה ושהאיסור לבעלה איסור בפני עצמו הוא. וכמו"כ כ' בשב שמעתתא (שמעתתא א' פי"ד) ובנודע ביהודה (תנינא יו"ד סי' ק"כ). ומאידך בחידושי ר' שמעון לב"ק (סי' י"ד) ובשערי ישר (שער א' פי"ג) איתא שאיסור הנדה תלוי בטומאתה. וע"ע בס' אתוון דאורייתא (סי' י').
עיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (דף פב ב). ועוד עיין לעיל בהערותנו שהבאנו שהחסרון באלמנה לכ"ג הוא בדין "ולקחה לו לאשה", ולפי המבואר היינו רק כשהאישות עצמה אסורה ובכן אינה "אשתו לכל דבר" משא"כ בנדה דמהוה איסור ביאה בלבד והאישות מותרת ולכן הויא "אשתו לכל דבר".
אך עיין בהשגת הראב"ד (פט"ו מא"ב הל"ב) החולק על הרמב"ם וסובר בחייבי לאוין שלוקה על ביאה בלי קידושין וז"ל השתא איסור כהונה דכתיב ביה לא יקח אמרי' בעל ולא קידש לוקה הנך פסולין דלא כתיב בהו אלא ביאה לחודה לא כל שכן והדין נותן שהביאה תאסר כדי שלא ירבה ממזרות בישראל ופצוע דכא כדי שלא תזנה אשתו תחתיו והממזרות רבה עכ"ל.
עיין בקידושין (דף עח א), וברמב"ם פי"ז מהל' איסורי ביאה (הל"ב - ג'), גם עיין בב"מ (דף י ב) בדין אין שליח לדבר עבירה ובתוס' שם.
ואולי המקור לזה הוא גזיה"כ יבמתו יש לך יבמה אחת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום, עיין בגמרא לקמן (דף כ א) ובתוס' לקמן (דף כ ב ד"ה גזירה).
ניתן לדון הרבה במשמעות לישנא דתוס' דמשתמע לכמה אנפי ואין הכרע סופי. ובשיעורים נקט שנדה מותרת לשוק ונופלת בזיקה רק לאחר זמן לכשתטהר.
צ"ע, דלכאורה הכלל מדאורייתא שכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה חל רק באשה דלא תפסי בה קידושין וכדאיתא לקמן (דף כ ב) ובנדה הרי קידושין תופסין. אך מצינו נמי את הכלל דכל שאינו עולה כו' במעוברת דתפסי בה קידושין (לקמן דף לה: - דף לו א).
וע"ע בשיעורים לקמן (דף טז א) תוס' ד"ה בני צרות ואף (דף ל א) ד"ה אימא מיגו כו'.
עיין בס' מנחת חינוך מצוה תקצ"ח בדין מי שייבם את יבמתו בלי כוונת מצוה האם קונה אותה או לא. וע"ע בשיעורים למעלה ד"ה הקדמה: קנין יבום ומצות יבום.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה בקונטרס מצוה הבאה בעבירה שלרמב"ם דין מצוה הבאה בעבירה מוגבל לגזילה בלבד ולא לעבירה בעלמא בשעת המצוה, ואליביה פשיטא דלא חל דין מצוה הבאה בעבירה ביבום של איסור.
אך ברמב"ם הל' יבום לא מוזכר מהו דין הנדה אם היבם בעלה אם קנה אותה או לא, וצ"ע.
עיין ברמב"ן, וממנו משמע דלר"ת הגט הוא מדאורייתא - שלא כבנ"י.
ולפי"ז כל קידושי טעות צריכין גט ולאו דוקא קידושי טעות דאיילונית ומומין. אך עיין ברש"י (נדה נב א) ד"ה שוה שכתב הטעם שצריכה גט כיון שגדלה ולא מיחתה, וא"כ הוא מדין הסכמתה כשנהיתה גדולה, וזה לא שייך בטעות דאיילונית.
ובקידשה על תנאי אם עברו על התנאי אינה מקודשת ולא צריכה גט מדרבנן אף לר"ת היינו טעמא משום שביטול התנאי מבטל את עצם מעשה הקידושין ואינו דומה לטעות שאינה מבטלת את עצם מעשה הקידושין וכדמבואר בפנים בשיעורים.
ועיין באגרות משה אה"ע ח"א סי' ע"ט.
ועיין בקידושין (דף ז א) דקיי"ל דלא פשטה קידושין בכולה.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) בד"ה ט"ו נשים ולקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה ובד"ה אבל. ועיין בפנ"י לסוגית שפחה חרופה (גיטין מג) דמוכיח שבאשת איש אף קנין הבעל מונע תפיסת הקידושין ולא רק איסור הכרת. אך אבני מילואים (סימן מ"ד אות ד) פליג על הפנ"י וסובר שרק איסור הערוה מונע תפיסת הקידושין באשת איש ולא הקנין. וכאן, בין מצד הקנין ובין מצד השם ערוה שבגברא חצי גופה פנוי וראוי לקידושין.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם הל' יו"ט (פ"ו הלי"ד - ט"ו).
ע"ע בשיעורים לקמן (דף יח ב) ענין דין דריב"ב אות ב'.
שלא כתוס' (בדף י א ד"ה לעולם) והרשב"א ריש המגרש.
עיין ברמב"ם ובראב"ד (פ"ב מהל' איסורי ביאה הל"ו) ובפירוש לחם משנה. ויוצא אליביה, דהראב"ד חולק בזה עם הרמב"ם ועם התוס', וסובר שערות בתו באמת מצטרפת עם ערות בת אשתו לחדש קורבה חדשה של בתו מנשואתו שאינה קורבת בתו מאנוסתו, והגזירה שוה אוסרת רק בתו מאנוסתו, ועל בתו מנשואתו אמרי' אין מזהירין מן הדין, ואינה מחייבת אלא מחמת שם אחד דאשה ובתה.
עיין בערוך לנר. ולכאורה ראיה מפורשת לרמב"ם נמצאת במשנה (קידושין דף נ ב) שהמקדש אשה ובתה אינן מקודשות, וצ"ע.
כדחזינן דהבן יורש את אמו ואין האם יורשת את בנה ומהלכות אחרות בהל' נחלות ואכמ"ל.
ויתכן להטעים ביאור זה קצת יותר, שהרי שלשה חיובי הכתובה הרי הם חיובים מדאורייתא דהיינו שאר כסות ועונה, וכדאיתא ברמב"ם (פי"ב מהל' אישות הל"ב), ונכללו בעשרה חיובי הכתובה שחייב הבעל לאשתו משנכנסה לחופה. ולכן הרמב"ם כינה נשואין כתובה בהלכותיו. וע"ע בשיעורים לקמן (דף ד א) ד"ה אנוסת בנו ובהערות שם.
יעויין בשיטה מקובצת לכתובות (דף ז ב) שכ' וז"ל שיטה ישנה אסר לנו את הארוסות מדכתיב חופה באורייתא כו' וכיון דבעיא מסירה לחופה ש"מ דלא קניא לה לגמרי, הלכך הויא לה כארוסת אחר לגביה ואסירא ליה כדין אשת איש כך פירשו הרא"ה והרשב"א עכ"ל, וכתב שארוסתו אסורה על הארוס משום איסור אשת איש, והוא פלא.
צע"ק בהו"א זו דמ"ש קידושי ערוה שאינן חלין לאוסרה מזיקה דסד"א שחלה לאוסרה. ויעויין בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' שרבינו זצ"ל דן האם זיקה הויא חלות אישות היבם או חלות אישות המת. ולפי"ז י"ל דהזיקה שהיא מתרת את היבמה ליבם מהוה אישות של היבם ולא חלה בערוה. ומאידך הזיקה האוסרתה לשוק היא האישות של המת וחלה בערוה כי לא היתה ערוה למת.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' ועוד עיין בקובץ הערות (ג: א, ד: א, כ: ח).
ויתכן ששאלת מהו המתיר של האיסור דאשת אח - הזיקה או קיום מצות יבום - תלוי' בשאלה אם יבום הותרה או דחויה, כי אם הזיקה מתרת י"ל דהאיסור דאשת אח הותרה, ואילו אם קיום מצות היבום מתרת האיסור דאשת אח דחויה, עיין בשיעור הראשון למסכתין.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה תוס' עד סוף העולם אות ג'.
בנוגע לקושיא ממעוברת עיין בשיעורים לקמן (דף לה ב) ד"ה מחלוקת אביי ורבא, ובנוגע לחליצה בסוטה ספק עיין במס' סוטה (דף ה ב): "אילו איתיה לבעל מי לא בעיא גט השתא נמי תיבעי חליצה" עכ"ל, ומלישנא דגמ' משמע דחליצת סוטה ספק הוא דין דאורייתא, ואמנם סברת הגמרא הזו שייך גם במחזיר גרושתו. ברם עיין לקמן במאירי, ומשמע שהשווה דין סוטה ומחזיר גרושתו לאלמנה לכ"ג, וצ"ע.
לכאורה אבא שאול סובר מצוות צריכות כוונה ומפני כן מבלי כוונה משום שאינו מקיים את המצוה אינו קונה. אך לשונו "כאילו פוגע בערוה וקרוב בעיני להיות הוולד ממזר" משמע שאינו וודאי ומסופק בשיטתו. ולפי ביאור רבינו זצ"ל אבא שאול דוחה את המשנה (לקמן נג ב) דהבא על יבמתו בשוגג קונה. דמחייב כוונת מצוה כדי לקנותה ואינו רק סובר שלשם נוי פוסל.
דף ב ב ד"ה מצות יבום כו' וכן בדף ג א ד"ה ה"א מיחלץ כו'.
לדף ג א ד"ה ה"א מיחלץ וכו'.
וזהו אף יסוד הדין שהמחזיר גרושתו משניסת האסורה לבעלה אסורה נמי ליבם (לקמן דף יא ב), דהאיסור דמחזיר גרושתו מהווה איסור אישות, משום שההיתר של אישות לבעל פקע, וממילא ה"ה ליבם ההיתר לא חל, משום דזיקת היבם הוי המשך של אישות הבעל (מו"ר זצ"ל). ועיין בתוס' למס' סוטה (דף ה ב) ד"ה אילו המסביר את האיסור של סוטה ליבם וז"ל כיון דבא מכח נשואי אחיו הרי הוא במקום בעל, דאסורה לו ליבם כו' עכ"ל.
כסברת רב אשי לקמן (דף יג א). ורש"י כאן שגורס צרת צרה מניין סובר שהברייתא כרב יהודה לקמן (שם).
עיין בשיעורים (דף ב א) בתוס' ד"ה עד סוף העולם (ודף י א) תוס' ד"ה לעולם. ועיין נמי במאירי לקמן (דף כא א) המונה אשת אחיו שלא במקום מצוה וצרת ערוה כשתי עריות שונות במנין העריות, וחזינן להדיא שסובר שצרת ערוה מהווה איסור וחלות שם ערוה בפני עצמה. ועיין בס' פורת יוסף לבעל פרי מגדים לסוגיין.
בשיעורים שם.
בשיעור הראשון למסכתין.
ונ"מ לאם מביאין חטאת א' או ב' חטאות.
ועיין נמי בלשונו של תוס' הרא"ש דכ' וז"ל דשאני יבום דדין הוא דלידחי איסור אשת אח דאל"כ בטלת מצות יבום ועיקר מצות יבום לא נאמרה אלא במקום אשת אח עכ"ל, בפשטות משמע שסברת תוס' הרא"ש היא כסברת הר"י, ומפורש במש"כ שההיתר חל מדין דחויה, ומסתבר דה"נ סובר הר"י.
עיין בשיעור הראשון למסכתין.
יעויין בסוף קונטרס זיקה (אות ל"ט) לבעל אור שמח ובמה שמצטט מדברי הירושלמי ביבמות (פ"א הל"א) וז"ל עד שאתה למד כל העריות מאחות אשה לאיסור למד כל העריות מאשת אחיו להיתר כו' ר' לעזר בשם ר' אבין כל דבר שהוא בא מחמת הגורם בטל הגורם בטל האיסור, ודבר שאינו בא מחמת הגורם אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו עומד עכ"ל, וכ' ע"ז בעל אור שמח וז"ל וכוונתו פשוט דאיסור אשת אח מביא הזיקה כו' ולא רחוק מזה כ' תוס' לעיל (דף ד') סד"ה ל"ת, דשאני אשת אח דמצותו בכך כו' עכ"ל. וע"ע בשיעורים לקמן (דף י א) לתוס' ד"ה לעולם.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף ה ב) תוס' ד"ה כולה וצ"ע.
לכאורה ר"ל שבאופן שאי אפשר לו לקבור את המת מצוה בלי להטמא למת אחר אזי מותר לו להטמא אף למת אחר כי חובת קבורת המת מצוה דוחה כל טומאת מת, אבל במקום שאפשר לו לקבור את המת מצוה בלי להטמא למת אחר אסור לו להטמא בחיבורין למת אחר, שהרי טומאת מת מצוה דחויה ולא הותרה.
ואמר מו"ר זצ"ל שדין זה שהמת צריך להיות שלם חל רק בחיוב הכהן להטמא לאביו המת כי המחייב של האבילות והטומאה הוא עצם גופו של המת, וגוף המת נחשב כעצמו של אביו רק כשהגוף הוא שלם. מאידך המחייב של דיני האבילות האחרים, כגון איסורי שבעה ושלשים, אינו עצמו של המת אלא מיתת אביו, ואע"פ שגופו של אביו שמת אינו שלם מ"מ חייב הבן להתאבל על אביו שמת. ויעויין ברמב"ם (פ"ב מהל' אבל הל"ח) שפסק שהמצוה להתטמא לקרובים פקעה עם סתימת הגולל וז"ל אבל מאחר שנסתם הגולל הרי הן כשאר כל המתים שאם נטמא בהן לוקה עכ"ל, ונראה דר"ל שחלות השם עצמו של אביו פקע עם סתימת הגולל ולכן אינו מטמא לו (מו"ר זצ"ל).
וכ"ז שלא כשיטת הרמב"ם הסובר שטומאת כהן לקרובו דחויה ואעפ"כ מטמא אף שלא לצורך הקבורה כדי לחלל קדושת כהן שלו ובכך מקיים מצות האבילות כדמבואר בשיעורים לעיל.
עיי"ש בתוס'.
משום שאסור לקוברו בשבת, ואפילו ע"י עממים, שכן משמע מהרמב"ם שהביא את ההיתר לקוברו ע"י עממים רק בהל' יו"ט (פ"א מהל' יו"ט הלכ"ג) ולא בנוגע לשבת, ואדרבא הרמב"ם פסק שאין דיני אנינות חלין כלל בשבת (פ"ד מהל' אבל הל"ו) משום שא"א לקוברו, משא"כ ביו"ט שקוברין ע"י עממין. ושיטת רבינו זצ"ל שמי שאנוס ואינו יכול לעשות מצות עשה שפטור ממנה, ק"ו ממי שפטור ממצות עשה כשהוצאתו עולה לו יותר מחומש מנכסיו. ולכן בשבת שהוא אנוס מלקבר את מתו הריהו פטור ממצות קבורה. ועוד אמר לנו רבינו זצ"ל שיום שבת קדש מופקע מקבורת ישראל מחמת קדושת השבת ולא רק משום איסור מלאכה, דחל איסור מיוחד לקבר מת ישראל בשבת. ומשו"ה בשבת אסור לקברו ע"י עממין, דכל חיוב הקבורה פקע בשבת, ולכן אין אנינות בשבת, דהמחייב דאנינות הוא חיוב הקבורה. ויתכן דההסבר בכך הוא משום דקדושת השבת היא מעין עולם הבא דלית בו מיתה וקבורה.
ולפי"ז משמע שהאיסור של חמץ בערב פסח מחצות היום אינו שוה לאיסור חמץ בפסח עצמו, דהא אין מצות מצה חלה עד הערב ובערב פסח חסרה קדושת היום של פסח עצמו. ורבינו זצ"ל האריך בשאלה זו בשיעורים למס' פסחים, ואכמ"ל.
אמנם יש דיון גדול באחרונים, האם לרמב"ם יש מצות תוספת שבת מדאורייתא או לא, דיתכן שאין לו מן התורה מצות תוספת קדושת היום בשבת אלא בצום יוה"כ בלבד, עיין בהרב המגיד (פ"א מהל' שביתת עשור הל"ו). ואם ננקוט שלרמב"ם אין מצות תוספת שבת חלה מדאורייתא לאיסור מלאכה, צ"ע היאך מקיים מצות קידוש מן התורה לפני חלות קדושת היום, וצ"ע.
עיין בשו"ת שאגת אריה (סי' ל"ד). ולכאורה נ"מ שאם יש להדיוט ס"ת שהוא לא כתב, אך פרשת השירה חסרה בס"ת והוא השלימו וכתב את השירה דיצא ידי חובת המצוה ואע"פ שלא כתב את שאר התורה. וה"ה במלך שאם יכתב ספר דברים בלבד ובכך ישלים ס"ת יצא ידי מצותו ואע"פ שלא כתב את כל סה"ת. וזוהי משמעות הרמב"ם בס"ת של הדיוט. אך רבינו זצ"ל אמר שהגר"ח זצ"ל נמנע מפירוש זה ברמב"ם וס"ל שאף לפי הרמב"ם המצוה בהדיוט היא לכתוב את כל סה"ת, אלא שהרמב"ם כתב הסברא של חז"ל מנ"ל לפרש את הפסוק באופן זה ולא כפשטות שיכתב רק את השירה בלבד. אמנם אף לגר"ח זצ"ל לשון הכתוב ותרגום אונקלוס מורים שס' דברים הוי חפצא של תורה בפני עצמו, וכתיבתו הוי עיקר המצוה במלך. ולכך יתכן שיודה הגר"ח זצ"ל שמלך אינו חייב לכתוב שאר התורה ויוצא בכתיבת ס' דברים לבדו, וצ"ע.
ולכאורה יוצא מכך שמותר לומר ס' דברים בעל פה כדין תורה שבעל פה ולא חל בו הדין שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בעל פה, וצ"ע.
עיין בס' הזהר הקדוש (פ' ויצא) ובזהר חדש (פ' חקת) שכ"כ וכמו"כ איתא בס' נאות דשא (דברים ב') לבעל אבני נזר ובס' פרי צדיק (ר"ח שבט סוף סי' ט') לר' צדוק הכהן זצ"ל.
ולפי"ז יש להעיר האם חייב המלך לכתוב רק ספר דברים על פי בי"ד של ע"א או את כל התורה כולה, ובפשטות הרמב"ם משמע דהוי דין בכל סה"ת שכותב ולאו דוקא במשנה תורה בלבד, וצ"ע.
עיין ברש"י ורמב"ן עה"ת בראשית (כ"ה: ו'), ובראב"ד מגיד משנה וכסף משנה על הרמב"ם (פ"א מהל' אישות הל"ד).
עיי"ש בראב"ד שסובר שאין למנות פלגשים בתוך י"ח נשים, ויתכן שסובר שאין אישות חלה בפילגש, וכן משמע מהראב"ד (פ"א מהל' אישות הל"ד) שכ' שאין בפלגש הלאו של לא תהיה קדשה מפני שאינה מופקרת לכל אדם אלא מיוחדת לאיש אחד ולא כתב מפני שיש אישות בפילגש, משמע שסובר שאין בה אישות.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הלט"ז).
בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פי"ג מהל' נדרים הלכ"ב).
ע"ע בשיעורים לקמן (דף יט א).
יעויין בס' ברכת יצחק (סי' י"ז) הדן בדיני פלגש דמלך וכגון שזינתה האם חייבת מיתה ונאסרה למלך או לא. ועוד דבר שצל"ע בו הוי האם פלגש צריכה גט או לא צריכה גט די"ל שמפני שנכנסה ביחוד בעלמא יוצאת מהמלך בביטול היחוד בלי גט או דלמא דאעפ"כ צריכה גט.
ולפי"ז בציור שמייעד אמה עבריה ומקדש אחותה בבת אחת לא חל דין דרבה שכל שאינו בזה אחר זה כו' ושתיהן תהיינה אסורות מדין ספק קידושין.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף יח ב) תוס' ד"ה שומרת.
עיין בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה, אמנם הרבה מפרשים סוברים שאיסור קרובות זקוקתו איסור מדרבנן הוא ולא איסור מדאורייתא, עיין לקמן ברש"י (דף כח ב) ד"ה משום מצוה. ויעויין בתוס' חד מקמאי (לקמן דף כו ב) דמשמע דהוי מדאורייתא. וברש"י לקמן (דף ח ב) ד"ה לכדר' שמעון משמע דאסור מן התורה, ועיין ברשב"א וריטב"א לקמן (דף כז ב) ברמב"ן לקמן (דף יח ב) ובשיעורים (לקמן דף יח ב) ד"ה ענין דר"י בן בתירא אות ב'.
וכדמבואר בהערה דלעיל.
עיין לעיל (דף ב א) בד"ה חמש עשרה וכו'.
ויתכן שהוא משום שאיסור קרובות תלוי במעשה קידושין, ואילו זיקה חלה ממילא במיתת הבעל בלי מעשה קידושי היבם, ועיין למעלה בשיעורים (דף ד א) ד"ה רש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב'. ועוד י"ל משום שאין בזיקה עונש כרת, ורק אישות גמורה שיש בה עונש כרת אוסרת קרובות. וע"ע בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' (ובדף יח ב) ד"ה שומרת בשם הרמב"ן דלמ"ד אין זיקה האישות דיבם אישות דהמת היא ומשו"ה לא נאסר היבם בקרובותיה שהרי הוא אינו אוסרה מחמת אישות שלו ואכמ"ל.
עיין באבן האזל על הרמב"ם (פ"א מהל' שבת הל"ה - ז' אות ו') ד"ה והנראה.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל חלק א' ענין כלאים בציצית (דף ר - רכ).
לכאורה ר"ל דמאחר דמקיים חובת המנא עם כל טלית וטלית שלובש ה"ה דמקיים חובת גברא עם כל טלית וטלית, כי בציור הזה חובת הגברא נקבעת כפי חובת המנא, ויל"ע בזה.
עיין בתוס' כתובות (דף מ א) ד"ה כגון מילה בצרעת.
והא דא"א לקיים את שניהם בנוגע לחובת המנא קובעת שאף בנוגע לחובת הגברא א"א לקיים את שניהם שהרי עשה דוחה ל"ת רק מפני חובת הגברא, עיין בשיעורים לקמן אות ג'.
עיין בשיעורים לקמן (דף ו א) תוס' ד"ה שכן הכשר מצוה.
וביאר רבינו זצ"ל שהשואל מברך ואע"פ שאינו מחוייב במצוה כי רק המשאיל חייב, בדומה לנשים המברכות על מצוות עשה שהזמן גרמא ואע"פ שאינן מחוייבות לעשות את המצוה, כי ע"י מעשה השואל מתקיימת המצוה שבחפצא, ולכן אפשר לו לברך דמברכים ברכת המצוה על מעשה המצוה ולא על חובת המצוה, ולכן השואל נמי יכול לברך. אלא דצע"ק בזה שהרי רבינו זצ"ל קבע שבחובת מנא ליכא מעשה מצוה לענין עדל"ת וא"כ למה יש מעשה מצוה לענין ברכה. וצ"ל דמשו"ה מברך "על מצות ציצית" במילת "על" דאינה ברכה על מעשה המצוה כמו ברכה דמתחילה ב"ל" אלא ברכה על המצוה שבחפצא, ומפני שלבישת השואל גורמת את קיום חובת המנא משו"ה הוא מברך. ועיין בשיעורים לעיל סוף אות ב'. וע"ע בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל ענין כלאים בציצית (דף רט"ו).
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה ענין בל תוסיף.
אך לכאורה קשה לומר שהרמב"ם סובר שכלאים הותרה בציצית שהרי הרמב"ם פסק (פ"ג מהל' ציצית הל"ז) שאם לובש כלאים בציצית בלילה דעובר על איסור שעטנז דאורייתא, מכיון דלילה לאו זמן ציצית, שלא כהר"ת. ומשמע מכך שהרמב"ם סובר שכלאים בציצית דחויה ולא הותרה. ויתכן שסובר דמכיון דלילה לאו זמן ציצית חסר בו כל החפצא של ציצית ולפיכך אסור. וע"ע ברמב"ם (שם הל"ט) שמתיר לנשים להתעטף בציצית. והשיג עליו הראב"ד (שם) דהיאך מותר להן ללבוש כלאים בשעה שפטורות מהמצוה. ומשמע מכך שהרמב"ם סובר שכלאים בציצית הותרה לנשים דהוי להן עכ"פ חפצא של ציצית. וצריכים לחלק, דבנשים מכיון שיש להן קיום מצוה הטלית מהווה להן חפצא של ציצית שהותרה בו כלאים שלא כמו בלילה שאינו חפצא של ציצית כלל. אך קשה ע"ז מפסק הרמב"ם (פ"ג מהל' ציצית הל"ט) שאין נשים מברכות על מצוות עשה שהזמן גרמא, ומשמע שאין להן קיום מצוה. וי"ל שהרמב"ם סובר שיש להן קיום מצוה אלא שסובר שיש לברך ברכת המצוה דוקא על חובת המצוה ולא על קיום המצוה מדאמרינן "וצונו", והני נשי מכיון דאינן מצוות אינן יכולות לברך, ואע"פ דמקיימות מצוה.
עיין בסה"מ (מצוה ל"ג) שהרמב"ם מונה מצות עשה דלבישת בגדי כהונה כמצוה בפני עצמה. ומאידך הרמב"ן השיג עליו שם וסובר שלבישת בגדי כהונה אינה אלא הכשר מצוה למצות עבודת הכהן.
ע"ע בס' מנחת אברהם למס' זבחים (דף פח א).
ובכך נראה לתרץ את תמיהת הגרי"ז זצ"ל שדייק מהרמב"ם ומהגמרא שמותר לכ"ג ללבוש ח' בגדיו בהר הבית, והקשה שהרי אינו מקום עבודה. והתירוץ הוא כי קיום הלבישה דכ"ג לכבוד ולתפארת מתקיימת בכל בית המקדש כולל הר הבית ולא שייך לדיני עבודה. ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי זצ"ל למס' יומא (דף כג). ועיין בסה"מ לרמב"ם מצות עשה ל"ג שכ' וז"ל שלבישת בגדים אלו היא מצות עשה וכו' והוא (ר"ל הכהן גדול) שילבש בגדים אלו תמיד במקדש עכ"ל.
כנראה שלהרמב"ם כשהגמרא מסיקה שעבודתו מחנכתו דחתה את תירוציהם של רב אדא בר אהבה ושל אביי.
עיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות חלק א' ענין לאו שאין בו מעשה אותיות א - ג וי"א.
והראב"ד בהשגתיו (שם) מתרץ את קושית התוס' על רש"י והרמב"ם, ומבאר שאין צבע תכלת מחייב לאקדומי, אמנם בטלית מצבע אחר יש חיוב שצבע הציצית יהיה צבע הטלית מדין מין כנף, עיי"ש.
רש"י פירש את המשנה בברכות (ט ב) באופן אחר, אך תוספות שם פירשו על פי הירושלמי, עיין במנחות (מג ב) תוס' ד"ה בין. גם על פי הקבלה בעינן לבן דווקא, עיין ברעיא מהימנא סוף פרשת שלח.
המחבר (או"ח סימן ט' סעיף ה') פסק שיש לצבוע את החוטים כצבע הבגד. ובבאר הגולה ובביאור הגר"א משמע שפסק זה הוא על פי שיטת רש"י והרמב"ם, אך הט"ז (ס"ק ז') פירש שהוא מדין נוי וכדביארו התוספות. ולמעשה נוהגים שהטלית תהיה לבנה, כדי לקיים גם את דברי המחבר וגם את דברי הרמ"א, עיין בב"ח, בט"ז ס"ק ח' ובמגן אברהם ס"ק ו'.
ולכאורה נ"מ אם הלך ועבר על איסור הדרבנן ולבש תכלת בסדין האם קיים מצות ציצית מדאורייתא או לא, דאליבא דבעה"מ הסובר שהחכמים הפקיעו את כל המחייב מעיקרו לא קיים מדאורייתא, ואילו אם נקטינן שאסרו רק את עשיית המצוה אזי י"ל שקיימה מדאורייתא. ונ"מ למי שתקע בשופר בשבת האם יצא המצוה מדאורייתא. ועיין בקובץ הערות קונטרס דברי סופרים סי' ג'.
עיין בסה"מ לרמב"ם מצות עשה י"ד ובסוף שרש י"א וברשב"ץ ס' זהר הרקיע מצוה י"ז המובא בקנאת סופרים שם.
ועיין עוד ברשימות שיעורים לנדרים ושבועות חלק א' (דף כ"ב ודף נ"ד בשיעורים). ולכאורה ראייה לביאור האחרון דרבינו זצ"ל יוצאת ממה שבנדרים המדיר לוקה אע"פ שהמודר מזיד. ואילו במלביש כלאים או במטמא כהן, אין המלביש והמטמא לוקין אלא כשהלובש והכהן הם שוגגים ולא כשהם מזידים, והטעם דשאני נדר כי המדיר לוקה על חילול הפלאתו. אמנם צ"ע מהא דהמקיף חייב גם כשהניקף מזיד, וקשה מ"ש הקפה מכלאים ומטומאת כהנים, ומזה משמע שהמקיף אינו חייב מחמת איסור הניקף, ויעויין בכס"מ (פ"י מכלאים הלל"א) וע"ע בשיעורים לקמן (דף ה) לתוס' ד"ה ואכתי, וצ"ע.
לכאורה התשובה לכך הוא שלאשה שאין לה זקן חל נמי פטור גברא ולפיכך מותרת לה לגלח איש, ואילו עבד שיש לו זקן אינו פטור.
עיין ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' ענין לאו שבכללות.
אך קשה על הרמב"ם מהגמרא בב"מ (דף י ב) באיש דאמר לאשה אקפי לי קטן שחלה שליחות לדבר עבירה משום שאינה בת חיובא, וקשה דמ"מ הרי אסורה מדאורייתא באיסור טפל, ואע"פ שאינה לוקה הו"ל לומר אין שליח לדבר עבירה, וצ"ע.
לפי"ז יל"ע מהו דינן של מכונות גילוח המושכות את השערות שמתחת לעור החוצה ואח"כ מגלחן, דבכה"ג כל אורך השער מתגלח כמו בתער, ומאידך מעשה הגילוח שונה מתער, כי הגילוח נעשה ע"י שני החלקים שבמכונה.
עיין עוד בשיעורים לקמן (דף כ ב) ד"ה אמר רבא.
עיין בשיעורים לקמן (דף כ ב) ד"ה אמר רבא.
יעויין בתוס' במס' ב"מ (דף ל א) ד"ה הא וז"ל וא"ת דבפ"ב דיבמות כו' לא חשיב אלמנה לכ"ג אלא ל"ת גרידא והא איכא עשה דקדושים יהיו וי"ל דלא קאי קדושים יהיו אלא אמאי דכתיב בההיא פרשה עכ"ל, כלומר שהעשה חל רק באיסורי כהן הדיוט ולא באיסורי כ"ג. ולפי"ז קושית הגמרא (לקמן דף כ ב) ממצות "והתקדשתם", דבכהת"כ נמי, הוי' קושיא על ממזרת, אלא דמכיון דבממזרת צ"ל דהוי' גזירה מדרבנן ה"ה דאמרינן נמי הכי באלמנה מן האירוסין, ורבא חזר בו משינויא דידיה ש"קדושים יהיו" חל באלמנה מן האירוסין, כמו שחזר בו משינויא דידיה ד"והתקדשתם" חל בממזר. אך שתי המצוות שונות בדיניהן כי באלמנה מן האירוסין אין העשה של "קדושים יהיו" חל כלל, ואילו בממזרת העשה של "והתקדשתם" חל אלא דהוי עשה כללי. וכמו כן צ"ל נמי אליבא דרבינו זצ"ל, ודו"ק.
והא ראייה שכשהכהן מזיד המטמאו פטור דבאופן זה החטא מצטרף לכהן לבדו ולא למטמאו. ואילו באלמנה לכ"ג האלמנה חייבת בין כשהכהן שוגג ובין כשהוא מזיד משום שנאסרה בעצמה ולא מפני איסורו של הכהן.
עיין לעיל בשיעורים (דף ה א) ד"ה מה ללאו דהקפה סוף אות א'.
עיין ברב נסים גאון למס' שבת (דף קלג א) המובא לעיל בהערה 4, וחילוק זה של רבינו זצ"ל מובן מאד לפי ההסבר דר"נ גאון ביסוד הדין דעדל"ת. ועיין בתוס' כתובות (דף מ א) ד"ה כגון שהקשה למה עדל"ת בציצית בטלית של פשתן, ותירץ וז"ל ואר"י דבטלית של פשתן א"א לקיים את שניהם כו' משום דאפשר בצמר דאין זה חשוב אפשר עכ"ל, ר"ל שאם לא ילבש הפשתן יפקיע כל חובת המצוה מעיקרא ואין זה חשוב אפשר לקיים את שניהם.
יעויין במש"כ ברשימות שיעורים (לשבועות נדרים ח"א דף קי"ט) דיתכן דנזיר שמשון הוי נזיר לענין איסורי נזירות בלי קדושת נזיר ובלי קיום מצות נזירות. והא ראייה שהרי אינו מביא קרבנות נזיר. אמנם עיין ברדב"ז (פ"ז מנזירות הלט"ו) דאית ליה דהעשה ד"קדוש יהיה" חל אף בנזיר שמשון.
יתכן שקיום מצות הנזירות קודמת לקיום מצות הצרעת משום שנזיר מקודש ומצורע אינו מקודש, ומקודש ואינו מקודש מקודש קודם (זבחים פט א). ועוד י"ל דשב ואל תעשה עדיף, ומקיים מצות נזירות בשב ואל תעשה ואילו מצות תגלחת מצורע זקוקה לקום ועשה.
ועוד עיין ברשימות שיעורים לנדרים (דף ב א) ענין נדרי גבוה. וע"ע ברמב"ם (פ"א מהל' נדרים הל"ד) ובסה"מ (מצוה צ"ד) וצע"ק.
ע"ע בקובץ חידושי תורה להגר"מ והגרי"ד בדין תגלחת מצורע בימי נזירות (דף לג - מז).
עיין בלשון הרמב"ם (פ"א מהל' ציצית הל"א - ד) דמשמע ממנו כרבינו זצ"ל דהיינו דתכלת אינו דין בחוטי הציצית עצמם אלא רק בעשיית הגדיל בלבד.
יעויין ביו"ד (סי' רע"ח: ג') בט"ז אות ב' ובנקודת הכסף.
ע"ע בספר מגנזי הגר"ח (חלק שני סי' ע"ג דף קע"ט).
עיין למעלה בשיעורים (דף ד ב) ד"ה ענין כלאים בבגדי כהונה.
שאם מילה בשבת דחויה ניתן ללמד לכהת"כ שעדל"ת שיש בו כרת. ברם אם מילה בשבת הותרה לא מסתבר ללמד לכהת"כ שכל ל"ת שיש בו כרת הותרה במקום עשה.
דזריזות למצוה מהוה חלות בעצם קיום המצוה לעשותה מצוה מעולה יותר כמו ציצין שאינן מעכבין את המילה שמילתן דוחה את השבת כל זמן שלא פירש ידו מהמילה כי מילתן חלה לעשות את עצם מצות המילה למילה מעולה יותר.
דיתכן דזריזות במצוות מהוה קיום מצוה בפני עצמה ואינה חלה בעצם קיום המצוה דמילה, ולפיכך אינה חלה ודוחה, ומועלת רק אם ס"ל הותרה.
אמנם קשה שאם ננקט שהיתר הרמ"א חל משום שמילה בשבת דחויה, הדרא קושית הגר"א לדוכתא דא"כ היאך השווה הרמ"א מילה בשבת לעבודה בשבת מכיון דעבודה בשבת הותרה ולא דחויה, וצ"ע.
בשיעורים (דף ג ב) לתוס' ד"ה לא תעשה ובד"ה ענין טומאת כהנים לקרובים.
וכמדומני שמו"ר זצ"ל סיפר לנו שכשהיתה מגיפת החולר"ע ר"ל בבריסק הגר"ח זצ"ל הקפיד להיות בין אלה המטפלים בחולים. והיה מכניס את עצמו לספק סכנה כדי להתעסק ולהציל אלו שבודאי חולים מסוכנים הם.
ופעם כשרבינו זצ"ל היה תינוק וחולה מושכב בעריסתו בשבת בנוכחות הגר"ח זצ"ל הגיע רופא לבודקו ושאלו הגר"ח זצ"ל האם להדליק את הנר היה עוזר לו בבדיקת הילד החולה, וכשהרופא אמר שאכן יעזור לו, כיבד הגר"ח זצ"ל את הדיין דבריסק הרה"ג ר' שמחה זעליג זצ"ל במצות ההצלה להדליק את הנר. וחזינן שמותר לכבד חכם אחר במצות הצלה.
והא דכתב הרמב"ם (שם הלי"א) וז"ל היולדת כשכורעת לילד הרי היא בסכנת נפשות ומחללין עליה את השבת כו' ואם היתה צריכה לשמן וכיוצא בו מביאין לה וכל שאפשר לשנות משנין בשעת הבאה עכ"ל, היינו רק להביא את השמן לחולה, ואילו את עצם הטיפול בחולה לא משנין אותו כלל מביום חול. אך ע"ז קשה ממש"כ הרמב"ם ששבת לגבי חולה שיש בו סכנה הריהו כחול ששוחטין לו ואופין לו ומבשלין כו' וצ"ע שהרי אין בדברים האלו טיפול בחולה עצמו אלא הכנות לטיפול ועושים אותם בלי שנוי אליבא דהרמב"ם ומ"ש מהבאת שמן שחייבים לשנות בה. ויתכן שהרמב"ם סובר שאם יעשו שינוי בשחיטה ובבישול לא יוכלו לטפל בחולה כרגיל בימי חול, ואילו אם ישנו בהבאת השמן הטיפול יהיה כרגיל כמו בחול. וע"ע במגיד משנה (שם) שעמד על הקושי הזה ברמב"ם. ואולי שהבאת שמן כרגיל ברה"ר אסורה משום מראית עין דלא יודעים שמביאו לצורך הצלת נפשות.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי על עניני יומא (דף כ"ז בספר).
שאין בכך שינוי ממה שהוא עושה באופן רגיל ובזה אמרינן דחויה ויאכילו הקל קל.
עיין בגמרא לקמן (דף ז ב) ובמס' זבחים (דף ל"ב ב) ובשיעורים לקמן (דף ח א) ד"ה תינח.
לפי"ז הרמב"ן סובר שמילה בשבת הודחה ואינה הותרה, וכמו שדוחה איסור חבלה בשבת דוחה נמי את האיסור של כניסה לפקו"נ בשבת.
עיין בשיעור הראשון למסכתין (דף ב א ד"ה הקדמה).
(דף ד ב) ד"ה ענין כלאים בציצית.
עיין בגמרא זבחים (דף צא א) וז"ל אטו שבת למוספין אהנאי לתמידין לא אהנאי עכ"ל, וכתב רש"י (ד"ה לתמידין) ז"ל כיון דהאידנא קרי אף הן שם שבת עליהן עכ"ל. וע"ע בלשון הרמב"ם (פיה"מ הקדמה לסדר קדשים) ז"ל ומה שמקריבין בכל יום לעולה שני כבשים כו' והן עולות אחד בבקר ואחד בין הערבים והן הנקראים עולת התמיד כו' ומוסיפין עוד ע"ז בכל יום שבת שני כבשים כו' עכ"ל. מלשונו משמע שקרבנות מוסף בשבת מהווים הוספה על קרבן התמיד, ויש צירוף בין קרבנות מוסף היום ובין קרבן התמיד דשבת.
עיין בתוס' יומא (דף ו ב ד"ה אמר רב תחליפא) דס"ל שבנוגע לקרבן תמיד טומאה הותרה בציבור ואילו בנוגע לפסח טומאה דחויה בציבור. וכמו דאפשר לחלק ביניהם לענין טומאה ה"ה לענין שבת.
עיין בתוס' (דף ה ב) ד"ה טעמא ובתוס' (דף ו א) ד"ה ניגמר וברשב"א (דף ו א) ד"ה בלאו דמחמר.
ולפי"ז יוצא דלמסקנת הגמרא (בסוף דף ו א) הדרשה של כולכם חייבים בכבודי מיירי בשחוט לי ובשל לי ושהתורה הפקיעה את המצוה דכיבוד אב לגמרי, הא בעלמא כשיש מצוה אמרינן דדחי, אלא דשאני מכיון דהוי "הכשר מצוה", והפירוש לרמב"ם כפרש"י, דהכשר מצוה הוי סברא כן לדחי ודו"ק.
עיין בפירוש הרמב"ן עה"ת (שמות כ': י"ב - י"ג) שכ' שהוא מצוה שבין אדם למקום וז"ל והנה עשרת הדברות חמשה בכבוד הבורא וחמשה לטובת האדם כי כבד את אביך כבוד האל כי לכבוד הבורא צוה לכבד האב המשתתף ביצירה עכ"ל.
עיין בלחם משנה שתירץ שהרמב"ם מיירי כשכבר זרק אביו את כיס הבן לים שאז לא יכלימו אבל לפני כן יכול להכלימו כדי למונעו מלזרוק. אך הכ"מ והגר"א (יו"ד סי' ר"מ אות י"ח) מפרשים שהרמב"ם מיירי בכל אופן, וכ"כ הטור (סי' ר"מ) וז"ל כתב הרמב"ם אפילו זרק כיס של הבן לים ור"י פי' למאי דפסקינן שאין צריך לכבדו משלו ודאי אם זרק כיס של הבן יכול למונעו אלא מיירי בכיסו של אביו אינו יכול להכלימו כדי למונעו אע"פ שעתיד ליורשו עכ"ל. וגירסתנו בגמרא קידושין (דף לב א) כמו הר"י ושלא כמו הרמב"ם, כי לרמב"ם גירסא אחרת הובאה (שם) בגר"א.
נ"ל דר"ל שאין לחבירו זכות להצטער מכיון דלא הפסיד אלא ממון בעלמא, ולא תלוי אם הצטער במציאות או לא. ופעם אמר רבינו זצ"ל שאנשים רבים מצטערים על כל מיני דברים שאין להם זכות להצטער עליהם על פי דין תורה וכל צערם ועגמת נפשם אינו אלא טפשות גדולה והבל הבלים. שרק במקום שחז"ל אמרו שיש לו זכות תערומת יש לו זכות להצטער על כך ולדרוש שיבקשו ממנו מחילה ולא במקום אחר.
עיין בפתחי תשובה יו"ד סי' ב' אות ח'.
וכדמבואר להלן בשיעורים (דף ו. רש"י ד"ה וכי תימא כו').
עיין למעלה בשיעורים (דף ה א ד"ה מה ללאו דהקפה אות א') בנוגע לדין המטמא כהן אליבא דהרמב"ם. והעבירה של הכהן מצטרפת להמטמאו רק כשהכהן שוגג ולא כשהוא מזיד. ברם במחמר עם בהמתו העבירה מצטרפת לגברא בכל אופן. ויל"ע מה יהיה הדין באופן שהעבד שוגג.
עיין באו"ח סי' רמ"ו סעיף ד' ברמ"א במג"א ובמשנ"ב, ובסי' תצ"ה סעיף ג', ובמנ"ח מצוה ל"ב ומצוה רצ"ח, ובשיעורים לקמן (דף ו ב) ד"ה הבערה ללאו יצאתה.
וכל זה נאמר בדין עדל"ת שהמתיר הוא מעשה המצוה. משא"כ בפקו"נ שהמתיר אינו מעשה מצוה אלא עצם ההצלה.
עיין בשיעורים לקמן (דף ט א) תוס' ד"ה מה.
יתכן דכוונת רבינו זצ"ל היא שהמחייב דכרת הוא חלות השם רשע שחל בגברא ולא מעשה העבירה לבדו ולפיכך צריך לדחייה מיוחדת.
ובכך נמי מתורצת את קושית התוס' לעיל (דף ג: ד"ה ל"ת) שהקשו על מה דלא למדין אחות אשה במה מצינו מאשת אח משום דלא למדין תרי איסורי מחד איסורא דמ"ש מעדל"ת דלא מפלגינן בין תרי איסורי לבין חד איסורא. ולפי דברי רבינו זצ"ל י"ל דשאני המתיר בל"ת שיש בו כרת שהוא קיום מצות הגברא ולא מעשה המצוה, כי רק כשהמתיר הוא קיום מצות הגברא מחלקינן בין חד איסורא לבין תרי איסורי. ובכך נמי מיושבת את שיטת הראשונים המפרשים את הסוגיא (דף ז א) דחד איסורא ותרי איסורי כפשוטה ושלא כפירוש התוס', עיין בקובץ הערות (סי' ח' אות י"ג - י"ד).
עיין לעיל בשיעורים (דף ד ב) ענין כלאים בציצית אות ג'.
והא דאמרנו לעיל דאליבא דהרמב"ם קיום מצות ההצלה מתרת היינו בנוסף לעצם ההצלה המהוה מתיר בפני עצמו אפילו בלי המצוה (מו"ר זצ"ל).
(דף ה ב) בענין פיקוח נפש בשבת.
יעויין בתוס' (ב"ב דף י"ג ד"ה כופין) שהביא את התירוץ של התוס' בגיטין (דף מא א) בשם הר"י, ויפלא דהרי אליבא דביאור רבינו זצ"ל בשיטת הר"י בתוס' לפנינו יש חילוק בין מעשה מצוה לבין קיום מצוה בלי מעשה מצוה, ובכך מתורצת מצות פו"ר שאינה דוחה כיון שאין בה מעשה מצוה, וצ"ע.
עיין ברש"י ר"ה (דף ל א) ד"ה לא צריכא ובסוכה (דף מא א) ד"ה אי נמי.
אך נראה דאפי' אליבא דרש"י זקני הסנהדרין הגדול יקדישו את הבית השלישי שהרי קדושת ביהמ"ק זקוקה לקידוש ב"ד (שבועת (דף טו א) ורמב"ם פ"ו מהל' בית הבחירה הל' י' - ט"ו). ויתכן שבמעשה קידוש בי"ד יוצאים מצות בנין ביהמ"ק בקום ועשה וכאילו בנ"י בנוהו בידים. ואמר לי הגרמ"ד סאלאווייציק שליט"א מירושלים דיתכן לומר דלרש"י המזבח יבנה ע"י אנשים ובכך יקיימו בנ"י את מצות בנין ביהמ"ק. וצ"ע האם המזבח הוי חלק מצורת המקדש ומבנינו שמקיימים בבניתו מצות בנין ביהמ"ק או אינו אלא כלי הקרבה ודומה לשאר כלי המקדש דלכאורה אין בעשייתם מצות בנין ביהמ"ק. ברם יעויין בסה"מ לרמב"ם (מצוה כ') דכתב שמצות בנין ביהמ"ק "כולל מינים רבים שהם המנורה והשלחן והמזבח וזולתם כלם מחלקי המקדש והכל יקרא מקדש" דהיינו שיש קיום מצות בנין ביהמ"ק בעשיית כלי המקדש. ולפי"ז י"ל שיקיימו מצות בנין בית שלישי לרש"י בעשיית כלי המקדש. ברם שיטת הרמב"ן (בסה"מ מצוה ל"ג) שאין בעשיית כלי המקדש מצות בנין ביהמ"ק משום שאינם מעכבים בהכשר הבית. ושמעתי ממו"ר זצ"ל דמזה שהרמב"ם כ' שביהמ"ק צ"ל "מוכן להיות מקריבים בו קרבנות" משמע דהמזבח מעכב במצות בנין ביהמ"ק, ואע"פ שאינו מעצם צורת הבית מ"מ מעכב במצות הבנין ובהכשר הבית ליקרא ביהמ"ק משום דביהמ"ק צ"ל מוכן להקרבת קרבנות ובלי המזבח אינו מוכן להקרבת הקרבנות. אך שאר כלי המקדש אע"פ שיש בעשייתם קיום מצות בנין ביהמ"ק מ"מ אינם מעכבים בהכשר הבית כמו המזבח. וע"ע בגמ' זבחים (דף ס א) דהגמרא הבחינה בין המזבח לבין שאר כלי המקדש מפני דהמזבח הוי "בנין" ולא "כלי" בעלמא.
עיין בספר המפתח למשנה תורה דפוס פרנקל (פ"א מהל' בית הבחירה הל"א). ברם יש לפרש את הרמב"ם אחרת דהיינו דהרמב"ם ר"ל שחייבים לבנות המקדש לשם הקרבת קרבנות, דקידוש המקדש הוי קידוש לשם מצות הקרבת הקרבנות, והקידוש למצותה מעכב במצות הבנין. והרמב"ם מצריך מעשה בנין שלא כרש"י שהרי פסק שמלך המשיח יבנה את הבית השלישי (פי"א מהל' מלכים הל"א).
ברם יש לדחות הראייה כי שם מדובר בחציבת האבנים מההר דפשיטא שאינה אלא הכשר מצוה, אולם עדיין ניתן לומר שעצם מעשה בנין המקדש במקומו בהר הבית מהווה מעשה מצוה ולא רק הכשר מצוה, ולעצם בנין המקדש עכו"ם פסול. ועוד יתכן דעכו"ם פסול לכתיבת הגט דלאו בני כריתות נינהו (גיטין דף כג א). אך אינו פסול לבניית בית המקדש ולכוון הבנין לשם מקדש שהרי עכו"ם בר נדר והקדש הוא, דיכול להקדיש קרבנות ולכן יכול נמי לבנות ולהקדיש את בית המקדש.
ואולי י"ל שהטעם לכך הוא משום בחירת מקום הר הבית כמקום בית הבחירה דאזי עצם מציאות בית המקדש במקום הנבחר מהוה המצוה, משא"כ במשכן במדבר שחסרה בו בחירת מקום. ועוד י"ל דכיון דעשיית המשכן היתה כפרה לעם ישראל על חטא העגל היתה המצוה שיתעסקו במעשה עשיית המשכן כמעשה מכפר משא"כ בביהמ"ק. אך צ"ע דבנין המשכן ובנין בהמ"ק נכללים באותה מצוה אחת "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם" (רמב"ם פ"א מהל' בית הבחירה הל"א - ה') והיאך יתכן לחלק ביניהם בעיקר קיום מצותם.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה ענין עבוד לשמה.
וי"ל שהיראה שבתוך ביהמ"ק מהווה חפצא וחלות שם של יראת ד' בפני עצמה שאינה דומה ליראת ד' שמחוץ לביהמ"ק, ומפני כך נמנה כמצוה בפני עצמה. ע"ע בשרש שנים עשר לסה"מ ובהשגות הרמב"ן שם.
יל"ע אליבא דהרמב"ם שסובר קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא האם יראת המקדש תלויה בקדושת המקדש או לא. ומדסיים הרמב"ם "אע"פ שחרב בקדושתו עומד" משמע דמצות יראה תלויה בקדושת המקום. ולראב"ד (פ"ו מהל' בית הבחירה הלט"ו - ט"ז) דס"ל קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, מצות יראת המקדש אינה תלויה בקדושת המקום שבטילה, אלא תלויה בבחירת המקום להיות מקום ביהמ"ק לעולם מדין "נחלה" ובחלות איסור הבמות, דלכ"ע בחירת בית הבחירה אינה בטילה לעולם. ועיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד (פ"ו מהל' בית הבחירה הלי"ד).
ונראה שהטעם הוא כי התורה כתבה שיביא את הביכורים "בית ד' אלקיך".
עיין בדיון שבספר משכנות לאביר יעקב (אות א', י"ג, ט"ו וח"ב ס"א וס"ג). ובחינוך מצוה שפ"ח מפורש שהמצוה נוהגת בזמן הבית בלבד. ברם אם מצות שמירת המקדש אינה משום כבוד פלטרין, אלא כדי למנוע כניסת זרים וטמאים לשם וכדמשמע מהפסוקים בפרשת קרח, המצוה נוהגת אף בזה"ז אם קדושת המקדש בזה"ז הויא דאורייתא משום דקידשה לעתיד לבא. ויעויין במדרש רבה (במדבר ג: י"ב) וז"ל שמרי משמרת המקדש למשמרת בני ישראל היו שומרים שלא יכנסו שם ישראל, כל כך למה שאם היו נכנסין לשם היו נענשים מיתה, הה"ד והזר הקרב יומת עכ"ל. ומפורש דשומרים המקדש כדי שלא יכנסו בו זרים ויחללו את קדושת המקום.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי (פ"ב מהל' מעילה הל"ה, פ"ג שם הלי"ב, ופ"ה שם הלט"ו) וברשימות שיעורים (סוכה דף רנ"ח ושבועות ח"א דף נ"ב וח"ב דף ק"א).
בשיעורים (דף ו ב) ד"ה בזמן.
ולפי"ז במשכן נמי לא אמרינן קדשה לעתיד לבא כי חסרה "בחירה", ובלי בחירה לא חלה קדושה במקומה. ובאמת כן כתוב בתהלים (פרק ע"ח פסוק ס') ז"ל ויטש משכן שלו אהל שכן באדם עכ"ל, שהקב"ה נטש את משכן שילה, ומשמע לגמרי, ואין בו קדושת מקום אחרי חורבנו. וע"ע באריכות בחדושי הגר"מ והגרי"ד (דף י"ט - כ"ד).
קדשים קלים נאכלים בשילה בכל הרואה (זבחים דף קיב ב), ועיין בחדושי מרן רי"ז הלוי עה"ת פ' ראה שהוכיח באריכות שדין "כל הרואה" אינו שוה לדין מחנה ישראל. ברם בגמרא (שם דף קיז א) איתא דלענין דין שילוח הטמאים היו שלש מחנות בשילה כמו שהיו במדבר ובירושלים, אך גבולות שלש המחנות שבשילה אינן מפורשות, ואף לא דין המקומות שבכל הרואה בנוגע לשילוח הטמאים. ומאידך בעשר קדושות שבזמן ביהמ"ק הנימנין בפ"ק דכלים (משניות ו' - ט') נמנין גם מקומות בנוגע לדין אכילת קדשים וגם מקומות בנוגע לדין שילוח הטמאים. אך דין שילה אינו מבורר, ואף הרמב"ם השמיט את דין המחנות שבשילה, וצ"ע. אך פשיטא דעשר קדושות דא"י חלו עם תום שנות כיבוש וחלוק וכשהקימו את המשכן בשילה. וכשנסעתי לפני כמה שנים למקום משכן שילה אמר לי מו"ר הרב זצ"ל שצריכים לעיין בדין קדושת המקום. ושמעתי מפי מו"ר הרה"ג ר' גרשון זקס זצ"ל שאפילו אם ננקוט שהיתה קדושת מקום למשכן שילה כשהיה בנוי במקומו מדין "מנוחה" (עי' בזבחים דף קיט א), מ"מ כל הקדושה ההיא נתבטלה כשהמשכן נחרב מגזיה"כ "ויטש משכן שלו" (תהלים ע"ח: ס') ואף קדושת המקום בטלה לגמרי. וזוהי הנ"מ בין "מנוחה" דשילה לבין "נחלה" דביהמ"ק, כי "מנוחה" יכולה להבטל ואילו "נחלה" א"א להבטל.
אמנם ק"ק שהרי אע"פ שבית המקדש מקדש את א"י בעשר קדושות מ"מ חלות קדושת מקום בית המקדש היתה במקומו אחרי חורבן הבית הראשון ואפילו בלי חלות קדושת ארץ ישראל שנתבטלה בכיבוש נבוכדנצר וכדפסק הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הלט"ז). וחזינן שעשר קדושות שבא"י אינן מעכבות בחלות קדושת ביהמ"ק במקומו, ובכן י"ל דה"ה בביהכ"נ שחלה בו קדושת מקום לכתחילה ואפילו בלי חלות עשר קדושות שבא"י, וצע"ק.
ופעם שאלו את רבינו זצ"ל האם מותר לסומא להכניס כלב לביהכ"נ, ורבינו זצ"ל שאל אז כמה אנשים האם היו נותנים לסומא רשות להכניס את כלבו לבתיהם, וכשכולם ענו שלא היו נותנים לו רשות להכניס את כלבו לבתיהם פסק רבינו זצ"ל שאסור להכניסו גם כן לביהכ"נ משום חיוב הכבוד של "כביתו". ומטעם זה אף הורה רבינו זצ"ל לחלוץ המגפיים מעל הנעליים לפני שנכנסים לביהכ"נ שהוא "כביתו", כי בבית לא הולכים אנשים במגפיים.
עיין בשיעורים לב"ק (דף מ"ה - מ"ז ודף תקל"ח - תק"מ).
ובכך מבואר למה פדיון ביהכ"נ זקוק לז' טובי העיר משום דהוי ממון הציבור ולא ממון הקדש.
עיין בחדושי הגר"מ הלוי (דף קי"ט - ק"כ וקכ"ז).
עיין בשיעורים לשבועות חלק א' (דף כב א) ד"ה ענין מעילה בקונמות אות ב'.
וע"ע בחידושי הגר"מ הלוי (דף קכ"ב וקל"ו).
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (דף סח: תוס' ד"ה הוא דאמר כצנועין).
ברם פשיטא דהאיסור דרבנן לנטוע עץ בביהכ"נ אליבא דרע"א זצ"ל חל רק בנוגע לנטיעת עץ בלבד. מאידך לא אסרו הרבנן לבנות בנין של עץ בביהכ"נ כמו שאסרו במקדש. ויעויין ברמב"ם (פ"ו מהל' עכו"ם הל"י) שכ' וז"ל אסור לעשות אכסדריות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצרות. אע"פ שהוא בנין ואינו עץ נטוע, הרחקה יתרה היא שנא' "כל עץ" (דברים ט"ז: כא) וכו' עכ"ל. לרמב"ם איסור בנין עץ במקדש "הרחקה יתרה היא" שגזרו רק במקדש עצמו. ויל"ע בזה דהא ניחא אם נוקטים שבמקדש נאסר מדרבנן, אך הרמב"ם אף הביא הפסוק ד"כל עץ", ומשמע דהוי איסור מדאורייתא, וקשה א"כ למה לא אסרו בנין עץ בביהכ"נ. ואולי י"ל שנטיעת עץ במקדש אסורה מדין ע"ז וכדמשמע מהרמב"ם, ולפיכך אסורה גם בביהכ"נ. מאידך בנין עץ הוי חלות איסור דחל בצורת ביהמ"ק ובמידותיו ולא שייך לביהכ"נ שאין לו לא צורה ולא מידות.
ולפי"ז במחנה לויה שבמדבר לא חל איסור נטיעת עץ שחל רק בהר הבית בלבד בהר המוריה שהוא חלק מבית המקדש שבירושלים. אלא א"כ נימא שלא יתכן שמחנה לויה יהיה יותר גרוע מביהכ"נ ונימא שחל ג"כ קדושת מקום. אך יש לחלק שמשום דביהכ"נ קבוע במקומו, לכן מקומו נתקדש. משא"כ מחנה לויה שלא קבוע שהרי זז במסעות, ואכמ"ל.
ברם אמר מו"ר זצ"ל שהיה מנהג באירופה לזקוף ערבות על הבימה שבביהכ"נ בהו"ר זכר לזקיפת ערבות שבמקדש על המזבח. ולפי"ז הבימה בביהכ"נ הוי מעין המזבח שבמקדש, ויתכן שמפני כך אף אסור לנטוע אצלו עץ, וצ"ע. עוד צ"ע ממה שהביא הרמב"ם את האיסור לנטוע עץ בעזרה בהל' עכו"ם ולא בהל' בית הבחירה, דמשמע דהוי חלות איסור ע"ז ולא איסור מקדש, וכדביאר "מפני שהיה זה דרך עכו"ם כו'", דגופו של האיסור חל מעין איסור "ובחוקותיהם לא תלכו" ואיסור "לא תעשה כן לה' אלהיך" (דברים י"ב: ל"א) דהיינו שאסור לעבוד את ד' ית' כמו שעבדו עכו"ם את אלהיהם, וא"כ מסתבר שחל נמי בביהכ"נ, וצ"ע.
עיין ברש"י עה"ת (שמות כ"א: א) ובתורה תמימה.
ברם יתכן שקיימת נ"מ בין משכן למקדש בדבר זה דבמשכן החפצא של ארון היה מעכב. ואילו במקדש רק מקום הארון היה מעכב ולא החפצא של הארון. וכן משמע מפרש"י למס' פסחים (דף לח ב ד"ה זאת אומרת) שכ' וז"ל חרבה שילה בימי עלי כשנשבה הארון בארץ פלשתים, באו להם לנוב ולא היה שם משכן אלא בית של אבנים היה והוקבע שם מזבח הנחשת אבל ארון לא היה שם עכ"ל, ומשמע שמשכן שילה נחרב משום שנשבה הארון, ושנוב לא נתקדש בקדושת המשכן מפני שחסר בו החפצא דארון ואע"פ שהיה שם מזבח הנחשת. ובביאור הנ"מ בין המקדש דקדושת המקדש תלויה במקום הארון ואילו קדושת המשכן תלויה בחפצא של הארון, אמר רבינו זצ"ל שיתכן שהמשכן לא נתקדש בקדושת מקום אלא רק בקדושת החפצא של המשכן וכליו בלבד, ואילו בביהמ"ק חלה קדושת מקום. והראייה ממה שקדושת ביהמ"ק לא בטלה בחורבנו (רמב"ם פ"ו מהל' בית הבחירה הלט"ז) והמשכן משנחרב קדושתו בטילה. ועיין בס' חמדת ישראל מצות עשה ב' ובס' כלי חמדה פר' תרומה אות ג' ובפרשת פקודי אות א'. וע"ע ברשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק א' ענין צדקה אות ה'.
סברה זו קשה להולמה מאחר שהארון לא היה במקומו בתוך ק"ק וא"כ היאך קידש הוא את ביהמ"ק. ועוד צ"ע שאם המחילות ששם נגנז הארון לא נתקדשו והיו חול אזי הארון לא היה גנוז כלל בתוך קדושת מקום ביהמ"ק ופשיטא שממקום חול שמחוץ לקדושת המקדש לא היה יכול הארון לקדש את ביהמ"ק. אך פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הל"ט) הוא שמחילה הפתוחה לעזרה קדושה היא בקדושת ביהמ"ק. ובגמרא יומא (נג ב - נד א) יש מחלוקת אם הארון היה גנוז בק"ק או בלשכת העצים. ובכן י"ל שאם הארון היה גנוז במחילה הפתוחה לק"ק אזי הארון קידש את הבית משום שלמחילה עצמה היתה קדושת ק"ק. ומאידך אם היה גנוז בלשכת העצים לא היה מקדש את הבית. ופסק הרמב"ם במקום גניזת הארון אינו מבורר, וצ"ע.
לפי"ז יל"ע אליבא דהרמב"ם האם המזבח מעכב רק במצות בנין ביהמ"ק בלבד או אפילו מעכב בחלות קדושת ביהמ"ק במקום. והרי לרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הלט"ז) בזמה"ז נשארת קדושת המקום במקדש אפי' בלי מזבח, וצ"ע.
וז"ל ר' יונה (מס' ברכות דף ד. בדפי הרי"ף): כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין תחתיו שנא' ושמתי מקום לעמי לישראל וגו' פי' זה הפסוק נא' על ביהמ"ק שהקב"ה היה משרה שכינתו שם ובזכותו היו ישראל יושבים לבטח ולא היו מפחדים מהאויבים ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים מקום התורה במקומו כדאמרינן (ברכות דף ח א) מיום שחרב ביהמ"ק אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד ולפיכך בזה ינצל מהאויבים ואפי' מי שאינו יודע אלא מעט יש לו לקבוע באותו מקום וללמוד כו' עכ"ל.
ועוד י"ל לפי"ד הבית הלוי, דאותיות התורה שבעל פה הן שפרחו מלוחות הראשונות וחזרו לשמים לפני שנשתברו, ונמצא שבשברי הלוחות היו רק אותיות התורה שבכתב בלבד.
ע"ע בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל חלק שני בענין ברכות התורה.
ונראה שעבודת ה' יתב' בתורתו היא עבודת הנשמה והשכל, ומאידך עבודת ה' בתפילה היא עבודת הרוח והלב, וכדכתיב "ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם" (דברים י"א: י"ג) כלומר לעבוד את ה' יתב' ברגשי הלב ובהשכלת הנפש, דהיינו בתפילה ובתלמוד תורה.
עיין בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל חלק שני בענין סמיכת גאולה לתפלה.
ועיין ביו"ד (ב: ה) ובפתחי תשובה (שם אות ח') שכ' שאם עובר על לאוין דשבת לא הוי מומר עד שיעבור על מיתות ב"ד דשבת - כלומר על איסורי מלאכה.
עיין בתשובות מהרשד"ם (או"ח סי' ח') האוסר עפ"י הרמב"ם לנדות נדוי בשבת משום שאין מענישין בשבת, ואע"פ שהמנדה אינו עושה מלאכה. ברם בשו"ע (או"ח ש"ו: י"ב) פסק שמותר לנדות בשבת לצורך שבת. וע"ע ברשימות שיעורים לשבועות נדרים ח"א (דף קמ"ב). ויתכן לתרץ את הסוגיא אליבא דהרמב"ם דהנה יעויין בתוס' (דף ו ב) ד"ה טעמא שהקשו על הגמרא דאדרבא נילף מהכא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. ונראה שהרמב"ם מפרש דהסוגיא ס"ל דאינו אסור דוקא משום שעוברים על איסור ל"ת שיש בו כרת אלא משום שכל עונשין אסורין בשבת. ובכך מתורצת קושית התוס', דאליבא דהרמב"ם כל עונשים אסורים בשבת גם אליבא דהה"א והסוגיא דנה רק בעונש דהבערה שמוזכרת בפירוש בקרא ושאסורה, דאיך יתכן לעשות הבערה בשבת אם אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. ומ"מ אין לדייק מהפסוק ההיפך שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת משום שעיקר האיסור של הפסוק אינו משום איסור הכרת שבהבערה אלא משום האיסור להעניש בשבת שאוסר אף עונשים בלי מלאכה כולל עונש שריפה, ודו"ק.
בשיעורים (דף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
עיין בתוס' (דף ח א) ד"ה רבא ובגליון הש"ס על התוס' שם ואף בטורי אבן למגילה (דף ג ב) ד"ה ולאחותו, וע"ע בחידושי הגרע"א זצ"ל לסוגיין.
עיין בקובץ הערות (א: ח, ג: ד).
ויעויין בפסחים (דף סז א) במחלוקת שבין ר"י ובין ר"ש ומשמע דלכ"ע מחנה לויה בכלל הלאו.
דלר"ש (שם) מבואר דמצות "וישלחו" חלה על כל ג' מחנות. אך לכאורה אליבא דר"י אין זה מוכרח. ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' ביאת מקדש הל' א - ד) ובמה שהביא מהספרי (עיין בכ"מ). ו(בהל"א) כ' הרמב"ם שפשטות הפסוק ד"וישלחו" קאי רק על טמא במחנה שכינה בלבד. ברם הלימוד שהביא ממצורע (בהל"ב) אוסר שהייה גם במחנה לויה מדאורייתא. ויל"ע אליבא דהרמב"ם אם מדאורייתא שהייה במחנה לויה אסורה מחמת העשה ד"וישלחו" או דנאסרת באיסור הנלמד מפרשת מצורע, ובסה"מ (מצוה ל"א) משמע דס"ל דהעשה קאי רק על מחנה שכינה וע"ע בפסחים (דף סח א). ויעויין במנחת חינוך מצוות שס"ג ותקס"ה.
עיי"ש ברשימות שיעורים (דף ב א) ד"ה סוכה כו' ושאינה גבוהה עשרה טפחים כו' פסולה ו(בדף ד א) ד"ה תוס' ד"ה פחות.
עיין בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פי"ז מהל' שבת הלי"ב).
עיין במל"מ (פ"ז מהל' בית הבחירה הלי"ג) הדין אם שערי הר הבית נתקדשו, ומביא בזה פלוגתא בירושלמי (פ"ז פסחים הי"ב) האם נתקדשו או לא, ומשמע דההלכה היא דלא נתקדשו. ובנוגע לעובי חומות ביהמ"ק עיין במנ"ח (מצוה שס"ב) שתולה דין קדושתן בשני התירוצים שבתוס'. ואליבא דהשיעורים לכאורה יוצא שעובי חומות ביהמ"ק אכן נתקדשו מדין מחיצות ביהמ"ק וה"ה לשערי וחומות הר הבית, וצ"ע.
דבלי "צניעותא" א"א לאדם להקריב קרבן "לפני ה'" כלומר שמקום הקרבה צ"ל מוקף מחיצות, והיינו הצניעותא.
טבול יום מותר לאכול במע"ש (עיין בנגעים פי"ד משנה ג' וביבמות דף עד ב).
ואליבא דפירוש הר"ש לכאורה יל"ע מהו דינן של עיירות מוקפות חומה לענין אכילת מעשר שני, כי אף באכילת מע"ש יל"ע האם נאכל במחנה ישראל או"ד שנאכל רק במקום המקדש ובירושלים דהוי חלק מהמקדש. ברם בפשטות המשנה שם בכלים (פ"ק משנה ח') מפורש וז"ל לפנים מן החומה מקודש מהם שאוכלים שם קדשים קלים ומעשר שני עכ"ל ומשמע שמע"ש אינו נאכל במוקפות חומה דזקוק להבאת מקום לירושלים ונאכל דוקא שם במקום המקדש וכפשטות הפסוקים שבתורה.
עי' פ"ז מהל' קרבן פסח (הל"ד - ה').
משום דאין נדה מטמאה לאברים (שבת דף פב ב) וה"ה בשאר הטמאים בטומאה שיצאה מגופם כגון מצורע. ברם טמא מת מטמא לאברים, עיין באיגרות הגרי"ד הלוי (פ"ו מהל' יסודי התורה הל"א אות ב') במש"כ לבעל המרחשת.
והא ראייה שעולא (זבחים לב ב) לומד מהיקשא מה נגיעה במקצת שמה נגיעה אף ביאה במקצת שמה ביאה, כלומר כמו שנגיעה במקצת שמה נגיעה בכולו ה"ה שביאה במקצת מהווה ביאה בכולו.
עיין בתוס' לקמן (דף כ ב) ד"ה גזירה.
עיין בשיעורים למעלה (דף ב א) ד"ה חמש עשרה נשים.
עיין בשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו וגם בשיעורים (דף ג ב) תוס' ד"ה לפי.
עיין בתוס' לקמן (דף מט ב) ד"ה סוטה דפליגי רש"י ותוס', דלרש"י ערוה אינה בת אישות ואילו לתוס' ערוה מופקעה מחלות אישות ומ"מ הריהי בת אישות. ונ"מ אם נעשית ערוה אחרי חלות האישות, דלרש"י האישות פקעה אך לא פקעה לתוס'. ולפי"ז צ"ע בכוונת רבינו זצ"ל, דהניחא לתוס' דאילו היה העשה דוחה את הל"ת היתה האישות חלה ולא היתה פקעה, אך לרש"י אע"פ שהאישות היתה חלה מ"מ היתה פקעה מיד אחרי שקיים מצות ביאה, ויל"ע אם באופן זה קיים את המצוה, וצ"ע. ועיין עוד בתוס' לקמן (דף ח ב) ד"ה מלמד.
עיין במכתבים הנמצאים בסוף ספר חדושי מרן רי"ז הלוי (דף 164) שהגרי"ז זצ"ל דחה את הסברא לחלק בין חייבי כריתות לבין חייבי לאוין אליבא דר"ע. ולכאורה יש סמוכין לסברת רבינו זצ"ל ממה שהרבנן למדו שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות מאחות אשה דכתיב בה "לא תקח" (עיין קידושין דף סז ב), ויוצא שמהאיסור ליקוחין למדין שאין קידושין תופסין. ברם ר"ע למד את דינו שאין קידושין תופסין בחייבי לאוין מהדין שיש ממזר בחייבי לאוין (עיין בתוס' לקמן (דף מט א) ד"ה הכל בסוף דבריהם וגם בתוס' לקמן (דף מד א) ד"ה עשאה זונה), ובכן י"ל דלר"ע אין הפקעת הקידושין תלוי באיסור אלא בשם ערוה שחל בגברא דחייבי לאוין. והא ראייה דהתוס' לקמן (דף טז ב ד"ה קסבר) כ' בנוגע לביאת עכו"ם וז"ל אע"ג דביאת היתר היא מדאורייתא בצנעא מ"מ כיון דלא תפסי בה קידושין הוי ממזר עכ"ל. חזינן בעליל שדין ממזר אינו תלוי במעשה איסור. וה"ה אליבא דר"ע בחייבי לאוין, שמאחר שר"ע לומד אי תפיסת קידושין בחיי"ל מדין ממזר, משו"ה סובר שאפילו בלי איסור אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, כמו דין הממזר שחל בלי איסור, וכדמוכח מעכו"ם.
צ"ע לפי"ז למה צרת ערוה לא נמנית בתוך חייבי הכריתות הנמנין במשנה בריש מס' כריתות. ועיין בס' פורת יוסף לבעל פרי מגדים (לעיל דף ג ב). ויתכן ששם הערוה שחל בצרת ערוה הוא אותה שם ערוה של הערוה עצמה, ומשו"ה צרת ערוה אינה נמנית בפני עצמה מאחר שהערוה נמנית וצרת הערוה נאסרת מאותו שם איסור של הערוה עצמה.
ויעויין עוד בשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה עד אות ג' סעיף ב', ושם נקט רבינו זצ"ל שזיקת חייבי עשה זיקה שלימה היא, וכדמשמע קצת מסוף דברי התוס' שלפנינו.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' (דף ס"ט ב) בשער המלך (רמב"ם פ"ו מיבום הלי"א) ובשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה עד אות ג'.
רבינו זצ"ל אזיל כאן לפי תוס' שהעירו כן אליבא דרבי דדרש תרי ליקוחין, ועיין ברמב"ם (פ"ו מהל' יבום הלי"ד) דמשמע שפסק כרבי. דאילו אליבא דרבנן דדורשין "עליה" י"ל שרק ערוה גמורה פוטרת צרתה להיות לגמרי פטורה כמוה, והוא הדין בצרת סוטה ודאי שחל בה שם טומאה כעריות שדינה כערוה להיות פטורה לגמרי. מאידך בחייבי עשה לא חל שם ערוה.
עיין בשיעורים (דף יא א) ד"ה אמר רב יהודה אמר רב צרת סוטה אסורה אות ג'.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום וקנין יבום.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום וכו'.
ובביאור י"ל דמכיון דהאישות חלה בע"כ, משו"ה הרי היא נחשבת כברשותו של הבעל כמו נשואה דעלמא, ולפיכך חלין בה נשואין. א"נ דמכיון דהאישות חלה בע"כ לגמור אישות שחלה בה מלפני כן, כגון ביבום שחל לגמור את הזיקה ובאמה עבריה שמשעת המקח יש כבר חלות דין ושם אישות דיעוד ולכן חלה בה אישות גמורה דנשואין וכדמצינו בנשואין דעלמא שחלים וגומרים קידושין.
יתכן שהרמב"ם פסק כרבי. א"נ דפליג הרמב"ם אתוס' וס"ל דאף לרבנן שלשה רשעים האלה חייבים הם כרת. ומ"מ פטורים מקרבן וכדמבואר למעלה. ועיין במהרש"א על התוס' כאן ובמס' שבועות (דף יג א).
ומש"כ הרמב"ם שהלאו "גורם לאדם לטורדו מעוה"ב" אינו ר"ל דהעונש דכרת חל מחמת הלאו, אלא שהלאו גורם חלות שם רשע בגברא ונכרת משום רשעותו ולא מפני הלאו.
עיין בקובץ מאמרים להרה"ג ר"א וסרמן זצ"ל הי"ד במש"כ בשם הגר"ח זצ"ל שאפיקורוס בשוגג הוי "נעבעך אפיקורוס", וחילק בין שגגות שונות, ועע"ש בביאור המחלוקת שבין הרמב"ם והראב"ד (פ"ג מהל' תשובה הלי"ז).
עיין בלחם משנה (הלי"ד) ולפי' רבינו זצ"ל תמיהתו מתורצת.
ולפי"ז לכאורה יוצא שאפיקורוס בשוגג נפסל לנשיאת כפים לעולם ואפילו אחרי תשובה, וכמו מי שעבד ע"ז בשוגג או מי שהמיר לעכו"ם ולבסוף עשה תשובה שפסול. ויתכן שרק מי שהמיר לע"ז ממש נפסל ולא אפיקורוס המאמין בדיעות כוזבות דעלמא וכלישנא דקרא "כהני במות". וע"ע בהגהות מיימוניות (אות ג') שרבינו גרשום חולק על הרמב"ם ומכשיר מומר שעשה תשובה לישא את כפיו. ולכאורה סובר שהפסול תלוי ברשעות הגברא.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (דף ה א ד"ה למעוטי מוסר ושם ד"ה שאני מוסר).
והא דלוקין כשהעידו בבן גרושה והוזמו דייק הגר"ח זצ"ל דלהרמב"ם אין זה משום לא תענה אלא מהלכה מיוחדת דלוקים בד' דברים אלו בלבד - בבן גרושה, בחיוב גלות, בחיוב כופר, ובעבד עברי - והוא ע"פ הפסוק והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע דכ"כ הרמב"ם (פ"כ מהל' עדות הל"ח) וז"ל וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן עכ"ל עיי"ש ובשיעורים לב"ק (עד ב) על התוס' ד"ה הוה. והנה אי נימא כמש"כ האחרונים שהתחדש מוהצדיקו דלוקים על בן גרושה ובן חלוצה מחמת הלאו דלא תענה יוצא דבעדות בן גרושה ובן חלוצה נפסל למפרע לכו"ע, וצ"ע.
עי' בתומים סי' ל"ח ובשאגת אריה למס' מכות שהקשו כן, ותירצו שמאחר שמצריכים שיראו העדים זה את זה ואחרת הרי הן שתי עדויות, מוכרחים איפוא להסיק שהעד השלישי אמר שהוא ראה את שני העדים האחרים, וא"כ גם הוא העיד עדות שקר. ונראה דאפ"ה לא העיד לשקר לחייב את הנידון, אלא שהשקר שהעיד שראה את האחרים מצרפו לכת הזוממים, ומחוייב משום חלות השם דעד זומם, וכביאור הגר"ח זצ"ל.
עיין במסכת ב"ב (דף לא ב) ובשיעורים לב"ק (עב ב) תוס' ד"ה אין.
עיין בכתובות (דף כב ב) ובמחנה אפרים הל' עדות סי' ו', וע"ע ברמב"ם (פי"ב מהל' גירושין הל"ט). ולפי דברי רבינו על פי יסוד הגר"ח זצ"ל הרמב"ם שם מבואר. וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק (דף עב ב ד"ה עד זומם כו').
ויתכן נ"מ בין שני הפירושים במי שהתנה תנאי ע"מ שלא תנשאי לפלוני בשעת כתיבת הגט ומחל לתנאי לפני שנתן לה את הגט. שאם הפסול חל בהלכות תנאים, הרי מחל לתנאי לפני הנתינה וליכא פסול. מאידך אם הפסול חל בעצם חלות הגירושין, הכתיבה היתה שלא לשם גירושין והגט פסול.
רבינו זצ"ל נקט בשיעור כפירוש מהרש"א בתוס' ולא כפירוש מהרש"ל, עיין בפירושיהם על התוס' דידן במס' יבמות.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף נב א) ד"ה ריח הגט.
עיין לקמן (דף יג ב) במחלוקת שבין ב"ש לבין ב"ה דלב"ש אין ערות אחות אשה פוטרת את צרתה משום שאין איסור חל על איסור, ולב"ה פוטרת. וי"ל דלב"ש הפוטר הוא חלות איסור כרת ולב"ה הפוטר הוא שם הערוה שבגברא. ועיי"ש בחידושי הרמב"ן המביא ב' הסברים בשיטת ב"ה, וי"ל שבהסבר הראשון התכוון הרמב"ן לומר דהשם ערוה שחל בגברא פוטר. וע"ע בתוס' לקמן (דף לב א) ד"ה לא פקע המסביר שהפוטר הוא האיסור דאשת אחיו ולא שם הערוה דאחות אשה.
עיין לעיל (דף ח א) דתרי מתרי ילפינן, ובפשטות הגמרא דורשת שני איסורין וכדברי רבינו זצ"ל.
עיין בחי' הרמב"ן והרשב"א ועוד ראשונים בריש פירקין שדנו אם אמרי' כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה בבעלת תנאי מאחר דלשיטתם אין לה דין ערוה. ורבינו כאן נוקט בשיטת הרשב"א שמשום שאיננה ערוה צריכה חליצה.
עיין לעיל בשיעורים (דף ח א) ד"ה צרה נמי.
צ"ע שאם בשעת מיתת ראובן אישות דשמעון נגמרה וחלה אלוי הרי נפטרה אז מזיקת יבמין דלוי כערות אשת איש דשמעון, וכשאח"כ מת שמעון למה נופלת ממנו ומראובן כאשת שני מתים, והרי נפטרה מזיקת ראובן מדין ערות אשת איש דשמעון, וכיון שנאסרה נאסרה, ואינו בדין שתפול פעם שנית מחמת ראובן בשעת מיתת שמעון. ואולי י"ל שאישות דשמעון לא נגמרה אלא משום שאישות דראובן פקעה במיתתו, וא"כ הו"ל הותרה ונאסרה שחזרה והותרה. ואע"פ שאישות דשמעון נגמרה במיתת ראובן ונאסרה בשעת נפילה מעיקרא, זהו רק בנוגע לזמן בלבד דהיינו שנאסרה משעת מיתת ראובן דמעיקרא, ואילו בנוגע לסדרן של החלויות, בראשונה חל ההיתר לאיסור אשת איש דראובן ואח"כ חל האיסור של אשת איש דשמעון, ולכן הויא הותרה ונאסרה וחזרה והותרה ודו"ק. ועיין בגמרא לקמן (דף כז ב) ובחידושי הרשב"א לגיטין (דף פב ב), וצ"ע.
עיין בשיעורים לקמן (דף יח ב) בענין דין דריב"ב אות ג' שרבינו זצ"ל תירץ את קושית התוס' אליבא דהרמב"ם.
ע"ע לקמן בשיעורים (דף יב א) ד"ה מתיב.
עיין באור זרוע חלק א' סי' תקצ"ו.
יעויין בתוס' (גיטין דף ב ב) ד"ה עד וז"ל וא"ת מנ"ל דעד אחד נאמן באיסורין וי"ל דילפינן מנדה כו' וא"ת א"כ אפילו איתחזק איסורה וי"ל דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה וכשעברו שבעה טהורה ממילא ולא איתחזק איסורא וגם בידה לטבול עכ"ל.
עיין במס' זבחים (דף ב ב) "אשה בסתמא לאו לגירושין עומדת".
כנראה רבינו זצ"ל נוקט כאן שהטבילה מתרת את איסור הנדה לבעלה ואינה רק מטהרת אותה מטומאתה וממילא מותרת לבעלה. וכן משמע מתוס' ב"ק (יא א ד"ה דאין) שאיסור נדה לבעלה אינה תלויה בטומאתה ואכמ"ל.
נראה בביאור דברי רבינו זצ"ל דמכיון דקידושי שמעון חלו לאוסרה על ראובן חלו גם על לוי. משום דראובן כשקדשה חוץ משמעון הניח מקום לקידושי שמעון לחול, ומכיון דקידושי שמעון חלו על ראובן הריהם חלים נמי על שאר העולם וגם על לוי, ועיין ברשב"א לגיטין (דף פב ב). ועוד י"ל דתלוי בחקירה האם עיקר חלות אשת איש הוא שנאסרה על כ"ע כהקדש או שעיקר החלות הוי הקנין והאיסור חל ממילא מהקנין. דבציורינו שכבר אסורה על לוי מחמת ראובן יתכן שקידושי שמעון אינן חלין לאוסרה על לוי, שכבר אסורה היא ללוי כאשת איש דראובן. ואילו אם עיקר קידושין חלים מצד הקנין אזי קנין שמעון חל גם כלפי לוי, שהרי קנויה לשמעון גם בנוגע ללוי, והויא אשת שמעון על לוי מצד הקנין.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה הקדמה: יבום כו' הותרה כו' ו(דף ג ב) תוס' ד"ה לא תעשה בא"ד וכן וגלח כו'.
(דף י"ז ב) ד"ה אין זיקה.
בשיעורים (דף ד א) ד"ה רש"י ד"ה אנוסת בנו.
בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פי"ג מהל' נדרים הלכ"ב).
ועיי"ש בסוגיא בדברי ר' יוסי המבוארים היטב לפי סברת רבינו זצ"ל כאן.
עיין בשיעורים לקמן (דף יט א) שרבינו זצ"ל אמר שיש שני דינים באיסורי ערוה שעל ידי קידושין, איסור מכח מעשה קידושין ואיסור מכח חלות הקידושין, ונמצא שבציור הזה שקידושי שמעון לא חלים כלפי לוי הריהי אסורה רק מכח המעשה.
ועיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה עד.
עיין (דף ב א) תוס' ד"ה עד.
עיין בשיעורים (דף ב א) ד"ה הקדמה, (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם אות ג' סעיף ב, (דף ג א) ד"ה ה"א מיחלץ.
עיין בספר ברכת שמואל סי' ו' אות א' בשם הגר"ח זצ"ל.
עיין בשיעורים לקמן (יא א) ד"ה איתמר הבא על יבמתו בנוגע לשיטת רש"י בענין זה.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה חמש עשרה נשים כו'.
אמנם לפי"ז לכאורה יוצא שאם כל האחים לא יקיימו מצות חליצה ויבום וכגון שימותו כולם לא תהיה נפילת יבום למפרע ולא תחול זיקה, והוא חידוש. ואולי י"ל שהנפילה בשעת מיתה חלה לכולם ואם ימותו אמרינן שלכולם אכן היתה זיקה, אלא שכשעשו יבום או חליצה אזי הוברר למפרע שרק לאלו שעשו את המצוה היתה נפילה וזיקה ולא לשאר האחים והצרות. וע"ע בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה שומרת יבם שמתה וכו', ואכמ"ל.
עיין לעיל (ב א) בהקדמה למסכתין שביאר רבינו זצ"ל את שיטת רש"י דס"ל שההיתר דאשת אחיו תלוי בזיקה ולא בקיום המצוה, והביא כמה ראיות לכך.
לפי"ז יש לעיין באופן שהתרו אותו משום האיסור של אשת אחיו ולא משום "לא יבנה" האם ילקה, ולפי השיעורים מסתבר שילקה.
ועיין בתוס' רי"ד (קידושין דף מב) ובפירוש הרא"ש לנדרים (דף עב).
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' חליצה הלט"ז).
אמנם לפי הטעם דיבום הוי מצוה שבגופו נהי דליתא בשליחות מ"מ איתא בתנאי וכמו דין קידושי ביאה דהויא מצוה שבגופו דליתא בשליחות ומ"מ איתא בתנאי (כתובות דף עד א).
עיי"ש בתוס' הרא"ש (קידושין דף מא).
עיין בלשון הרמב"ם ריש פ"ה מהלכות גירושין (ה"א) וז"ל זה שנאמר בתורה ונתן בידה אין ענין הכתוב אלא שיגיע הגט לה ואחד ידה או חיקה או חצרה או שלוחה שעשת ידו כידה הכל אחד הוא עכ"ל, ומבואר להדיא כדברי רבינו זצ"ל.
אמנם לפי"ז צ"ע מדברי הגר"ח זצ"ל שם בפ"ד מהלכות חליצה שכתב שרק דבר שתלוי בדעת בעלים בעי עדים לקיום הדבר ולא כוונה בעלמא, ולכן חליצה ל"צ עדים לקיומי, והרי חליצה בוודאי הוי מעשה גברא ולא מעשה קוף שהרי חליצה צריכה כוונה להתיר אלא דמ"מ אינו בעלים, וא"כ צ"ע מ"ש מינוי שליחות לקבלה דבעי עדים וצ"ע.
בפשטות זה תלוי בדרשות. שהעשה דבית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים בהכרח קאי לכל הפחות על היבם ורק יש לדון אם קאי נמי על האחין. משא"כ לתוס' שמדובר בלאו דלא יבנה יתכן שאינו קאי על יבם המייבם כלל ורק על חולץ. אבל על כל פנים יש מקום לבאר יסוד הדין הנלמד מהדרשות.
לשם הבנת דברי רבינו זצ"ל שדין ה"מפקיע" דיבום אליבא דר"ל חל ליבם ולכל הצרות ולא הדין של "ניתוק", נלע"ד שהוא משום שע"י היבום נקבע למפרע משעת הנפילה שהיבם קם על שם אחיו המת ובמקומו. ומכיון שכל הצרות היו נשי המת משו"ה בנוגע לכל הצרות היבם הוי כמת משעת הנפילה, וזהו "מפקיע" את השם דאשת אחיו מכולן. משא"כ בחליצה דמכיון דלא קם היבם על שם המת ובמקומו, לכן דין החליצה חל רק משעת החליצה ואילך מדין "ניתוק". ופטור בלבד חל רק עבור החולץ וחלוצתו בלבדם, ולא עבור הצרות, ודו"ק.
אמנם אמר רבינו זצ"ל שמלשון רש"י לעיל (י ב ד"ה כדקיימי) משמע שסובר שאיסור החלוצה מהווה חלות שם איסור חדש. שהרי כתב דלר"ל החלוצה קיימת "באיסור אשת אח" ומשמע דלרבי יוחנן אין לה איסור אשת אח כלל אלא שם איסור אחר. אמנם יש שדייקו מרש"י לקמן (דף מט) דס"ל שאיסור החלוצה חל משום איסור אשת אח, משום שכתב (דף מט: בד"ה והבא) שמחזיר גרושתו לא חשוב ח"ל דשאר, ומ"מ כתב (דף מט. בד"ה כל שאר) שחלוצתו חשובה ח"ל דשאר משום דהויא איסור קורבה, ולכאורה התכוון לקורבת אשת אחיו.
(דף ב א) ד"ה ט"ו נשים פוטרות, וגם (דף ב א) ד"ה שיטת הרמב"ם ביבמתו נדה.
לפי ביאור רבינו זצ"ל ברמב"ם שסוטה לבעלה מהווה איסור ערוה אלא שגזיה"כ שאין קידושי בעלה נפקעין, יל"ע האם אף חל עליו דין יהרג ואל יעבור דעריות, ואילו על הבועל שלא נאסרה עליו באיסור ערוה לא חל דין יהרג ואל יעבור.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' ובשער המלך (רמב"ם פ"ו מהל' יבום הלי"א).
ע"ע למעלה בשיעורים (דף ח ב) תוס' ד"ה כל.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ו מהל' יבום הלי"ט ופ"א מהל' איסורי ביאה הלכ"ב).
עיין בשרש תשיעי לסה"מ ובשיעורים לשבועות ונדרים ענין לאו שבכללות.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו.
ע"ע בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"א מהל' א"ב הלכ"ב). ועוד יעויין בפי"ח מהל' א"ב (הל"א - ג) דפליגי הראב"ד עם הרמב"ם בהגדרת זונה. אליבא דהראב"ד רק כשנבעלה לפסול לה שאין לו בה תפיסת קידושין הויא זונה. ואילו לרמב"ם גם הגיורת או הנבעלה לחלל הויא זונה. ויתכן דפליגי כאן לשיטתם שם, דלראב"ד לפיכך הויא זונה דבר שבערוה משום שנעשית זונה רק ע"י ביאת זנות עם מי שאין לה תפיסת קידושין, ואילו לרמב"ם השם זונה הוי שם פסול בעלמא שאינו תלוי בביאת זנות, ומשו"ה ס"ל דזונה אינה דבר שבערוה אלא איסור בעלמא דעד א' נאמן בו.
עיין בשיעורים לקמן (יז ב) בענין יש זיקה ואין זיקה.
עיין בשיעורים למעלה בתוס' ד"ה צרת סוטה, וביאור רבינו זצ"ל כאן אזיל כפי גירסת הב"ח לעיל שם בסוף דברי התוס' וכסברת הגר"ח זצ"ל שאיסור סוטה ספק חלות שם איסור בפני עצמו הוא שאין בו לידת הספק של זנות, וזהו יסוד הסוגיא דבמס' סוטה. ולכן אין גוזרים בסוטה מדרבנן שתאסר ליבם. משא"כ אליבא דרב בסוגיין בנוגע לסוטה ודאי שמשום דהוי איסור ודאי גזרינן אף בדרבנן.
עיין שם בסוגיא, ועכ"פ יתכן שזוהי דעת המקשן כאן.
(דף ב א) ד"ה ט"ו נשים, (שם) תוס' ד"ה ואחות אשתו, (דף י א) תוס' ד"ה לעולם, (דף יא א) ד"ה אמר רב יהודה, (ודף כ ב) ד"ה חייבי כריתות.
עיין ברש"י לעיל דף ט: (ד"ה והאמר) ודף י: (ד"ה וחייבי) שכתב שערוה פטורה מחליצה מדרשת "עליה עליה" כמו באחות אשה. וזהו עיקר הפקעת ערוה שפטורה מייבום ומחליצה ביחד. ומשמע דסובר כתוס' שהפטור מחליצה מיוסד בשם ערוה שבגברא.
ויתכן לדייק נמי מקרא ככה, שבסוטה כתיב "והיא נטמאה" כלומר שהטומאה חל בגברא - דהיינו "והיא". משא"כ במחזיר גרושתו שכתיב "אחרי אשר הוטמאה", דאינו אלא חלות דיני טומאה, אך בכל זאת ליכא חלות שם טומאה בגברא.
נראה לבאר יותר, דהניחא בסוטה שנטמאה על ידי ביאת איסור י"ל שחלה בה טומאה ממש ויש לה חלות שם ערוה, משא"כ מחזיר גרושתו שלא נבעלה ביאת איסור (ולכן החכמים סוברים שבהכרח טומאה לא קאי עליה) מסתבר שאין בה שם ערוה ממש, רק גזה"כ שפטורה כמו שערוה פטורה, ולכן י"ל שיסוד חלות דינה הוא פטור כמו איילונית.
עיין בכסף משנה (פט"ו מהל' א"ב הל"ב) שהביא בשם ר' אברהם בנו של הרמב"ם וז"ל כשם שנא' באיסורי כהונה קיחה ובמחזיר הויה, נאמר בשאר איסורי לאוין ביאה בקהל, וביאה בקהל לא הוי אלא בקדושין אבל זנות לעולם לא מקרי ביאה בקהל עכ"ל. וניתן לייסד את דברי רבינו זצ"ל בדבריו. אך צ"ע במה שדימה איסורי ביאה בקהל למחזיר גרושתו דלפי השיעורים הריהם שני איסורים שונים בעצם חלות איסוריהם.
מבואר לפי רבי לעיל (ח ב) דדרשינן מולקחה שצריכים תרי ליקוחין דאי בעי האי נסיב ואי בעי האי נסיב, והיינו שחלה זיקה המתרת בתרווייהו. ולרבנן לעיל (ג ב) דילפינן מ"לצרור" יש לומר שאם לא חלה זיקה המתרת במחזיר גרושתו הויא צרתה צרת אשת אח שאין לה היתר, ואע"פ שאין למחזיר גרושתו דין ערוה גמורה שהרי חולצת, מכל מקום מאחר שלא חלה בה זיקה המתרת את האיסור דאשת אח יש לה דין ערוה במקצת לאסור את צרתה ליבום, וחולצת ולא מתייבמת.
עיין בשיעורים לקמן (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' יש זיקה כו'.
כן מבואר בלשון חידושי הרמב"ן שם (ד"ה ברם) ז"ל ברם כך היתה שאלה יש מיאון לאחר מיתה פי' לפי שאין מיאון אלא במה שנשאר מזיקתו עליה ביבם או בבעל אבל כשמת בלא יבם והיא מותרת לשוק במה תמאן ולמה תמאן הרי היתה רוצה בו כל ימי חייו עכ"ל. אמנם עיין שם ברי"ף פי' אחר והובא שם ברמב"ן וריטב"א ואכמ"ל.
רבינו הולך כאן כמ"ד שם דאתי מיאון דידיה ומבטל גט דידיה אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, וכן פסק הרמב"ם בפי"א מהלכות גירושין (הל' ט"ז). ועיין בגמ' שאומרת טעמים שונים למה החכמים תקנו כן ומשום שביצאה ממנו בגט חששו דאזיל ומשבש לה ולא ביצאה ממנו במיאון - ורבינו רק מגדיר גדר התקנה.
יל"ע לפי"ז מה הדין בגירש אשתו קטנה והחזירה ומת ומיאנה בזיקה, האם תעקר הנשואין הראשונים, שהרי בציור הזה הגברא איננו וגם האישות הראשונה איננה אלא שנשארה המשך האישות השניה. ונ"מ אם אסורה בקרובותיו לפי שיטת הרמב"ם (פי"א מגירושין הל' י"ז) הסובר שהממאנת ביבם מותרת לשאר קרובים חוץ מאביו, ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה תוס' ד"ה עד סוף העולם.
רבינו זצ"ל לכאורה נוקט שלרב המיאון עוקרת את הזיקה וממילא אסורה באיסור אשת אח. ולכן הוצרך לומר שאסורה לכל האחין מפני שיש זיקה אחת לכולם ושאי אפשר לחלק ביניהם. אבל אם היינו נוקטים שיסוד איסורה הוא משום בעלת הגט ושאסורה כמו חלוצה (וכדאיתא לקמן ריש פ' ר"ג) א"כ אין הכרח לומר שיש רק חלות זיקה אחת לכולם שהרי חלוצה בוודאי אסורה על כל האחין. ועי' בתוס' (יב א) ד"ה צרתה, ואכמ"ל.
לכאורה רבינו זצ"ל ר"ל שהמיאון חל מכאן ולהבא למפרע, שאם הוא חל ממש למפרע קשה לחלק את הקידושין הראשונים ולומר שהיתה מקודשת חוץ מלאח הזה שמיאנה בו. ועוד אם סבורים שקידושי חוץ לא חלין, קשה למה חל המיאון למפרע לעשות קידושי חוץ. אך יתכן דשאני מיאון דמפקיע רק את החלות למפרע ולא את מעשה הקידושין, ופסול חוץ הוא רק במעשה קידושי חוץ ולא בחלות קידושי חוץ.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב. תוס' ד"ה עד סוף העולם).
עיין בשיעורים לעיל (דף ב. תוס' ד"ה עד סוף העולם).
עיין בחידושי הריטב"א לסוגיין (ד"ה ובתו) ז"ל דאע"ג דלגבי אביה לא שייך מיאון כלל דהא לא חזיא ליה ולא נפקא קמיה אפילו הכי מפני שעשתה מעשה מיאון בעלמא חשבינן ליה כממאנת ויש מפרשים שלא נצרכה אלא כגון שיש שם יבמים אחרים ומיאנה באחד מהם וכו' עכ"ל. וצ"ע בדיעה הראשונה בריטב"א, דסוכ"ס אחרי המיאון ליכא זיקה שהרי הבת נפטרת כערות בתו, וא"כ היאך מיאנה בו, דמ"ש מגרושתו שאינה ממאנת בו אלא אם כן החזירה, דבלי אישות אינו נחשב לבעלה, והרי גם כאן בבתו שנפטרה מדין ערוה ליכא אישות, ואינו בעלה למאן בו. ואולי י"ל דשאני הכא שיש לבת צרה, דלגבי הצרה קיימת עדיין נפילה ליבם מדאורייתא, ואזי אפילו בנוגע לבת יש ליבם חלות שם "בעל" למאן בו, ואע"פ שזיקתו פקעה ממנה, וצ"ע.
עיין בשיעורים (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם. ויתכן נ"מ במחלוקת הראשונים האם האיסור הוי איסור ערוה או איסור מראית עין באם בא חמיה עליה, דאליבא דהרמב"ן בניה ממזרים מדרבנן ואילו לרמב"ם בניה כשרים.
שהרי איסור ערוה דרבנן מהוה איסור דרבנן שאסור בשם איסור מדאורייתא, ובדרבנן כזה - שנאסר בשם דאורייתא - יתכן לגזור עוד גזירות, וכמו כדמצינו בהוצאה לכרמלית בשבת שאסורה מדרבנן ומ"מ גוזרים עליה עוד גזירות מדרבנן כגון לא לשאת בה משא כלאחר יד וכדומה כיון דהאיסור מדרבנן דכרמלית נאסר בשם איסור מלאכת הוצאה דהוי שם איסור מדאורייתא, ואכמ"ל.
בדף ב. תוס' ד"ה עד אות ג' ודף ח. תוס' ד"ה תרי ודף יב. תוס' ד"ה צרתה ולקמן דף לב. תוס' ד"ה לא פקע.
יותר מזה מבואר בתוס' (יב: סד"ה דאפילו) שאם נתעברה מביאה לשם קידושין שקונה מן התורה דמשעת הריון הויא גדולה ואף על פי שעל פי רוב עצם העיבור הוא אחרי גמר הביאה, ומשמע שהעיבור מגלה שגופה גדלה ודינה כגדולה למפרע אף בשעת הביאה, מאחר שנתגלה למפרע שגופה היה של גדולה בשעת הביאה.
י"ל הסבר בזה והוא שלידת הבנים הויא דבר שניכר לכל וממילא נקרא חפצא של סימן, ואילו העיבור אינו ניכר ולפיכך אינו חפצא של סימן, ורק הוי גילוי מילתא בעלמא שגופה גדלה במציאות.
לכאורה יסוד הדין הוא שעיקר הקובע של הגדלות הם הסימנים, וששנים אינם אלא תנאי. וסימן הוי סימן גדלות אם בשעת הבאתו הגדלות חלה, דבלי חלות גדלות אינו סימן גדלות כלל.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם אות ה'.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) בתוס' ד"ה עד דדננו אם יסוד דין צרת ערוה הוא שהצרה עצמה מהווה ערוה הפוטרת את עצמה או שהצרה נפטרת מחמת פטור הערוה.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה מצות יבום באשת אחיו כו' אות ד' (וגם דף י ב) ד"ה איתמר החולץ אות ה'.
ע"ע בשיעורים לריש מסכתין (דף ב א) ד"ה מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
עיין בשיעורים (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשה וגם (דף י א) תוס' ד"ה לעולם.
עוד עיין בשיעורים (דף ל א) ד"ה מיתה מפילה.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו.
שהרי הכותיים התפרדו מעם ישראל להיות עם נפרד ובהתאם לכך קדושת ישראל שלהם פקעה.
לפי יסוד הגר"ח זצ"ל אנו צריכים להבין את הדין של תינוק שנשבה בין הגויים שהריהו ישראל לכל דבריו (שבת סח ב). וצ"ל דשאני תינוק שנשבה משום שאחרים יודעים שהוא בן ישראל ואע"פ שהוא עצמו אינו יודע, משא"כ בעשרת השבטים, בכותים, ובמאראנוס שהשם בן ישראל נעלם מהם לגמרי. אמנם צ"ע בעצם הגדרת הדברים, מהו השיעור ואחרי כמה דורות דהעלמת שם ישראל פקעה קדושת ישראל, ואולי השעור הוא שלשה דורות, וצ"ע. אך יעויין במאירי כאן שכתב בשם מקצת רבותיו שכל משומד בזמן הזה גוי גמור הוא ואין חוששין לקידושיו, והיא שיטת יחיד. אך לפי הרמב"ם והגר"ח זצ"ל אין זה נכון כי רק כשנעלם שם ישראל לגמרי מקבוצה אזי פקעה קדושת ישראל שלהם ולא מיחיד משומד בעלמא. ויש להתבונן נמי בדין עשו הרשע שישראל מומר היה (קידושין דף יח א) ואילו ילדיו התהפכו לעם בני אדום שאינם בנ"י כלל, אך יתכן שהוא מפני שנשיו היו נכריות וגירותן היתה פסולה כי לא קיבלו עליהן עול המצוות דבית אברהם, ואכמ"ל.
עיין בשיעורים (דף יב א) ד"ה זיקת יבם אחד כו'.
לכאורה צ"ע בזה דהא בן נח יורש את אביו דבר תורה (קידושין יח א) ומשמע שיש להם דין משפחה לענין ירושה. אך שיטת רש"י (יבמות דף סב א ד"ה אין לו) דבירושת בן נח גם בת יורשת בין הבנים. והא ראייה שאינם יורשים מדין משפחה, דבדיני משפחת ישראל הבן קודם לבת. אמנם יעויין במאירי (קידושין יח א) הסובר דסדר ירושת ישראל חל נמי בירושת בני נח, ומשמע דס"ל שיש לבני נח דין משפחה לענין ירושה. והרמב"ם (פ"ו מהל' נחלות הל"ט) פסק שבן נח יורש את אביו מן התורה אבל שאר הירושות הן כפי מנהגם, ומשמע ממנו דסובר דדין מיוחד הוא דבן נח יורש את אביו, אבל דיני ירושת בני המשפחה דקרובים אחרים לא חלים בבני נח.
אך יש לפקפק בזה דאולי קורבת שאר בשר מצד האב לא חלה אצל בני נח ד"זרמת סוסים זרמתם" (יחזקאל כג: כיעויין לקמן ביבמות דף צח. ובתוס' כתובות דף ג ב ד"ה ולדרוש). ומאידך קורבת שאר בשר מצד האב חלה בישראל, שלא כדין בני נח.
ועיין בשיעורים לעיל (דף ב א) בתוס' ד"ה אשת אחיו מאמו.
עיין בשיעורים לקמן (דף נא א) ד"ה ומדר"ג סבר כו' ביאור הרמב"ן ולעיל (דף י א) תוס' ד"ה לעולם.
עיין בשיעורים למעלה (דף ב ב) ד"ה שיטת הרמב"ם כו' וגם בשיעורים (דף ד. רש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב') ובמש"כ שם בשם הגר"ח זצ"ל. וע"ע באבני מילואים (סי' מ"ד אות ד') ובמה דפליגי עם הפנ"י.
עיין בלשון הגמרא קידושין (דף ז א) איתתא לבי תרי לא חזיא עכ"ל. וע"ע בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה ט"ו נשים ובד"ה שיטת הרמב"ם כו' שפחה חרופה, באבני מילואים (סי' א') וברשב"א (גיטין דף פב ב) בדין קדושין חוץ מפלוני.
היסוד דמעילה בבעלה מבארת נמי את שיטת הר"ת (בכתובות דף ג ב ד"ה ולדרוש) שאשת איש שזינתה עם נכרי אינה מחוייבת מיתה שלא עברה על איסור גילוי עריות משום דביאת עכו"ם אינה ביאה המחייבת מיתה מכיון דזרמת סוסים זרמם, ומ"מ המזנה נאסרה על בעלה כסוטה מכיון דמעלה בו כשזינתה עם הנכרי (שמעתי ביאור זה מפי מו"ר הרב הגאון אהרן סולובייצ'יק זצ"ל).
עיין בהעמק שאלה אחרי שאלתה צ"ה עמוד קס"ח, ובמילואים לחידושי הריטב"א סי' ט' אות א' (הוצאת מוסד הרב קוק) להגאון רב אהרן יפה'ן זצ"ל.
ויתכן שהביאור בכך הוא משום שהבעל מפר רק את הנדרים הנוגעים לו דהיינו דברים שבינו לבינה ועינוי נפש, ואם היבם אוסרה אזי הוא הוי בעלה שנדריה נוגעים לו. ואילו אם היבם אינו אוסרה אלא שהמת אוסרה א"א לקרוא לו בעלה לנדריה שהרי איננו בעלה האוסרה ואין נדריה נוגעים לו, ומשו"ה אינו מפר.
(דף ב א) בד"ה ט"ו נשים.
וכן בפרק קמא דקידושין (יד א) בעינן גזה"כ שגט לא מועיל מן התורה ביבמה וכן שאין להתיר אשת איש בחליצה כמו יבמה ומבואר שהיתר זיקה דומה להיתר אשת איש שזיקה מהוה חלות אישות.
וכ"כ המאירי בסוגיין וז"ל אף בשני אחים שהיה לנו לומר שאין זיקה וכו' שהרי אינה דומה לכנוסה שמאחר ששנים הם איתתא לבי תרי לא חזיא עכ"ל. ולפי"ז כשיש ב' יבמין יחולו דיני אישות דזיקה הנ"ל (באות ב') ולא דיני זיקה התלויים בבעל האוסר כמו דין איסורי קרובות.
עיין לקמן באות ב' שרבינו העלה שיתכן לחלק בין היתר הזיקה לבין אישות הזיקה, עיי"ש. אבל כאן הוצרך רבינו זצ"ל לחלק בין גט לחליצה מחמת הדיוק ברמב"ם שגם לגבי החולץ עצמו לא נשאר איסור יש זיקה. ולא מסתבר לומר שפקע ממנו הזיקה למפרע מפני שקיים רק מצות חליצה ולא מצות יבום. אמנם עי' לעיל (יא א) בסוגיא דר"י ור"ל שרבינו אכן העלה שיתכן לחלק כך בין חליצה ליבום.
ועיין בחדושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הלט"ז).
עיין בס' אתוון דאורייתא (כלל ח) שדן אם איסורי עריות הנאסרות ע"י קידושין כגון אשת אב וכדומה דאסירי אפי' לאחר מיתה האם טעם האיסור לפי שגם אחרי מיתת הבעל אכתי היא אשתו לענין שתאסר בקרוביו או דילמא האיסור הוא רק מפאת שהיתה פעם אשתו אבל עתה באמת אין עוד שום חלות אישות כלל בינו לבינה, והאריך בראיות. ולפי דברי רבינו זצ"ל שיש שני חלקים לקידושין - קנין ואיסור - י"ל שלאחר מיתה אין קנין אישות אבל יתכן שנשאר קצת מאיסורי אישות ובפרט לדברי רבינו זצ"ל שאיסורי עריות שעל ידי קידושין הויין חלק מעצם הקידושין ולא דבר צדדי (עי' בשיעורים לקמן דף יח ב ד"ה ענין דר"י בן בתירא) יש לומר שחלק זה של האישות נשאר ביניהם ולפי"ז מובן למה כשיש מתיר כמו חליצה פקע האישות לגמרי ואפי' לענין איסור קרובות ויש לפלפל עוד בזה ואכמ"ל.
קשה איך יתרץ הרמב"ם את ראיית הראשונים (עי' חי' הרמב"ן כז ב ד"ה הא, ועוד) מסוגיא דלקמן (כח ב) דלכאורה מבואר שם שהוא מדרבנן וכמו שפירש רש"י שם (ד"ה משום). ואולי יפרש הרמב"ם דהמסקנא שם הוא דהוי איסור מן התורה. ועוד י"ל כפי שיטת הר"ן בפרק בתרא דיומא (א. בדפי הרי"ף) שמאחר שאינו בכלל האיסור דכתיבי בקרא בהדיא קילי טפי ומסרן הכתוב לחכמים ואכמ"ל, וצ"ע.
לפי הדרך הראשון של רבינו זצ"ל גם כשאחד מייבם או חולץ פקעה אישות דזיקה מהאחין למפרע אבל לדרך השני לא פקעה למפרע. ועיין ברש"י לקמן (כג ב ד"ה אין) שכתב שפקעה למפרע וכן איתא ברמב"ן לקמן (ל ב ד"ה אבל) ובעוד ראשונים שם. אמנם רש"י והרמב"ן מדברים אודות יבום ולא אודות חליצה. ומאידך במאירי לסוגיין (ד"ה ולמדת) כתב שבשניהם פקעה למפרע וכ"ז כמהלך הראשון. ועיין ברש"ש (בדף כג) שהוציא "למפרע" מרש"י, וזהו כמהלך השני.
נראה לבאר את הנדון של רבינו זצ"ל האם ערוה דומה לחליצה, דתלוי הוא ביסוד הפקעת ערוה מחליצה מדין כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה (לקמן כ א). דלפי הרמב"ן (שם) הטעם הוי משום דזיקה מהוה חלות אישות ולא שייך חלות אישות בערוה (וכן הביא רבינו זצ"ל מהרמב"ם פ"ו מהל' יבום) ואם כן ערוה הויא חלות דין מפקיע ולא חלות מתיר כחליצה. מאידך אם נפרש כמשמעות דראשונים אחרים שם (עיין ברש"י כ א ד"ה תפסי וע"ע בתוס' כ ב ד"ה גזירה) שיסוד הפטור דערוה הוא כפי גזה"כ דמפני דלא יכולה להתייבם פקעה הזיקה, אם כן יש לומר שערוה דומה לחליצה, משום שראויה היא לזיקה אלא שחל פוטר ומתיר. ועיין בשיעורים לעיל (ב א) ד"ה ט"ו נשים. אך עדיין יש לחלק דחליצה מהווה מעשה וחלות מתיר ומתרת איפוא הכל ואפי' קרובותיה, משא"כ חלות שם ערוה שחל בגברא דיבמה עצמה בלבד, אך ליכא כאן מעשה מתיר להתיר אף את קרובותיה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף מ א) ד"ה משנה החולץ ליבמתו כו'.
וע"ע בשיעורים לקמן (דף יח ב) ד"ה ענין דר"י בן בתירא אות ד'.
לכאורה רבינו אזיל כפי דברי התוס' ישנים כאן (ד"ה לימא). ולולי דבריו היה אפשר לדחות דהגמ' קאי על עיקר החידוש דיש זיקה אפילו מחיים, ודוחה שאין זיקה כלל רק איסור לבטל מצות יבמין דהוי איסור דרבנן (עי' בתוס' לקמן (כז ב) ד"ה אבל). וכן לכאורה צריך לומר אליבא דתוס' לעיל (יז ב) ד"ה אבל, שהסיקו שהגמ' סוברת שאין צד לחלק בין מחיים לבין לאחר מיתה.
אבל עיין ברמב"ן לקמן (כז ב) דס"ל שאיסורי קרובות זקוקתו הויין רק מדרבנן. ולכאורה יש שתי דיעות ברמב"ן אם דין יש זיקה חל מדאורייתא או מדרבנן. ויתכן שהרמב"ן מחלק בין איסור ביאה דקרובות דהוי איסור דאורייתא לבין הפגם בחלות הקידושין דחלה בקרובות זקוקתו דהוי רק דין דרבנן. והביאור שהוא משום שקרובות זקוקתו אינן איסורי כרת ומשו"ה הריהן בנות קידושין גמורים מדאורייתא.
בד"ה שומרת יבם שמתה כו' (דף יז ב).
בד"ה אין זיקה כו' (דף יז ב).
דהו"ל איסור לאו ולא כרת. ועיין בשיעורים לעיל (דף ב ב) ד"ה שיטת הרמב"ם בקידושי מיאון ובהערות שם בשם הפנ"י והא"מ (א"ע סי' מ"ד אות ד').
עוד יש לומר דסברי שאפילו אם היבם אוסרה מן התורה באיסור יבמה לשוק, אפילו הכי מן התורה אין איסור קרובות משום שרק כשאוסרה באיסור כרת דאשת איש יש לו הכח לאסור את קרובותיה, ולא לשמואל דאע"פ דהיבמה אסורה לשוק אך האיסור הוא רק איסור לאו. מכל מקום מאחר שהוא אוסרה לשוק קרובותיה דמיין לקרובות אשתו ואסורות מדרבנן.
שלא כדמבואר לעיל (דף יז: בד"ה אין זיקה כו' יש זיקה) אליבא דהרמב"ן דלכ"ע יש חלות אישות בזיקה אלא דפליגי אם חלות האישות הויא אישות היבם או של המת.
עיין בשיעורים לעיל (דף ו. רש"י ד"ה אלא ותוס' ד"ה שכן הכשר מצוה).
כן מפורש בספר החינוך (מצוה תקצח) שמצוה זו נוהגת רק בזכרים.
אמנם עי' בתוס' גיטין (מא א ד"ה לישא) בחד תירוץ שאומר שאם אין עשה לאשה אין דחייה. ואולי סובר שהאשה מצוה במצות יבום. וע"ע תו"י לעיל (ב א ד"ה חמש עשרה).
לפי"ז יל"ע בסה"מ מצוות עשה (צ"ו - ק"ח).
ע"ש בשיעורים על התוס' וע"ע בשיעורים (דף ד א) לרש"י ד"ה אנוסת בנו אות א'.
וע"ע בשיעורים למעלה (דף ב א) ד"ה חמש עשרה נשים כו'.
עי' בשיעורים (דף ד א) רש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב'.
עיין בתו"י (דף ח א) וברשב"א (דף כז ב).
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו, וע"ע בקובץ הערות סי' ג' אותיות ג' - ד' ובהערות לחידושי הריטב"א (דף יח ב). מספר 64, וע"ע ברמב"ם (פ"ד מהל' אישות הלי"ד).
ברם התרתי דסתרי בזיקה יוצר חומרה בדינה, ואילו התרתי דסתרי ביו"ט מתיר את הביצה ביו"ט שני, והחילוק פשוט.
עוד אופנים דתרתי דסתרי המולידים ספק נמצאים בדין האנדרוגונוס למ"ד דהוי חצי איש וחצי אשה ובדין בהש"מ דהוי ספק יום וספק לילה, עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ק"ח ובדף רמ"ו ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה שומרת יבם כו' שיטת הרמב"ם אות ד'.
עיין ברש"י למס' קידושין (דף סז ב) ד"ה הא לכתחילא דסובר דיש איסור לקדש ערוה וכן ס"ל לחינוך (מצוה ר"ו) ועיי"ש במנ"ח אות ב'. וע"ע בהערות לחידושי הריטב"א (דף יז ב) אות 70.
עיין בברכת שמואל סי' ט' וע"ע בשיעורים לקמן (דף כט ב) ד"ה זה יעשה מאמר ויקנה כו'.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי (רמב"ם פ"ד מהל' יבום הלט"ז).
והא דאליבא דהתוס' הנישואין אסורין הוא רק מחמת איסור מראית עין דעלמא ולא מחמת איסור קרובות, ושלא כשיטת הרמב"ן הנ"ל (באות ה').
עיין בשיעורים לעיל (דף י ב) ד"ה איתמר החולץ ליבמתו כו' אות ו'.
ע"ע בשיעורים (דף יט ב) ד"ה העושה מאמר.
(דף ג א) רש"י ד"ה משום הכי תני פוטרות.
עיין ברמ"א (אה"ע קס"ו: ב) ובגר"א שם (אות ט').
עיין בש"ע אה"ע (קס"ו: ח).
יעויין ברמב"ם (פ"א מהל' אישות הל"ד).
לכאורה ביאור זה הוא שלא כרמב"ן (לקמן דף נא א) שקבע דלמ"ד יש זיקה, הזיקה הויא אישות היבם עצמו ולמ"ד אין זיקה הזיקה הויא אישות המת. דלרמב"ן מסתבר דהאישות שבזיקה מהיבם עצמו נגמרת ביבום. ועיין בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה יש זיקה ואין זיקה ולקמן בשיעורים (דף יט ב) תוס' ד"ה ר' שמעון.
יתכן לומר שההיתר של ר"ש דבא ומצאה בהיתר חל דוקא במקום שהנולד בא מכח השני וזה לא שייך בחייו. וכן פירש רש"י לקמן (דף כ' ד"ה אאיסורא וד"ה איסור אחותו) עיי"ש. ועיין בתוס' רי"ד ריש פרקין שמשמע שלומד כרש"י וז"ל כיון דמכח שני נפלה קמיה מותרת היא לו עכ"ל. אמנם תוס' (דף כ א ד"ה האי) אינו מזכיר שהשלישי מכח שני הוא בא.
אולי י"ל דמכיון דזיקה ככנוסה דהיינו דחל היתר האישות דיבום, אזי לא נשארת אישות כלל מהמת דהופקעה ע"י זיקת היבם לגמרי, ומשו"ה לא נאסר הנולד באיסור אשת אח מהמת מכיון דבא ומצאה בהיתר אצל החי בתורת כנוסתו. דכל דין המת עתה הוא רק לחייב יבום, אך כל שיורי האישות שלו הופקעו בזיקת החי, ומשו"ה הותר הנולד דבא ומצאה בהיתר.
כבר הבאנו שתוס' הרי"ד לומד כרש"י לקמן (דף כ א) שיסוד ההיתר הוא משום דשלישי מכח שני הוא בא. ויש לעיין אם זהו בצירוף לדין נעשית כאשתו לכל דבר. ועכ"פ עלינו למצוא מהלך אחרת לדעת התוס' שם. אמנם יתכן שתוס' סובר שזיקה ככנוסה עושה איסור אשת אח וכשיטת הרשב"א שהובא לעיל אות ב' ולשיטתו אין מקום לייבם בנולד ולא ייבם ולא מת. ורבינו נמנע מזה מפני שכבר העיר לעיל ששיטת הרשב"א מחודשת מאד לומר שזיקה עושה ערוה מאחר דליכא אלא לאו דיבמה לשוק.
בשיעורים (דף יז ב) ד"ה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו.
ומכאן שהיתר אישות בלי איסור אשת איש גמור לשוק מפילה בנפילה גמורה, והוא חידוש.
יש להעיר לפי המהלך האחרון בשיעורים איך יפרש ר' אושעיה לשון ר"ש בברייתא לקמן (יט ב) הואיל ובא ומצאה בהיתר ולא עמדה עליו שעה אחת באיסור, דלפי השיעורים הנולד היה אסור אלא שהנפילה מהחי מתירתה, ונמצא שהנולד לא מצאה בהיתר. ואולי יש שני דינים נפרדים לפי ר"ש, דהיינו הפקעת שם אשת אחיו ביבם ולבסוף נולד, והיתר האיסור בנפילה שנית בנולד ולבסוף יבם ומת. והאמת שר' אושעיא איתותב מהברייתא ההוא לקמן בסוגיא. והרמב"ן (יט ב ד"ה האי) לומד שהתיובתא הוא מלשון בא ומצאה בהיתר, אך ראשונים אחרים חולקים, עיי"ש.
לפי"ז צריך לומר שמצות יבום הוא הקנין שכונס את אישות המת ובזה בונה בית אחיו, כי חלות הקנין לבדה מהוה המצוה, ולא מעשה היבום, ומקיים את המצוה ממילא בלי לעשות מעשה מצוה, והוא חידוש עצום. ועיין בהקדמה למסכתא בענין גדר מצות יבום.
אולי יש להוסיף ביאור, שיסוד הדין דבית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים הוא שעל ידי יבום של אחת נחשב כאלו בנה כל בית אחיו (אולי זה רק לרבי יוחנן דשליחותא דצרה קעבדא). ובכן מאחר שהאישות של השני בהיבמה הראשונה עפ"י דין זיקה ככנוסה מהוה המשך האישות הראשון, נמצא שכשבונה השלישי ביתו דהשני הוי כאלו בונה האישות של הראשון נמי.
ולפי"ז הפסוק (דברים כ"ה: ו) דמשמע שמתייבמת כדי להקים שם אחיו המת ושלא ימחה שמו מישראל לאו דוקא, שהרי ביבום אשת השני לא מתקיים שם דהאח הראשון המת ומ"מ יש קיום יבום דאשת הראשון, והוא חידוש. מאידך עיין ברמב"ן עה"ת (בראשית ל"ח: ח) שכתב ע"פ סוד שיש ביבום תועלת גדולה לאח המת ואינה רק מצות היבם לבדו.
לראשונים שסוברים שיש זיקה דין דרבנן הוא פשיטא שאינו מועיל לאוסרה אח"כ בדין צרת ערוה מן התורה ולא דמי למ"ד זיקה ככנוסה דין תורה.
עיין בחדושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם (פי"ג מהל' נדרים הל' כ"ב), ובשיעורים לעיל (דף ד א) לרש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב'. ועוד יש לומר דהכא אפשר לקיים שניהם לחצאין, שתחול זיקה רגילה שאינה ככנוסה (כמו בשני יבמין). עי' בגמ' קידושין (נא א) ותוס' גיטין (מב. סד"ה הא) ותוס' זבחים (ל א ד"ה דבריו).
שלא כמו דמבואר בשיעורים למעלה (דף יח ב) ד"ה ענין זיקה ככנוסה, אלא כרמב"ן (לקמן דף נא א). וע"ע בשיעורים (יז ב) ד"ה אין זיקה ויש זיקה.
(דף יז ב) ד"ה שומרת יבם אסור באמה. שיטת הרמב"ם.
עי' במל"מ דרך מצותיך חלק ג' ובשער המלך (רמב"ם פ"ו מהל' יבום הלי"א).
עיין בשיעורים לקמן (דף יט ב) ד"ה העושה מאמר ביבמתו כו'.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה הקדמה: קנין יבום ומצות יבום.
עיין בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' יש זיקה.
עיין בשיעורים לקמן (דף נב ב) ד"ה בעי רב חנניה.
ע"ע בשיעורים (דף יח ב) תוס' ד"ה אומרים (בדף יט ב) ד"ה העושה (ובדף נב ב) ד"ה התקדשי.
בתלוהו ועשה מאמר.
וכדאיתא בקדושין (דף ה ב) דבעינן נתן הוא ואמר הוא, ועיין בר"ן למס' נדרים (דף ל א) ד"ה ואשה.
שלא כפרש"י (בקידושין דף מד א ד"ה קידושין) שכתב דבעינן דעת האשה בקידושין משום וז"ל דבעינן דעת מקנה ע"כ. ומאידך רש"י לפנינו (ד"ה קידושין דעלמא) כ' דהויא גזיה"כ מיוחדת: "והלכה והיתה לאיש אחר" - משמע מדעתה. ולפי"ז אינה דעת מקנה ובעל הקידושין אלא רק דעת המעכבת בחלות הקידושין דא"א שיחולו בעל כרחה, אך איננה "בעלים".
עיין עוד בשיעורים לעיל (דף יח ב) תוס' ד"ה אומרים ולקמן (דף כט א) ד"ה מאמר לב"ש קונה קנין גמור ובשיעורים לפרק ר"ג.
עיין לעיל (דף ז ב) ובדין נישואין ראשונים מפילים.
בשיעורים (דף יח ב) ד"ה ענין דר"י בן בתירא ואף (דף ד א) ד"ה אנוסת בנו.
לפי"ז מסתבר שגם בחייבי לאוין יש איסור דרבנן לקדשן דלא גרועות הן משניות, אבל מאחר שעיקר איסורן מדאורייתא תלוי בביאה משו"ה קבעם הרמב"ם בהל' איסורי ביאה. וכן יש לדייק מלשון הרמב"ם שכתב שקידש ולא בעל אינו לוקה דמשמע אבל איסורא מיהא איכא. ועיין בתוס' לעיל (י א ד"ה לר"י) שמסופקים האם יש איסור דרבנן לקדש חייבי לאוין או לא.
ועי' בפתחי תשובה (שם סוף אות ז') מהברכי יוסף (שם אות יב) שהביא ראייה מלשון הגמ' שלנו לגבי הלכות עדות בשם הרב חוט השני (סי' יח).
עיין בב"י (סי' לד) שדן בזה וז"ל ובמרדכי פרק ז"ב וכו' וצ"ל דהעובר על לא תעשה שאין בו מלקות פסול מדרבנן. ואף על פי שמדברי הרמב"ם ורבינו נראה שאינו פסול מדרבנן אלא העובר על דברי רבנן, משמע דכל שכן הוא לעובר על דברי תורה שאין בהם מלקות עכ"ל. ועיין בשו"ע שם סעיף ב' בדברי המחבר והרמ"א ובביאור הגר"א (סק"ב).
ודו"ק בלשון רש"י שם וז"ל הוו פרושים מן העריות ומן העבירה עכ"ל הכולל עבירות אחרות עם עריות, ועע"ש בפי' הרמב"ן עה"ת.
כן איתא נמי בהשגת הרמב"ן לסה"מ דאיסור לא תסור חל רק למי שהמרה נגד סמכות הסנהדרין להורות בדיני התורה ומכחיש את כחם, אך לא חל במי שחטא בעלמא נגד פסקם. וע"ע בשיעורים לזכר אבא מרי ז"ל בענין שני מיני מסורת.
וכן כתבו התוס' בחולין (קמא א ד"ה ל"צ) בשם הריב"א וז"ל מיהו אם עבר על אותו לאו אינו לוקה דהא דלא דחי היינו משום עשה אבל הלאו כמאן דליתיה דעשה דחי ליה וכו' עכ"ל.
עי' ברשב"א.
וע"ע בשיעורים לקמן (דף כ ב) תוס' ד"ה אטו שהאריך רבינו זצ"ל בביאור המחלוקת שבין התוס' ובין הרשב"א.
כן הבין הרמב"ן ברש"י ותמה עליו. אמנם ברשב"א וריטב"א פירשו שרש"י ר"ל דקרינן בה לקחת בדיעבד בעלמא שלא במקם יבום. אמנם מסוף דברי רש"י שלפנינו משמע דקאי במקום יבום. וע"ע בתוס' הרא"ש.
אמנם נראה דלמהרש"א אסור לייבם את הצרה מדין בית א' הוא בונה ואינו בונה שני בתים, והצרה זקוקה למצות חליצה בלבד בלי מצות יבום, וכמו שאמר רבינו בסמוך בדעת רש"י. ויל"ע למ"ד יש זיקה (דף יז ב) מהו דין הצרה בדין זיקה. ומסתבר דלכ"ע אמרינן בה אין זיקה מכיון דאינה זקוקה אלא למצות חליצה בלבד שקנין היבום כבר חל באלמנה.
ויל"ע האם לרש"י הקנין חל כקנין גמור שאין המצוה מעכבת בחלות הקנין כלל או"ד שהמצוה מעכבת קצת בחלות הקנין ואינו קונה אותה קנין גמור אלא שקנה אותה במקצת קנין בלבד.
עיין בשיעורים לעיל (יח: בעינן דברי ר"י בן בתירה אות ג') שהבאנו עוד דוגמאות למושג זה.
עיין במגיד משנה (פ"ו מהל' יבום הל"י) בשם בעל הלכות גדולות ובמאירי כאן. וכן מבואר ברמב"ן רשב"א וריטב"א כשדנים על דברי רש"י והבאנום בהערה לעיל. וע"ע בהל' הרא"ש (פ"ק אות ב') שדן בדין יבום דנדה האם קונה או לא, ובפשטות מצדד לומר שאינו קונה כלל ומשמע שאם אין דחייה לאיסור ביאה לא קנה וא"כ ה"ה בחייבי לאוין ועשה, וע"ע בשיעורים (דף ב א) על התוס' ד"ה ואחות אשתו.
עיין בב"ש (סי' קעד) ובקרני ראם כאן על המהרש"א.
עיין במל"מ דרך מצותיך חלק ג' (סט ב) ובשער המלך על הרמב"ם (פ"ז מהל' יבום הל"י).
ועיין במשנה לקמן (דף ל א) ובשיעורים בדין נאסרה (לעיל יג. ועוד).
עיין בשיעורים לעיל (יט ב) בשם הגר"ח זצ"ל בענין מחלוקת רבי ורבנן במאמר.
ויתכן דס"ל למאירי דאלמנה לכ"ג אינה בת מצות יבום מפני שביאתה אסורה, ומשו"ה יבום בע"כ לא קונה, דיבום בע"כ קונה משום דמקיים מצות יבום, ומ"מ אלמנה לכ"ג בת קנין יבום היא, וקנין יבום חל רק בביאה לא בכסף ושטר, וחל מדין קנין קידושין מדעתה, וצ"ע.
עיין בשיעורים לעיל (כ א) ד"ה שניות ובהערה שם.
משום דלא חל כאן הדין דעלמא דמצוה הבאה בעבירה אינה מצוה דדין זה חל רק בגזל, עיין ברשימות שיעורים לפ"ג דמס' סוכה. א"נ משום דחסרון מצוה אינו מעכב חלות קנין יבום. ועיין בשיעורים לתחילת מסכתין ד"ה מצות יבום וקנין יבום.
(דף כ א) ברש"י ד"ה תפסי.
(כ א) ד"ה גמ' ואין עשה דוחה ל"ת ועשה.
ולפי"ז אמר רבינו זצ"ל אם היבם נדר הנאה מהיבמה דנאסרה בלאו ועשה דנדרים והיבם בא עליה קנה שהרי לא עבר על איסור ביאה אלא על איסור נדר.
ואולי י"ל דלתו"י העשה חל רק על חילול הקדושה היסודית של כהונה כשכהן נושא גרושה ולא על חילול תוספת הקדושה של כ"ג כשנושא אלמנה.
אלא שהרבנן אסרו אותו מלעבוד עד שידור הנאה ויגרשם.
עיין עוד בשיעורים לעיל (דף ה א) ד"ה שאני כהנים ואף בשיעורים שם ד"ה תוס' (ד"ה אכתי).
(דף ו א) תוס' ד"ה שכן הכשר מצוה.
עיין בפרש"י למס' שבת (דף קלג ב) בדין שחוזרין בשבת למול ציצין שאינן מעכבין את המילה, ברמב"ם (פ"ב מהל' מילה הל"ד) ובחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (פ"ד מחנוכה הל"א). ובציור ההוא יש מעשה מצוה אף אחרי שקיים את המצוה. ברם שאני התם דיש הידור מצוה במילת הציצין, ולפי' מהוה נמי מעשה מצוה. ואע"פ שגם כאן לכאורה יש עכ"פ הידור מצוה לגמר את הביאה שהרי תהיה הביאה ראויה להקמת שם (עי' תוס' (כ א) ד"ה יבא), מכל מקום אין גמר הביאה מצטרפת לעיקר מעשה המצוה שהוא הקנין לבדו ותו לא, דגמר הביאה הויא הידור מצוה בעלמא בלי דין מעשה מצוה משום שאינו מוסיף הידור בקנין דהוא עיקר המצוה, וצ"ע.
לכאורה סברא זו יותר נכונה אם ננקוט שעדל"ת הותרה ולא דחויה, עיין בשיעור הראשון למסכת ובהערה 4.
ותירוץ שמעתי מהרה"ג ר' משה שפירא שליט"א מירושלים דשאני גמר הביאה מיציאה באבר חי. דהרי אפשר לבעול בהעראה בלי לגמור את הביאה, ולכן ס"ל לתוס' דמעשה מצות יבום נגמר בתחילת הביאה כשקנאה, ואין היתר בחייבי לאוין לגמור את הביאה. משא"כ ביציאת האבר דא"א לבעול בלעדה, ולכן היציאה הויא חלק ממעשה המצוה. והדוחה בעדל"ת הוי מעשה המצוה ולא קיום המצוה, ומשו"ה היציאה באבר חי נמי מותרת דעכ"פ הוי מעשה מצות יבום. משא"כ כשפירסה אשתו נדה בשעת תשמיש, דאנוס לפרוש, אך אינו אנוס לפרוש באבר חי ולהנות, ומשו"ה אסור לפרוש באבר חי וחייב לפרוש באבר מת. ומעין סברא זו איתא בפסקי התוס' למס' זבחים אות ס"ט. ועוד עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה מצות יבום וקנין יבום אות יב הערה 44. אמנם לכאורה הניחא לפי שיטת אביי (שבועות יח א) דס"ל המשמשת מת בעריות חייב, ובכן בהכרח צריכים חלות היתר ליציאה אף באבר מת, ומדהויא מעשה מצוה משו"ה ההיתר חל לגמרי. משא"כ לרבא, דקי"ל כוותיה וגם סוגיין אליביה, הסובר דמשמשת מת פטור, דלכאורה אין צורך להיתר כלל דאפשר לקיים את שניהם, אלא רק שישמש מת ביציאה וצ"ע.
עיין במאירי.
אך בשיעורים לקמן (דף לה ב) ד"ה משנה: החולץ ליבמתו אות ב' מבואר אליבא דרש"י שאפשר לבעול מעוברת פעמיים בביאת יבום - פעם אחת לפני שמפלת ועוד פעם אחרי שמפלת - ושתיהן חלין כמעשי יבום, ושלא כדמבואר בפנים. ויתכן לחלק שלרש"י הביאה הראשונה במעוברת לא קנאה, ולכן אפשר לעשות ביאה שניה כדי לקנותה ואע"פ שהראשונה ג"כ נחשבת למעשה מצות יבום. משא"כ כאן שהוא להיפך, שהביאה הראשונה קנאה, ולכן א"א לעשות ביאה שניה לשם מעשה מצות יבום שמאחר שכבר קנויה לו כאשתו לכל דבר איזה יבמתו עוד לעשות איתה מעשה יבום.
עיין בשיעורים לעיל (דף ו א) תוס' ד"ה שכן הכשר מצוה.
צריכים לדחוק את כוונת רבינו זצ"ל במלים "חליצה במקום יבום לאו מצוה היא" ודו"ק.
(דף כ ב) ד"ה איסור מצוה כו'.
ובעינינו ראינו פעמים רבות כשישבנו בשיעור לפני מו"ר הרב זצ"ל שנהג כמנהג הזה, שכשהתקשה באיזה ענין והיה מתייגע מאד להבינו ועוד לא עלתה בידו אחרי הרבה יגיעה להבין את הענין על בוריו ותלמיד א' היה מציע לו לעיין באיזה מפרש שביאר את הענין יפה ואפילו להסתכל בדברי זקנו מרן הגר"ח זצ"ל בספרו על הרמב"ם היה רבינו זצ"ל מסרב, ומרגלא בפומיה שהקב"ה נתן לו מצוה לעמול בעצמו בהבנת תורתו הק', ולא רצה לוותר על המצוה להתייגע ולעמול בתורה הקדושה עד שהבין את הדברים בעצמו. ולפעמים כשרבינו זצ"ל התקשה מאד באיזה ענין והתלמידים רצו להזכיר לו איזה ביאור שהוא בעצמו זצ"ל ביארו בשיעורים אחרים היה מסרב לשמעם, ואמר שמצות היגיעה בתורה מחייבת אותו להתייגע מחדש ולא לחזור רק על דברים עתיקים ואפילו דברים שאמר בעצמו בשיעוריו הקודמים. ובדרך בדיחותא היה אומר שאינו רוצה להכשל באיסור גזילת עצמו.
עי' בב"ח (אה"ע סי' ט"ו ד"ה ומ"ש מכאן) שנסתפק לר"י שאוסר אשת אחי אבי אביו אם יש לה הפסק ומסיק לחומרא שאין לה הפסק.
קצת קשה שהרי בת בני בנים יורשת במקום שאין לה אחים ולכאורה גם בה נאמר מכח אבוה דאבא קאתינא (ונ"מ לבעלי חובות כדאיתא בב"ב שם). והגם שזה מילתא דלא שכיחא אבל יש בה עיקר חלות דין דבני בנים כבנים.
קצת קשה, למה לפי"ז חילק הרמב"ם בין גר שהיה נשוי לאמו ובין גר שהיה נשוי לשאר עריות בנוגע לבדיעבד, הרי תרוייהו בכלל חדא גזירה שגזרו שיש לו קורבת אם אחר גירות.
והא ראייה מפסול עדות דאורייתא שחל רק ביחוס דמשפחת אב, והפסול מדרבנן בקרובי האם כמו"כ חל נמי מדין יחוס משפחתה ולא מדין שאר בשרה.
ויתכן שהטעם הוא משום שרק כשחלים קורבת יחוס יש קורבה בדעת שהוא גופו ועיקר הפסול של קרוב.
אולי י"ל דבשלמא בעריות, דעריות מצד האב ועריות מצד האם מהווין איסורים ושמות שונים, חילקו הרבנן ביניהן וגזרו קורבה ועריות על גר מצד אמו בלבד. משא"כ במצות כיבוד אב ואם, דמצוה ואזהרה אחת היא, ולפיכך לא רצו הרבנן לחלק בגר בין כיבוד אם לבין כיבוד אב, וכמו שהתורה עצמה לא חילקה בישראל במצות כיבוד בין אב לבין אם.
הגרע"א זצ"ל דן בהיתר של בעל לבא על אשתו מעוברת דלכאורה בא על בתו הוא. ואמר הגר"ח זצ"ל לבנו הגר"מ זצ"ל שבכל דברי הגרע"א זצ"ל בחידושיו ושו"ת הרבים תמיד נקט הגרע"א זצ"ל בסברא הישרה שקשה לחלוק עליה חוץ מבשלש מקומות שסברות הגרע"א זצ"ל קשה מאד להולמן, וכאן הוא אחד מהמקומות שסברת מרן הגרע"א זצ"ל צריכה עיון רב משום דעובר אינה ערוה כדמבואר בפנים. ויעויין בחדושי רבנו חיים הלוי (פ"ז מהל' אישות הלט"ז) שקבע שאע"פ שקנין קדושין תופסין בעובר נקבה מ"מ לא חלה בה חלות אישות ולא שם ערוה - לא בה ולא בקרובותיה. ויעויין בדברי הגאון בעל תפארת ישראל לתמורה (פ"ו מ"ה), וע"ע בחדושי הגר"ח פ"ז מהל' עבדים (הל"ה).
עיין גמרא ב"ק (דף פח א) ז"ל אחיו הוא במצוות עכ"ל.
ואף שלדעת החכמים במתני' לקמן (סא ב) יש לפסול אותה לכהונה כמו כל גיורת מדין זונה ומדכתיב ביחזקאל "כי אם בתולות מזרע בית ישראל" (עי' בתוס' שם) אבל אין זה נוגע לק"ו מאלמנה ובכן הגמ' (בדף מה) שדנה לאוסרה מדין חדש של פגם כמו חללה משמע שאינה גיורת אלא ישראלית, והרי זה קשה על רש"י.
ועיין במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (פי"ח מהל' איסורי ביאה הל"ג) שלפי הראב"ד גיורת נפסלת מפסוק "מזרע בית ישראל" ואילו לרמב"ם פסולה מדין זונה. וע"ע בתוס' לקמן (סא א ד"ה אין) שכתב שיסוד האיסור הוא זונה ואתי יחזקאל ואסמכיה אקרא.
ע"ע לקמן (דף מו א) ד"ה ענין גירות.
יל"ע בדין "וה' יסלח לה שצריכה כפרה וסליחה", האם צריכה כפרה מפני שעברה על איסור דעלמא (כגון מצות עשה של יראת שמים וכדומה) מחמת רצונה לחטא או"ד שגזיה"כ שעברה על איסור הנדר עצמו. ונ"מ אם תשובה לבדה מכפרת כדין עובר על עשה או שתשובה תולה ויוה"כ מכפר כדין עובר על ל"ת (יומא פו א). ומרש"י משמע כאן שהיבם עבר על עיקר האיסור דאחות זקוקתו ולא רק על איסור דעלמא של רצון רע שהרי כ' "ואיסורא דעבד עבד" ומשמע שעבר על האיסור של אחות זקוקתו, וצ"ע.
עי' בר"ן לנדרים (דף כו ב ד"ה לרבא ודף עז ב ד"ה אמר ר"י) ובתוס' לנזיר (דף כב א) ד"ה מר זוטרא. וע"ע בקובץ הערות (סי' כ"ו) ובס' זכר מנחם להרה"ג ר' זכריה געללי שליט"א (סי' כ"ט) ועוד.
יש לעיין לפי התי' השני באות א' שרש"י ר"ל מכאן ולהבא למפרע האם יחול דין נאסרה, שהרי היה יבומה מעשה איסור. אבל לפי מש"כ רבינו זצ"ל בסמוך שנאסרה תלוי בחסרון זיקה מסתבר שדין נאסרה חל דוקא אם גוף האיסור חל ולא כשחל רק מעשה איסור לבדו, ולכן רבינו זצ"ל לא תירץ כן.
ע"ע בשיעורים למעלה (דף יז ב) ד"ה שומרת יבם שמתה אסור באמה. שיטת הרמב"ם בקרובות זקוקתו.
עיין בתוס' זבחים (ל א ד"ה דבריו) שכתבו שבמקדש שתי אחיות בבת אחת ששתיהן אינן מקודשות משום דהי מינייהו מפקת והי מינייהו עיילת. וקשה א"כ ה"נ נימא במקדש אחת משתי אחיות הי מינייהו מפקת ולא יחולו כלל. אמנם לפי דרך רבינו זצ"ל מיושב, שבמקדש אחת משתים הוי מעשה קידושין אחד של ספק ולא דמי למקדש שתי אחיות דהויין שני מעשי קידושין ודאין. ויש לומר עוד חילוקים עי' בשיעורים לעיל (יח ב) בשם הגר"ח זצ"ל.
יעויין בגמרא (לקמן דף כו ב) וז"ל זיקה דרבנן היא עכ"ל. ובכן תו"י (דף ח א ד"ה כי) והרשב"א (דף כו ב ד"ה זיקה דרבנן) ס"ל דזיקה דין מדרבנן. מאידך הר"ח (הובא ברשב"א דף כו ב) והרמב"ן (דף יח ב) ס"ל דזיקה דין דאורייתא הוא.
בשיעורים (דף ב א) תוס' ד"ה עד אות ג', (דף ח ב) תוס' ד"ה כל, (דף יא א) ד"ה אמר רב יהודה אמר רב צרת סוטה אות ג', (דף כ א) רש"י ד"ה תפסי.
עיין בשיעורים לעיל (דף כ א) רש"י ד"ה תפסי.
התם לכאורה לא שייך נאסרה כלל שהרי לכו"ע מותר לבעול בהטייה שאינו מוציא דם או עושה פתח (עיי"ש בסוגיא ו ב) ואף אם אינו בקי מכל מקום לא שייך לומר שאסורה לו שהרי היא מותרת באופן זה.
יש להעיר שלא שייך כאן נאסרה מכיון שהחכם עוקר את הנדר מעיקרו. אבל רבינו זצ"ל נוקט כאן כצד שרק עוקר מכאן ולהבא למפרע (עי' בשיעורים לעיל כג ב) ולעולם היה איסור ביאה, ולכן הוצרך לומר שדין נאסרה אינו חל משום דליכא חסרון בזיקה.
עיין בט"ז (יו"ד סי' ק' אות א').
וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף ק"ז).
אמנם כל זה אליבא דהרשב"א הסובר שרק הפסוק הראשון של ק"ש הוי מצות ק"ש מדאורייתא. מאידך הרמב"ם סובר שכל ג' הפרשיות הן דאורייתא (פ"א מהל' ק"ש הל"ב).
כי איסור אחות חלוצתו הוי המשך איסור אחות זקוקתו.
והרי שני האיסורים דיבמה לשוק ואחות זקוקתו האסורה על היבם חלים בבת אחת בשעת הנפילה, ולכן אפשר שיש להם אותו חלות אוסר - דהיינו הזיקה.
והא ראייה שהרי שני האיסורים אינם חלים בבת אחת - דאיסור יבמה לשוק חל בשעת הנפילה והאיסור דחלוצה לכהן חל בשעת חליצה. ומכאן ששני אוסרים שונים הם, ושהאיסורים אינם תלויים זה בזה.
ברם יעויין בפרש"י (בראשית ל"ח: ח) על הפסוק "בא אל אשת אחיך ויבם אותה והקם זרע לאחיך" שכ' וז"ל הבן יקרא על שם המת עכ"ל. והוא נגד סוגיין, וע"ש בפי' הרמב"ן שהשיג על רש"י וז"ל ואין זה אמת כי במצות התורה נאמר ג"כ יקים על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל, ואין היבם מצווה לקרא לבנו בשם אחיו המת וכו' עכ"ל. ועיי"ש ברא"ם שתי' שלרש"י קודם מתן תורה היו נוהגים לקרא את הבן בשמו של המת ונתנה תורה ונתחדשה הלכה.
אך יפלא לפי פירוש הרמב"ם ד"אשר תלד" ר"ל האם של האח המייבם, שהרי יבום בנחלה תלה רחמנא דהיינו רק באחוה מן האב ולא באחוה מן האם, וא"כ למה הזכיר הכתוב שהבכור מצד האם מצותו לייבם. ויתכן דס"ל לרמב"ם דאע"פ דעיקר דין אחוה ליבום חל מן האב, מ"מ במקום אחוה מן האב ומן האם חלה קורבה יותר קרובה מקורבת אחוה מן האב בלבד, ושצד האם מועיל לקבע מיהו האח הגדול שבבית לענין יבום. ונ"מ לב' אחים ששניהם אינם בכורות מן האב אלא שאחד מהם הוי הבכור מן האם שיש לו קדימה ביבום, והוא חידוש נפלא. ואולי זה תלוי במחלוקת רש"י והרשב"א בביאור קושיית הגמ' בסוגיין דיבום תלוי בנחלה עיי"ש, וצ"ע.
עיין בסה"מ ריש שורש ב' שהרמב"ם אומר שאחיו הגדול נלמד מהרבוי "את" ודומה הוא לכל שאר הדברים הנלמדים בי"ג מדות. ומאידך עיי"ש ברמב"ן שאמר שנלמד מו"ו יתירא (וכן הגירסא בגמ' לפנינו בכתובות קג א) ומסתפק אם זה ג"כ שוה לי"ג מדות או לא מאחר דקי"ל כמ"ד (יומא מה. ועוד) דלא דרשי וו"י. וע"ע בלב שמח שם וברדב"ז וכס"מ בהל' ממרים.
אמנם עיין בגליון מהרש"א בשו"ע (יו"ד סי' ר"מ סעיף כ"ב) שהביא מהאחרונים שהקטן חייב לכבד דוקא את האח הראשון ולא את האח השני ואף שהוא גדול ממנו. וכן כתב שם בהגהות בית לחם יהודה בשם האריז"ל.
אלא שאם המפתה ישאנה הריהו פטור מלשלם קנס. ויתכן דס"ל לרמב"ם שבאונס המצוה מהוה חיוב מצות עשה, ואילו במפתה המצוה מהוה קיום מצות עשה אך אינה חיוב עשה, וקיום מצות העשה קובעת את פטור התשלומין.
עי' לקמן (לו ב) בתוס' ד"ה אשה שדן אם יש חזקת היתר לכשתתאלמן.
עיין בנודע ביהודה אה"ע סי' צ"ג שכ' שיש בזה מחלוקת בין הראשונים. ועיין בגיטין (סד א) במחלוקת בין תוס' והרמב"ן.
ע"ע בפתחי תשובה (יו"ד סי' א' ס"ק י"ח).
בשיעורים (דף יא א) ד"ה צרת סוטה אסורה ועיין נמי בחדושי רבנו חיים הלוי (פ"ו מהל' יבום הלי"ט ופ"א מהל' איסורי ביאה הלכ"ב).
יש להעיר מגמ' סוטה (ג א) וז"ל: תנא דבי ר"י מפני מה האמינה תורה עד אחד בסוטה שרגלים לדבר עכ"ל. וקשה על מהלך רבינו זצ"ל לפי הרמב"ם. וצ"ל שזה רק טעמא דקרא אבל גדר הדין אינו בירור הזנות אלא איסור חדש. ועי' במרדכי פרק הגוזל קמא סי' לק"ח ובגליון הש"ס בסוטה שם. ועי' בחידושי ר' חיים הלוי הל' סוטה (פ"ג הכ"ג) שהוכיח מפסק הרמב"ם בבא עד אחד אחר ששתתה שאין נאמנות העד תלוי במעשה קינוי וסתירה לחוד אלא בעי איסור קינוי וסתירה. ומבואר שאינו דין רגלים לדבר אלא גזה"כ. אך עדיין יש להעיר מהסוגיא בסוטה (לא ב) דכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ומובא ברמב"ם (פ"א מהל' סוטה הט"ז), ומשמע קצת שגדר הדין הוא נאמנות העד לברר כמו שני עדים, ואכמ"ל.
עיין בתוס' נדה (דף ב א) ד"ה והלל, וע"ע למעלה בשיעורים (דף יא א) ד"ה צרת סוטה אות ג'.
לכאורה יפלא שא"כ לכאורה אין דין שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא חל בכל ציור של ספק טומאה ברה"י, ונצטרך לאוקמיה לכל המשניות וסוגיות בענין ספק טומאה ברה"י במקום שהיה עדים ולא שמענו דבר כזה, וצ"ע. אמנם נראה שאין זו קושיא משום דאיסור סוטה לבעלה מהוה דבר שבערוה הזקוק ושנתפס בהעדאת ב' עדים דעדותם חלה רק בפני ב"ד. ומשו"ה דין ספק טומאת סוטה וההכרעה לחומרא נמי חל רק בב"ד ובהעדאת ב' עדים בלבד ולא מחוץ לב"ד מדין שוויה אנפשיה. משא"כ טומאה דעלמא דהוי דין איסורין שעד א' נאמן בו גם מחוץ לבי"ד, ובהתאם לכך חל נמי דין שווייה אנפשיה וספק טומאה ברה"י לחומרא אפילו מחוץ לב"ד.
אמנם צ"ע דלפי"ז למה לו לרמב"ם לומר שהמרשיע את עצמו פסול אף מגזיה"כ, הלא מי שמרי נפש אינו נאמן כלל. ועיין בשיעורים למס' ב"ק (דף תס"ד - תס"ה).
עיין בחידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (פ"ט מהל' רוצח הלט"ו).
נראה בכוונת רבינו זצ"ל שהפקעת עדות רשע שחשוד הוא ואינו עד כלל חל רק בעדות אשה מדרבנן, אך בהגדת עדות דאורייתא הריהו פסול בפסול גברא ופוסל עדות אחרים שבכת מדין נמצא א' מהן פסול, דהגדתו דאורייתא מהוה הגדת עדות בבי"ד, ואין לדמותו לבעל דבר אליבא דהראב"ד דאין לו הגדה כלל ולא מצטרף לכת עדות. דאילו הגדת רשע הגדה דאורייתא היא וחל בו דין נמצא א' מהן פסול עדות כולן בטלה.
רבינו זצ"ל לא ביאר את טעם החילוק הזה. ויתכן שהוא משום דהנאמנות דעדות חלה רק בב"ד, ובב"ד פלגינן דיבורא כי הדיינים אינם מקבלים את הדיבורא "לרצוני" אלא רק את הדיבורא ד"פלוני רבעני". משא"כ הנאמנות דהפה שאסר דאינה תלויה בב"ד וחלה בכל מקום, ומאחר שאינה תלויה בב"ד לא חל דין פלגינן דיבורא.
בפשטות רש"י ותוס' פליגי במחלוקת שבין הה"א והמסקנא בגמרא נדרים (דף עד א - עה א) דהה"א פירש את המחלוקת בין ר"ע והרבנן דפליגי אם יש זיקה או לא כמו רש"י כאן. והמסקנא שם כתוס' דפליגי לענין הפרת נדרים בלבד ומשום דפטורה מסקילה עיי"ש. וע"ע בשיעורים לעיל (דף יז) בעניני זיקה.
עיין ברמב"ן (דף יח ב) ברשב"א (דף כז ב) בתו"י (דף ח א) ובגמרא לקמן (דף כו ב).
(דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' יש זיקה כו'.
עי' בתוס' (דף כו ב) ד"ה וחליצה שכתבו שלרש"י כל היכא שאינו יכול לייבם חשיבה חליצה פסולה ואילו לר"י נראה דלא חשיבה חליצה פסולה אלא במקומות מסויימות דקלשא זיקה. ולדברי רבינו זצ"ל בשיעורים כאן צ"ל שרש"י סובר דכל שאינו עולה ליבום קלשא זיקה. ועי' ברש"י לעיל (כב ב ד"ה לאפוקי קיימא) שכתב דכיון שחייב להוציא את אשתו פסולה "לאו אשתו היא" כלומר שחלה קלישות באישות, וק"ו ביבם ויבמה שי"ל שכל האישות מיוסדת על הדין לייבם וכל מקום שאסורה לו קלשא זיקתה. ועי' ברש"י לקמן (כז א) ד"ה לבעלת הגט וז"ל אין חליצתה הוגנת כ"כ דקלישא זיקתה עכ"ל. וראייה לדברי רבינו זצ"ל שגם לרש"י חליצה פסולה תלויה בחסרון זיקה. וכן יש להביא ראייה מהא דאמרי' שם בסוגיא שחליצת בעלת מאמר הויא חליצה פסולה אף שמותרת לו ואדרבא חליצת צרת בעלת המאמר עדיפא ממנה אע"ג שאסורה לו, ואכמ"ל.
עי' בחי' הגר"ח ריש הל' יבום וחליצה שקבע בדעת הרמב"ם שחליצה אינו מעשה בעלים. ויל"ע אם לפי"ז תוס' חולק ע"ז. ואולי רבינו כאן רק מגדיר את התקנה דרבנן של חליצה פסולה, ועי' בשיעורים בסמוך בדברי הרמב"ן. וע"ע בראשונים בפ' מצות חליצה (דף קג ב).
לפי"ז יש לדון בדעת התוס' בסוגיין. לכאורה שיטתו שוה לרמב"ן (נא א) שסובר שלמ"ד יש זיקה חליצה פסולה בעי חיזור ולמ"ד אין זיקה חליצה פסולה מועלת לגמרי. ויתכן לפרש כנ"ל שחליצה כשרה מהווה קיום מצוה ולכן מועילה לכולם ואילו חליצה פסולה אינה קיום מצוה ולכן למ"ד יש זיקה פוטרת רק את האישות שלו א"נ שבחליצה כשרה חלה זיקה אחת מפני שעולה לייבום משא"כ בחליצה פסולה. ואולי רבינו זצ"ל נמנע מזה לעיל משום שסברת הרמב"ן הוא דוקא לשיטתו שכל איסור ביאה אפי' ביטול מצוה יבמין פוסלת החליצה, וכדעת רש"י והרמב"ם שמובאים בסמוך בשיעורים (עי' חי' הרמב"ן כו ב ד"ה הא דאמר). ובכן יש לומר שהיסוד דין חליצה פסולה הוא שאין קיום מצוה חלה בחליצה במקום שאינה עולה ליבום. מאידך תוס' (כו ב ד"ה וחליצה) סוברים שחליצה פסולה חלה דוקא כשיש חסרון בזיקה ולכן מסתבר שיסוד הדבר הוא חסרון בבעלות להתירה ולמ"ד אין זיקה ממ"נ אינו בעלים, וכמשנ"ת בשיעורים. וע"ע בשיעורים לקמן (דף כו: בתוס' ד"ה דנפול ודף כז. בתוס' ד"ה שמואל).
וע"ע בשיעורים למעלה (דף כ ב) ד"ה איסור מצוה.
יתכן שהרמב"ם אזיל לשיטתו, שפסק (פ"ו ה"כ) שצרת שניה מתייבמת ובהכרח לא תקנו שם ערוה בשניה מדרבנן אלא תקנו רק איסור ביאה לבד, ולכן חליצתה פסולה ואין ממ"נ. אמנם עי' במ"מ שהבה"ג ג"כ מתיר ליבם צרת שניה וא"כ אף לדידיה אין לומר שחליצתה כשרה מטעם ממ"נ. וצ"ל שסובר כתוס' שרק במקום שיש קלישות זיקה הויא חליצה פסולה ולא בכל איסור ביאה. והרמב"ם סובר כרש"י.
עיין בביאור הגר"א (סי' ק"ע סקמ"ה) שתי' דלשיטת רש"י והרמב"ם י"ל דהברייתא הנ"ל קאי למ"ד אין זיקה, דסובר דחליצה פסולה פוטרת את החשובה הימנה. ועי' בתוס' לעיל (כו ב ד"ה מדקאמרת) ובגמ' לקמן (נא א). ועוד תי' שם (סקמ"ז) דהרמב"ם מוקי לההיא ברייתא בשתיהן אסורות וסובר להלכה דבשוות פוטרות זו את זו.
עיין בשער המלך על הרמב"ם (פ"ז מהל' יבום הל"י) ובמל"מ דרך מצותך חלק ג' (סט ב) ובשיעורים למעלה (דף כ א) רש"י ד"ה תפסי וגם (דף י ב) ד"ה איתמר החולץ.
עיין בשיעורים (דף ב א) הקדמה: מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
אמנם צריכים לחלק בין שניות שגזרו בהם איסור ביאה בלבד לבין אחות זקוקתו שגזרו בה דין ערוה במקצת וקלשא זיקתה. ועי' בתוס' שביארו דאחות זקוקתו דמיא לאחות אשתו ור"ל שלכן יש לה שם אחות אשה מדרבנן משא"כ שניות דהויין שם איסור חדש. אמנם מאותו טעם יתכן לחלק להיפך, ששניות הויין חלות שם ערוה גמורה מדרבנן ולכן ממ"נ חליצתן פוטרת משא"כ אחות זקוקתו דהויא רק מעין אחות אשה ולכן תקנו בה רק מקצת שם ערוה ואין ממ"נ. ועוד יש לחלק בדרכים אחרים. ועיין בשיעורים למעלה (כ ב) ד"ה איסור מצוה ובשיעורים בסוגיא דשניות (כא א - כב א) ולקמן (דף מ א) בענין קרובות חלוצתו.
עיין בשיעורים (יא ב) ד"ה מי אלים.
עיין בשיעורים למעלה (דף יא ב) ד"ה קל וחומר.
עי' בסוגיא לעיל (יא א) טומאה כתיב בה כעריות. ובספק סוטה נחלקו בגמ' סוטה (ה ב - ו א) אם אסורה ליבם משום ק"ו או מדרשה מיוחדת. ויל"ע אם לומדים מדרשות האלו איסור ביאה בלבד או אף קלישות בזיקה, עיי"ש.
לפי"ז יש להר"ר אברהם שיטה חדשה בחליצה פסולה. דלעיל בשיעורים בתוס' (ד"ה מדקאמרת) ביאר רבינו זצ"ל לפי רש"י דלמ"ד יש זיקה חליצה פסולה רק מועילה לאישות של החולץ ולא לאישות של שאר האחים. והכא אמרי' להרר"א להפך, שמועילה לכל חלות האישות אלא דחסרה רק בקיום המצוה בלבד, ולכן נקראת חליצה "פסולה" ולא חליצה "קלשא", ודוק. ועיין שם לעיל בשיעורים בשם הרמב"ן (לקמן נא א). וע"ע בשיעורים לקמן (כז א) על תוס' ד"ה שמואל, שרבינו זצ"ל העלה לפרש גם את שי' הר"י על דרך זה. וכן משמע מלשון כמה ראשונים במסקנת הסוגיא, עי' למשל בנמ"י (ד"ה והא אמר שמואל) וז"ל דשמעינן ליה דחליצה מעולה בעינן כל היכא דאפשר וכו' עכ"ל ומשמע שהיסוד הדין הוא חיוב לקיים מצות חליצה באופן מעולה. ודו"ק.
בשיעורים (דף כו ב) תוס' ד"ה מדקאמרת ואף (בדף יז ב) ד"ה אין זיקה.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף מ א) ד"ה ענין קרובות חלוצתו.
עיין בשיעורים לקמן (דף מ א) בענין צרת חלוצתו.
דמדרבנן רק יבום מתיר איסור אשת אחיו ולא הנפילה.
י"ל שהביאור בזה הוא שזיקה אינה אלא אישות מדרבנן והקילו על איסור קרובות הזקוקה דלא תהיינה עריות מדרבנן. א"נ י"ל דאע"פ שזיקה דאורייתא, אך היבמה אינה איסור כרת, דיבמה לשוק מחייבי לאוין היא, ומשו"ה אין קרובותיה איסורי עריות, דרק איסורי כרת מהווין עריות.
(דף ב א) בתוס' ד"ה עד סוף העולם אות ד'.
ורש"י לשיטתו עה"ת דהיתר אשת אח חל בנפילה משום דהותרה, עיין בהקדמה הראשונה למסכתין עיי"ש.
עיין בשיעורים לקמן (דף מ א) בענין צרת חלוצתו.
ונראה דנ"מ באם בא על חלוצתו וצרתה וילדה בן דלרש"י אינו ממזר משום דלא עברו על איסור ערוה אפילו מדרבנן. ומאידך אליבא דהרמב"ם הבן ממזר הוא משום דאיסורי חלוצה וצרתה איסורי ערוה הם.
נראה לבאר את דברי רבינו זצ"ל שבכלל ספק הגמ' היא אם יש לחלק בין מאמר וגט. שאולי גט חל מדין חליצה ומדרבנן אין לה זיקה אבל מאמר חל מדין קידושין ויש לה זיקה. ואם כן חליצת בעלת הגט לא תפטור את בעלת המאמר. או"ד להפך, מאמר הוא מדין יבום ומדבנן אין לה זיקה וגט הוא מדין גירושין ויש לה זיקה. ואם כן חליצת בעלת המאמר לא תפטר בעלת הגט. ומסקנת הגמ' שתרוויהו מדין קידושין וגירושין ולכן שוות ופוטרות זה את זה וכמו שיתבאר בשיעורים.
יתכן לפרש כן בלשון רש"י (ד"ה ומודה) וז"ל ולא אמרי' מאמר ככנוסה ואדחי שנייה מיניה ולא מהני בה גט. עכ"ל וכן כתב אח"ז (ד"ה ומאמר) וז"ל לא אמרי' גט קמא במקום חליצה קאי ותו לא קני מאמר יבמין בצרה עכ"ל.
עי' בשיעורים לעיל (כו: תוס' ד"ה מדקאמרת, אות ב') בשם הרמב"ן לקמן (נא א).
אמנם לכאורה יש ראייה מהא דהרבנן אומרים יש גט אחר מאמר ומאמר אחר גט גם ביבם אחד ויבמה אחת, וכדאיתא ברישא דמתני' לקמן (נ א) כיצד עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה הימנו חליצה (ואסורה ליבם מאיסור בעלת גט) וכו' נתן גט ועשה מאמר צריכה גט (למאמרו) וחליצה וכו', ואוקימנא בגמ' (נב א) ביבם אחד ויבמה אחת. ואם מאמר וגט חלין מדין יבום וחליצה א"כ איך חלים זה אחר זה באותה יבם ויבמה. ואין זה נוגע לדין שליחותא דאחין ושליחותא דצרות. ויוצא שגם מהרבנן יש ראייה שגט ומאמר שווים דהיינו לפי מהלך רבינו בשיעורים שחלין מדין קידושין וגירושין ולא מדין יבום וחליצה. אלא די"ל דניחא ליה לגמ' להביא ראייה משני יבמות כעין בעיין, וזה דוקא מר"ג ולא מרבנן וכמו שביאר רבינו בשיעורים. וצ"ע.
וכן הקשה בביאור הגר"א (סי' ק"ע סקמ"ה) וז"ל צ"ע דאם קורא לזו (היינו שניות וח"ל) חליצה פסולה א"כ ה"ה דביאתה ביאה פסולה וכו' והוא פסק דביאתה פוטרת צרתה וכו' עכ"ל.
עיין ברש"י לקמן (דף נ א) ד"ה נתן ובשיעורים שם.
עיין בתחילת השיעורים ד"ה הקדמה מצות יבום וקנין יבום.
עיין לקמן (דף פז ב) ובתוס' לעיל (דף ב א) ד"ה ואחות אשתו. ועיין ג"כ ברי"ף (סוף פרק ר"ג) וז"ל אי לא מיפטרא בחליצה פסולה במאי קא מיפטרה עכ"ל (רבינו זצ"ל).
(דף ב א) הקדמה: מצות יבום הותרה או דחויה, (דף ב א) תוס' ד"ה עד, (דף כ א) רש"י ד"ה תפסי.
עיין בשיעורים למס' שבועות (דף כא ב) בענין דין חצי שיעור. ומסתבר לחלק בין שבועה המהוה רק איסור הפלאה לבין נדר המהוה חלות איסור חפצא, ובכן יתכן שבנדר חל איסור ביאה, ואכמ"ל. אמנם יש טעם אחר לומר שאין בה דין נאסרה דיתכן שנאסרה אינו בכל איסור ביאה אלא דוקא כשהיא ערוה. עי' לעיל (ב א) בתוס' ד"ה ואחות אשה ובשיעורים שם. וזה נוגע גם לאלמנה לכ"ג.
עי' בספר ישרש יעקב בשם הבית מאיר.
(דף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום וקנין יבום.
עיין בשיעורים שם.
עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הל' ט"ז).
יש להעיר קצת מלשון התוס' לעיל בסוגיין (ד"ה ב"ש) וז"ל דהא דמאמר קני מדאורייתא היינו משום דגמרינן מקדושין דעלמא הלכך לא עדיף מקידושין ודיו לבא מן הדין להיות כנדון עכ"ל ומשמע שמאמר קני מדין קידושין וכאן אמרי' שלתוס' מאמר קני מדין יבום ולכן חל דין בית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים. ואולי יש לומר שתוס' לעיל ר"ל שמאמר הוי מעשה קידושין וכאן מדובר על חלות המאמר שהוא חלות יבום. ועי' לעיל בשיעורים (יט ב ד"ה העושה מאמר) שרבינו זצ"ל חילק כן בשי' החכמים שם.
וכן י"ל שתירוץ הגמ' מחדש שאף למ"ד קונה קנין גמור המצוה הוא בביאה וכצד השני בשיעורים במתני', ולכן אם אינה ראויה למצות יבום בביאה יש חסרון בזיקה ואף מאמר לא קנה.
עיין בשיעורים לעיל (יח ע"ב) בענין שי' ריב"ב (אות ה'), ובהערה שם.
היינו בחייבי לאוין ועשה שיש איסור דאורייתא אבל באחות זקוקתו שרק אסורה מדרבנן המאמר חל מן התורה.
עיין בשיעורים (דף כ א) ד"ה רש"י ד"ה תפסי.
רבינו מפרש שי' בית שמאי לפי רב אשי שמאמר דוחה ומשייר. ועי' בתוס' לקמן (דף מט ד"ה הכל מודים) שמשמע שלפי בית הלל הזיקה מונעת את המאמר לגמרי. אבל רש"י לקמן (נב א ד"ה נתן) פי' לבית הלל מאמר אינו קונה מן התורה משום שאין קידושין תופסין באשת אח.
לכאורה היה אפשר לפרש, שרב אשי סבר שמאמר קונה מדרבנן בלבד. ולכן דוחה מלאסור באיסור אחות זקוקתו שהוא גם כן דרבנן והם אמרו והם אמרו, אבל משייר זיקה מן התורה וצריכה חליצה. ונראה שרבינו נמנע מלפרש כן מפני שמשמע בגמ' שנחלקו האמוראים בחוזק קנין המאמר לפי ב"ש ולא אם הוא דאורייתא או דרבנן. ועי' בתוס' (כט א ד"ה ב"ש) וברשב"א (כט ב ד"ה השתא) ושאר ראשונים. ועוד היה אפשר לפרש שמאמר הוי רק מקצת אישות מן התורה ולכן משייר זיקה באחותה אבל מכל מקום דוחה אותה משום דאתי אישות דאורייתא ודחי אישות דרבנן. ועיין לקמן (אות ג') שרבינו העלה מהלך כזה. אמנם כאן כנראה נוקט שאישות של זיקה הוי גם כן מדאורייתא וכמו שכתב הרמב"ן לעיל (יח ב ד"ה אומרים) ועיין בשיעורים שם ובשיעורים (יז ב) לסוגיא דיש זיקה ואין זיקה. וע"ע בתוס' לעיל (יח ב ד"ה אומרים) בענין שי' כ"ש בזיקה, ואכמ"ל.
עיין בשיעור הראשון למסכתין (דף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה. ועיין ברש"י לקמן (דף נב א ד"ה נתן לה כסף) דס"ל שאין הזיקה מתרת את איסור אשת אחיו אלא ביאת היבם מתרת את היבמה ליבם.
עיין לעיל בשיעורים (דף יז ב).
בחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פי"ג מהל' נדרים הלכ"ב).
וכן משמע קצת מלשון רש"י (כט ב ד"ה אלא) וז"ל דוחה אותה מלאסור אשת בעל המאמר עליו עכ"ל. שלא כתב שדוחה את הזיקה רק שדוחה את כחה לאסור.
ובקושית הר"י על פרש"י דמ"ש נדה מסוטה תירץ מו"ר זצ"ל די"ל דשאני סוטה שעצם האישות שזינתה בה אוסרתה ומשו"ה אילו היתה ערוה היתה האישות פקעה משא"כ בנדה. א"נ דשאני איסור נדה המהוה איסור ביאה בעלמא ואינו איסור אישות כעריות אחרות ומשו"ה אישות דידה אינה פקעה ואפילו אם אין קידושין תופסין בה. וע"ע בשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה ואחות אשתו.
דברי רבינו זצ"ל מיוסדים על יסוד שאמר כ"פ בשיעורים שקידושין אינו רק קנין לבעל או אוסר לעלמא אלא הוי נמי מתיר לבעל ובכן כח המתיר של קידושין סותרת ומפקיעה את האוסר של ערוה, ויתכן שזה כעין הואיל ואשתרי אשתרי (לעיל ז ב). עי' לעיל אות א'. ויש אחרונים שאמרו חידוש יותר שכל קידושין הוי מתיר לבעל מאיסור ערוה של אשת איש, עיין גיטין (פג א) וחי' חת"ס שם וכן כתב בשו"ת צפנת פענח (דפוס וורשה סי' יח) עפ"י הגמ' גיטין (שם) ותו"כ ויקרא (דבורא דחובה פ"א, י"ב) ויישב בזה תשובת רש"י שבועל אשתו נדה הולד ממזר ותמה עליו ר"ת בס' הישר (שו"ת סי' מ"ה) וביאר בצ"פ שבנדה אין מתיר לערוה של אשת איש, ואכמ"ל.
והגמ' אמרה מאמר דהתירא דחי וכו' כדי להסיק דה"נ מאמר דהתירא קני וכו'. וכן תוס' בקושייתם נקטו "קני" ולא "דחי", שהוא עיקר הגמ' לעיל.
עי' בשיעורים בסמוך שרבינו ביאר לפי"ז את ראיית הגמ' ממתני' בריש פירקין לפי רב אשי.
עי' לעיל בשיעורים בתוס' (אות ג'), שרבינו אמר מהלך אחר בראיית הגמ' אליבא דרב אשי לפי הדרך המחודשת שם שמאמר אינו דוחה את אישות אחותה אלא שאם חלה ראשונה מעכבת את כוחה לאסור. וכאן מפרש לפי הדרך הפשוטה שמאמר דוחה את אישות אחותה ואין כאן אישות של זיקה לאוסר את בעלת המאמר מדין אחות זקוקתו. ואם כן גם אחר נפילת שניהם קשה שזה יעשה מאמר וידחה וכו', וכקושיית הגמ' לעיל על רב אבין לפי הלישנא קמא.
ועיי"ש בשיעורים.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה חמש עשרה נשים כו'.
צע"ק שהרי תוס' (דף יח ב) חולקים כאן על הריטב"א. ויתכן דתוס' ס"ל דגזיה"כ דערוה פטורה מיבום מחדשת שערוה אינה בת זיקת יבום ואע"פ שבת אישות דעלמא הויא. א"נ דהאישות דזיקה תלויה במצות יבום, ומאחר שערוה הופקעה ממצות היבום לפיכך הופקעה נמי מחלות הזיקה, ואם נעשית ערוה לאחר הנפילה הזיקה איפוא פקעה.
עי' בתו"י לעיל (כט א ד"ה אשתו) שביאר קו' אביי וז"ל דהכי קאמר השתא ארוסה בעלמא דהוו קדושין מפורשים בהדיא בקרא וכו' עביד בה מאמר דלא ידעינן אלא מקדושין מיבעיא עכ"ל. והיינו כמו שכתב לעיל שם וז"ל דקסבר ב"ש מאמר קונה ומשמע מדאורייתא וכו' ונפקא לן מדכתיב ולקחה לו לאשה כאשה מה אשה בשטר אף יבמה בשטר עכ"ל. כלו' שמאמר קונה בתורת מעשה קדושין ולכן לא אלים ממנו. ולפי דרכו של רבינו זצ"ל ר"ל שכמו שקדושין בעלמא הוי רק מעשה קנין ולא עושה שארות כמו כן מאמר. אבל יתכן שקנין מאמר עדיף מקדושין בעלמא משום שקונה בתורת יבום. ואולי יש לפרש שקנין בתורת יבום הוי המשך מאישות המת ולכן יתכן שיחול קנין נשואין. ויתכן לחלק בין בנפלה מן הנשואין לנפלה מן הארוסין, עיין לקמן בפ' הבא על יבמתו (נו א).
ברם צ"ע לפי שיטת הגר"ח זצ"ל שמובא בשיעורים לעיל (יח ב ד"ה ענין ריב"ב אות ו') דחופה ונישואין דעלמא חלין ממילא בלי דעת. וי"ל דיתכן שיש חילוק בין ביאה בלי דעת וכמו בדברי הר"ח בתוס' קידושין (י א ד"ה כל) שדעתו אגמר ביאה וקונה בתחלת ביאה ובין ביאה בעל כרחה. שמקום שמתנגדת לקנין לא קנה בעלמא אף לפי הגר"ח זצ"ל משא"כ כאן אחר מאמר למ"ד נשואין עושה שכבר קנה קנין נשואין אלא שחסר השם שארות חל אפי' בע"כ.
עי' בשיעורים לעיל במשנה (כט א) ד"ה בית שמאי. וכונת רבינו זצ"ל כאן שאם עדיין יש מצות ביאה אחר המאמר למה "פרחה זיקת יבמין" הרי עדיין יש זיקה למצוה. וא"כ הביאה הוא ביאת יבום ולמה לא יקנה בעל כרחה כמו ביבום דעלמא. אמנם לצד השני בשיעורים שם שאף למ"ד מאמר קונה קנין גמור מכל מקום נשארת מצות ביאה צ"ל כאן כמו שפי' רבינו בסמוך בשיטת רש"י (אות ה'), עיין שם בהערה.
רבינו זצ"ל הולך כאן בשיטת התו"י (וכעי"ז בסמוך בשי' רש"י) שלא הזכירו שיש חזרה בסוגיין. וממילא צ"ל שהא דאביי נקט הפרת נדרים בקושייתו הוא לאו דוקא (כמו שאמר רבינו זצ"ל לעיל אות ב') ובאמת הפרת נדרים תלוי' בהאיבעיא של רבה ולכן הביאה הסוגיא ראייה ממנה. אמנם עי' ברשב"א ועוד ראשונים שכתבו דאביי סבר שאינו מיפר והאי תא שמע לאו אביי קאמר לה אלא תלמודא הוא דקאמר לה. ומכל מקום יש לפרש דעת הסתמא דתלמודא כמו שביאר רבינו זצ"ל. וע"ע במהרש"ל.
עי' ברש"י (ד"ה השתא ארוסה) וז"ל דקידושין דידה דאורייתא וכו' מאמר יבמין מדרבנן וכו' מיבעיא עכ"ל. וכבר הקשו עליו בתוס' (כט א ד"ה ב"ש) דבכמה מקומות מבואר שמאמר לב"ש קני מן התורה. וברשב"א (כט ב ד"ה השתא) כתב שאין כונת רש"י לומר שמאמר לב"ש אינה קונה דבר תורה אלא שאינו גומר כקדושין דאורייתא. ולכאורה רבינו הולך בדרך זה. ואולי מפרש לשון רש"י שארוסה בעלמא קידושיה מפורשים בקרא דכתי' כי יקח אבל מאמר נלמד מדרשת חז"ל (וכדרך הרמב"ם שמכנה דרשות בשם דברי סופרים). וצ"ע.
שהרי אחרי קושיית אביי איתא "ואלא לענין מסירה לחופה וכו'" משמע דחזר בו רבה מהאיבעא הראשונה והסתפק בבעיא אחרת דהא אמר "ואלא".
וכן יש לדקדק מלשון הש"ס (לקמן לט א) וז"ל כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר עכ"ל שהקנין כאשתו לכל דבר הוא דבר צדדי שחל ממילא ואינו עיקר המצוה של ולקחה. וע"ע בסוגיא לקמן (נו א) לגבי ביאה גרועה שנחלקו רב ושמואל אי קונה לכל או לדברים האמורים בפרשה.
אלא דלפי"ז הדרא קושיית רבינו זצ"ל לדוכתא למה הוצרך רש"י לפרש סוגיין כפי מ"ד מאמר אינו קונה קנין גמור. דלעיל אמר רבינו דלמ"ד קונה קנין גמור מאמר הוי חלות יבום שבודאי נשואין עושה, ועתה יוצא שאף אם מאמר הוי חלות יבום איבעיא ליה לרבה האם אירוסין עושה או נשואין עושה. ויש ליישב דדוקא למ"ד מאמר אינו קונה קנין גמור הסובר דלעולם מצות יבום הוא בביאה יתכן לומר שעיקר חלות יבום הוי אירוסין ודוקא ביאה שהיא השלמת המצוה יכולה להפוך את האירוסין לנשואין, וצ"ע.
לכאורה קשה, שהרי לרש"י סוגיין הולכת למ"ד מאמר אינו קונה קנין גמור ואי בעי לאפוקא בעיא חליצה ובהכרח סבר שנשארת מצות יבום גם אחר מאמר ולכן צריכה חליצה ואיך אמרי' שפרחה ממנה זיקת יבמין ואין מצוה. וצ"ל שכונת רבינו זצ"ל שאין מצות ולקחה לקנות קנין יבום אחרי מאמר למ"ד אירוסין עושה. אבל עדיין יש מצות יבמה יבא עליה לביאת יבום להקים לאחיו שם. והדין ד"ויבמה" בעל כרחה תלוי' במצות עשיית האישות של יבום ד"ולקחה" ולא במצות הביאה בלחוד.
עיין גמ' קידושין (לד ב) אשה בעלה משמחה וברש"י שם (ד"ה בעלה).
עיין בשאגת אריה סי' ס"ו.
עיין לעיל (יח: בענין ריב"ב), ועוד.
לכאורה קשה, שהרי האיסור אשת איש גם כן באה מכח מעשה הקידושין כדאמרי' ריש פרק קמא דקידושין (ב ב) דאסר לה אכו"ע כהקדש וכן מבואר בסוגיא דקידושי חוץ בגיטין ריש פ' המגרש (פב ב). ולעיל בשיעורים הביא רבינו ראייה ליסוד הגר"ח מהא דהגמ' לקמן בפ' האשה רבה (דף צה א) מדמה איסור קרובי אשתו לאיסור אשת איש וז"ל קדשה הוא אוסרה והיא ואוסרתו וכו' הוא אסרה בכל אנשים שבעולם והיא לא אוסרתו אלא בקרובותיה עכ"ל. ובנוגע לכל שאינו בזאח"ז וכו', שעליו דיבר הגר"ח, בודאי אם שני אנשים יקדשו אשה אחת בב"א הדין הוא שאינה מקודשת כלל משום שמעשי הקידושין סותרים זה את זה. ואולי לפי מהלך זה של רבינו יש כרת במאמר לב"ש מכח מעשה הקידושין כמו שיש כרת באחותה אלא שאין סקילה ומיתת ב"ד דחלין רק באישות גמורה. ואם כן אינה שווה לשפחה חרופה דגלי קרא שחיובה באשם ולא בחטאת מפני שאין בה כרת, וצ"ע.
בשיעורים (דף ב א) על תוס' ד"ה עד סוף עולם.
עיין לשון הרמב"ם (פ"ו הל' י"ד).
ד"ה ענין זיקה ככנוסה אות ג'.
בשיעורים דף (ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם, דף (ח א) ד"ה נמי צרה, דף (ל א) ד"ה והך, דף (ל ב) ד"ה הגהו"ת הגר"א, דף (ל ב) רש"י ד"ה זו.
דף (ג א) ד"ה ליתני ד"ה כיון וד"ה פוטרות ובדף (ח ב) ד"ה א"כ.
דף (ב א) תוס' ד"ה עד סוף ודף (ג ב) ד"ה לפי.
עיין עוד בשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף.
ע"ע בשיעורים למעלה (דף יז ב) ד"ה אבל באמה לא.
עיין בשיעורים למעלה (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם אותיות א' וד' וגם (בדף ח א) ד"ה צרה נמי.
ואמר מו"ר הרב זצ"ל דאין להקשות ע"ז ממחלוקות של ר"י ור"ל ושל רב אחא ורבינא (לעיל י ב - יא א) בדין איסור הצרה אחרי יבום וחליצה משום דשם מיירי לענין איסור והיתר, אבל כ"ע מודים דדין יש זיקה חל למפרע רק עם היבמה האחת שיבמה ולא עם צרותיה כרשב"א.
לכאורה רבינו זצ"ל נוקט בקושיתו דיש זיקה ר"ל דאישות המת חלה ליבם, ומשו"ה הקשה את קושיתו. שאם יש זיקה ר"ל שחלה אישות היבם עצמו אזי הריהי אשת אח מהיבם, ומשו"ה הנפילה מהיבם הראשון שמת מתירתה לשני, עיין בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה יש זיקה כו'.
ע"ע בשיעורים דף (ב א) תוס' ד"ה עד סוף העולם ודף (ל א) ד"ה הואיל ונאסרה.
ע"ע בשיעורים לעיל (דף טז א) ד"ה שיטת הרמב"ם במיתה מפילה.
ע"ע בשיעורים (דף ב א) תוס' ד"ה עד, (דף ח א) ד"ה צרה נמי, (דף ל א) ד"ה והך, (דף ל ב) ד"ה הגהו"ת הגר"א.
א"נ י"ל דלמ"ד נישואין מפילים הערוה אוסרת את הצרה בשם איסור צרת ערוה, וצרת ערוה פוטרת את עצמה בלי נפילת הערוה. ומאידך למ"ד מיתה מפילה כשהערוה נופלת ונפטרת פוטרת את הצרה עמה, ובלי נפילת ופטור ערוה ליכא דין צרת ערוה.
עיין בשיעורים (דף ב א) תוס' ד"ה עד סוף, (דף ח א) תוס' ד"ה תרי, (דף יב א) תוס' ד"ה צרתה, (דף יב א) ד"ה צרת איילונית.
וכן עי' בלשון תוס' גיטין (ב ב ד"ה ג' גיטין) וז"ל דכיון שהבעל עצמו כתב אין לך חתימה גדולה מזו עכ"ל. ומשמע שר"ל שהודאת בע"ד כמאה עדים דמי. וכן הבין בהגהת הב"ח לדף פו. (אות א').
דאיתא שם דבגט אשה לא חל דין זכין לאדם שלא בפניו משום דהגט חב לה ואין חבין לאדם אלא בפניו, וע"ש בתוס' ד"ה בגיטי נשים.
עיין בשיעורים לקמן (דף לא ב) בענין שטרות.
יש לדון אם לרש"י והרשב"א בעינן עדים בשעת נתינת הגט שכתובה בכתב ידו בתורת עדי קיום (וכמו שסובר ר"ת, בתוס' גיטין (דף ד א ד"ה דקי"ל), אף בגט שיש בו חתימת שני עדים). אמנם בלשון רש"י בגיטין (פו א ד"ה ואם) שהביא הרשב"א בסוגיין איתא שת"ק שם מכשיר בכתב ידו אפילו בלי עדי מסירה כלל.
עיין בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות הל"ד ופ"ה שם הל"ו) בב"ב (דף קס"ז ב) ובכתובות (דף יט ב - כ ב).
יש להקשות על ביאור זה מהגמרא בגיטין (דף ב ב) שקבעה שבירור דין "לשמה" שבגט זקוק לב' עדים מדין דבר שבערוה, והרי לפי הביאור דבשיעורים עשיית הגט אינה מהווה דבר שבערוה. ונראה שאין זו קושיא, ששם מדובר לענין בירור הגירושין אח"כ וכל בירור הגירושין הוי דבר שבערוה, ואף בירור הכשר הגט וה"לשמה". משא"כ מעשה עשיית הגט שעושים אותו לפני הגירושין שבשעת עשייתו אינו דבר שבערוה.
עיין במס' קידושין (דף ט ב).
וע"ע באה"ע (סי' ל"ב) בב"ש אות ט'.
עיין בכתובות (דף יג ב) ברש"י קידושין (דף סו א) ד"ה סמוך, ובתוס' שם ד"ה מאי.
לפי"ז לכאורה יוצא שאשת אליהו הנביא נמי מותרת שאע"פ שאליהו הנביא לא מת וגם לא גירש את אשתו, מ"מ איננו חי בעוה"ז ואיננו בעל קנין אישות, ומשו"ה אשתו מותרת דמאחר שאין לה בעל ממילא היא מותרת. ועיין בתרומת הדשן (פסקים סי' ק"ב) ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ק"ע).
ואמר רבינו בשם אביו הגר"מ זצ"ל שיסוד זה חידש הגר"ח זצ"ל לרגל דרשת הבר מצוה שלו. כך אמר לנו רבינו זצ"ל בשם אביו הגר"מ זצ"ל.
עיין בש"ך (חו"מ סי' פ"ז ס"ק ט"ו).
עיין בקצוה"ח (סי' ל"ד סק"ו), ובספר חי' הגר"ח על הש"ס (כתובות דף כא ב).
עיין במס' מכות (דף ד ב) ובתוס' (שם) ד"ה ורבנן.
עיין בתוס' מס' מכות (דף ב א) ד"ה מעידין.
עיין בנתיבות המשפט (סי' ל"ח ס"ק ב').
עיין בכתובות (דף כב ב) ובמחנה אפרים הל' עדות סי' ו', וע"ע ברמב"ם (פי"ב מהל' גירושין הל"ט). ולפי דברי רבינו זצ"ל על פי יסוד הגר"ח זצ"ל הרמב"ם שם מבואר. וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק בסוגיות דהזמה (דף עב ב - עג א).
עיין ברמ"א (יו"ד סי' קכ"ז סעיף א') ושם בש"ך (ס"ק י"ב - י"ד).
עיין בב"ח ובקצה"ח חו"מ סי' ל"ד סק"ו.
עי' בתומים סי' ל"ח ובשאגת אריה על מס' מכות שהקשו כן, ותירצו שמאחר שמצריכים שיראו העדים זה את זה ואחרת הרי הן שתי עדויות, מוכרחים איפוא להסיק שהעד השלישי אמר שהוא ראה את שני העדים האחרים, וא"כ גם הוא העיד עדות שקר. ונראה דעכ"ז לא העיד לשקר לחייב את הנידון, אלא שהשקר שהעיד שראה את האחרים מצרפו לכת הזוממים, ומחוייב משום חלות השם דעד זומם, וכביאור הגר"ח זצ"ל.
עי' בקצוה"ח סי' כ"ח אות א' ובקובץ שיעורים כתובות אות צ"ג.
ואולי י"ל דנ"י אזיל כמ"ד המפקיר עבדו יצא לחירות ולא צריך גט שחרור ובכן יתכן שהפקירו החכמים את העבד מכאן ולהבא ויוצא לחירות בלי שטר שיחרור. אבל עדיין קשה למ"ד דצריך גט שחרור. ויתכן שהנ"י סובר שהחכמים הפקיעו את העבדות דמעיקרא אבל לא את הגירות, וס"ל שגירות העבד גירות גמורה היא שחלה בפני עצמה ואינה תלויה בחלות העבדות דמעיקרא. ולשיטתו דעבד שנשתחרר אינו צריך טבילה שניה מדאורייתא שלא כהרמב"ם (פ"ד מהל' א"ב הלי"ב ועיי"ש בה"ה). דלפי הרמב"ם הגירות שלו תלויה בעבדותו ואינו גר גמור ומשו"ה צריך טבילה שניה לגמור את גירותו. ואילו לנ"י מעיקרא גירותו גמורה היא ולא צריך טבילה שניה כשנשתחרר דלא התגייר בתורת עבד אלא בתורת גר גמור. ועי' בחדושי רבינו חיים הלוי (פ"ג מהל' עדות הל"ד).
ע"ע בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות הל"ד).
עיין בתוס' בגיטין (סג ב ד"ה כותבים) בשם הר"י.
עיין שם בהמשך התוס' וז"ל מ"מ אע"פ שאינו דומה לגמרי לגט נוכל לומר שאין להם לכתוב עליו שעבוד שלא מדעת הלוה כיון שנאבד וכו' לפי שזה השטר מזיק לו וכו' עכ"ל, ולפי"ז כתבו בסוף דבריהם בשם הר"י שבנמחק או נשרף אין לעדים לכתוב שטר אחר שלא מדעת הלוה אלא צריכים להעיד לפני ב"ד וב"ד יכתבו שטר בתורת מעשה ב"ד, וכדלעיל שם (ב"ב דף קסח ע"ב). ועל כל פנים אף למסקנא, תוס' נחית לחלק בין גט לשאר שטרות ורק מחדש סברא אחרת ששטר זה מזיק לו.
עיין בחדושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות הל"ד).
עיין בנתיבות (סי' כ"ח סק"ו) כמה נ"מ מזה.
ולפי"ז גם לרש"י אלם הוי פסול בפנ"ע שאינו ראוי כלל להעיד על פה וכמו שכתבו התוס' בסוף דבריהם בשי' ר"ת.
השוה פי' הנתיבות (סי' מ"ו ס"ק י"ט).
וכמו"כ ביאר הנתיבות (חו"מ סי' כ"ח סק"ז).
כי מפני שאין לו קול הפקיעו החכמים את קנין השטר. אך עיין ברמב"ם (פי"א מהל' מלוה ולוה הל"ד) הפוסק שמלוה ע"פ אינו גובה מהיורשין ומהלקוחות "לפי שאין לה קול" ולא ביאר שהוא תקנה מדרבנן. ויתכן דס"ל שקול הוא דין דאורייתא.
עיין בספר רשימות שיעורים לשבועות ונדרים חלק ב' דף קכ"ד - קל"ב. ועיין עוד בקונטרס בעניני שטרות בספר ארץ הצבי דף קנ"ה - ק"ע.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה מצות יבום באשת איש: הותרה או דחויה אות ב'.
והרא"ש (פ"ק סי' ב') חולק על תוס' דס"ל לרא"ש דנדה עולה לחליצה מפני שאינה ערוה מאחר שלא נאסרה משום קורבה אלא משום טומאה. ועיין עוד בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה הרא"ש סי' ב'.
ע"ע בשיעורים לקמן (דף לב ב) ד"ה לקוברו בין רשעים גמורים.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה עד.
עיין (דף ב א) תוס' ד"ה עד.
עיין בחדושי העלוי ממיצ'יט סי' ח' אות ב'.
ויעויין בשיעורים למעלה (דף לב א) ד"ה כיון.
עיין במנחת חינוך הוצאת מכון ירושלים מצוה שי"ג אות [יז] ובהגה"ה אות מ"ו. וכנראה שהדיון הוי האם איסורי צום יוה"כ חלים בלי חובת מצות הצום, שכדי לקיים מצות הצום צריך לצום כל היום.
יעויין בשיעורים לתחילת מסכתין (דף ב א ד"ה הקדמה: מצות יבום כו' הותרה או דחויה) דמבואר דיש שני אופני הותרה: א) כשהאיסור אינו חל מעיקרו; ב) כשהאיסור חל אלא שהותר לצורך המתיר. וכנראה שתוס' נקטו הותרה דחלב באופן הראשון, ורבינו זצ"ל נקט הותרה כאופן השני דפשיטא דחלב חיה הותר מעיקרו.
עיין בקרן אורה (יבמות דף לג) ד"ה וראיתי לרמב"ם.
ובביאור החילוק דרבינו זצ"ל נראה דערוה מהווה חלות שם בחפצא. והראייה שאין קידושין תופסין בחפצא דערוה, ערוה אינה נופלת ליבום, ובניה ממזרים. משא"כ במאכלות אסורות דאין בהם חלות שם בחפצא אלא רק איסור אכילה דעלמא שחל על הגברא.
ואמר רבינו זצ"ל בטרדה דמצוה מהוה חלות דין בכהת"כ וכדחזינן מדין דטרוד במצוה פטור מן המצוה, והיינו נמי רק כשטרוד במצוה ממש, עיין רמב"ם (פ"ד מהל' ק"ש הל"א).
ומרש"י משמע דאישות דיבום אינה חלה מדין קידושין דעלמא שהרי אישות קידושין דעלמא לא חלה בקטן, אלא דחלה יבום מדין אישות בפני עצמה ולכן חלה אף בקטן. ויעויין עוד בשיעורים לתחילת מסכתין (דף ב א) ד"ה מצות יבום וקנין יבום.
בקידושין (דף יט א).
כשיטת התוס' בקידושין (דף יט א).
כשיטת רש"י (לקמן נב א).
ולפי"ז נראה דביאת בן ט' וביאת מעוברת אוסרין שאר האחין והצרות מדאורייתא, מאחר שנתקיימה קיום מצות יבום בביאה בלי קנין. ברם יש להעיר, דבשלמא במעוברת י"ל דהביאה מהווה קיום מצוה שהרי היבם והיא מחויבים במצות יבום. אך צ"ע בקטן דלאו בר חובת מצוה הוא. וי"ל דקטן מקיים מצוה בלי חובה. א"נ דיש לקטן מעשה מצוה אף בלי קיום מצוה. עיין בחידושי הגר"ח על הרמב"ם (הל' קרבן פסח).
ולפי"ז לכאורה יוצא שאם סוברים דקנין היבום זקוק לשני עדי קיום (עיין ברמ"א אה"ע קס"ו: ב), שאם היבם ייבמה בלי עדים אע"פ שלא קנאה מ"מ קיים מצות ביאת יבום, ולא תצא בגט ולא בחליצה כמו מעוברת לרש"י, והוא חידוש עצום.
יל"ע מהי שיטת רש"י באלמנה לכ"ג האם עובר על איסור אשת אח. עיין בשיעורים לתחילת מסכתין ד"ה מצות יבום וקנין יבום ולדף (כ א) ד"ה רש"י ד"ה תפסי.
עיין למעלה בשיעורים (דף ב א) ד"ה חמש עשרה נשים (ודף כ ב) ד"ה חייבי כריתות ובחידושי הרמב"ן (דף כ ב).
עיין בשיעורים לעיל (דף לה ב) ד"ה החולץ.
עיין בשיעורים (דף כ א) רש"י ד"ה תפסו (ודף ב א) ד"ה הקדמה: מצות יבום כו'.
עיין בענין מצות יבום וקנין יבום אות ח' בתחילת השיעורים למסכתין.
עיין בשיעורים לעיל (דף ב א ד"ה הקדמה: מצות יבום וקנין יבום) וגם (בדף כ) שדננו באיכות וכמות חלות הקנין אליבא דהרמב"ם.
ואמר רבינו זצ"ל שניתן לדמות את דינו לשיטת רש"י במעוברת שאין חליצה אחרי ביאת יבום ואע"פ שהיבום לא קנה. דהיינו שמעשה יבום מפקיע חליצה, וה"ה שמעשה חליצה מפקיע יבום.
ולכאורה יש לתלות את מחלוקתן בחקירה האם גט חל ביבמה מדרבנן מדין חליצה או מדין גירושין, שאם גט חל מדין חליצה פשיטא דחליצה עצמה נמי חלה ופוסלת במעוברת כמו גט. ואילו אם גט יבמה חל מדרבנן בתורת גירושין י"ל שרק גט חל במעוברת ולא חליצה. ועיין בשיעורים לקמן ריש פ' ר"ג.
וע"ע בשיעורים לעיל (דף כו ב) תוס' ד"ה וחלצה.
עיין בשיעורים על המשנה (דף לה ב) ד"ה החולץ אות ב'.
וכגון שהוחזקה ג' פעמים להפיל את וולדה. ויל"ע מהו הדין אם רופאים מומחים בודקים אותה ואומרים בוודאי שסופה להפיל את וולדה, אך אינה מוחזקת להפיל שלש פעמים.
עיין ברש"ש ד"ה תגלי.
צ"ע משיטת רב אסי (דף יב א) דצרת איילונית אסורה משום צרת ערות אשת אח מאותה נפילה. וי"ל דשאני איילונית שנפטרה לשוק ואינה בת זיקה כלל, ולפיכך איסור אשת אח שלה מהווה חלות שם איסור ערוה גמור לפטור נמי את צרתה. משא"כ במעוברת שלא נפטרה לשוק ונופלת לזיקה מגזיה"כ ד"עיין עליו", ומאחר דבת זיקה היא איסור אשת אח שלה נחלש ואינו חלות שם ערוה לפוטרה ואת צרתה לשוק. וע"ע בשיעורים לעיל (דף ב א) תוס' ד"ה עד.
(דף לו א) ד"ה מחלוקת אביי ורבא.
דזיקה מהוה חלות על כל בית המת, שכל הצרות שוות הן בחלות הזיקה. וכשזיקת אחת מהן קלשא זיקת כל הבית קלשא.
לכאורה יוצא מזה שאפילו אחרי הקנאת זכותו ללוקח הבן עדיין יכול לשעבד את זכותו לבע"ח וצ"ע.
עיין בר"ן לנדרים (דף מו ב ד"ה היכי דמי) דס"ל דהמשכיר ביתו יכול לאוסרו בנדר על השוכר דקונמות מפקיעין מידי שעבוד, כלומר דלמשכיר יש קנין הגוף לפירות, ולפיכך הריהו בעלים לאסר את ביתו על השוכר שאין לו קנין בגוף הבית כלל אלא רק קנין פירות לבדו ודומה קנינו לשעבוד בעלמא שנאסר בנדר ע"י הבעלים. ולכאורה כ"ז למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ויתכן דלכ"ע לשוכר אין לו אפילו קנין פירות אלא זכות השתמשות בלבד משא"כ קנין פירות דכקנין הגוף דמי, ועיין בשיעורים למעלה, ומשו"ה לכ"ע יכול המשכיר לאסור את ביתו על השוכר.
עיין בר"ן לנדרים (דף כט א ד"ה א"ל אביי) דס"ל שקנין לזמן מהוה קנין פירות בלבד, שלא כדמשמע מהרמב"ם דהוי חלות קנין הגוף. ואמר רבינו זצ"ל דמדיון הרמב"ם לחלק בין קנין לזמן ובין קנין קרקע לפירותיה משמע נמי שגם בקנין קרקע לפירותיה חל קנין הגוף בדומה לקנין הגוף לזמן ולא דומה לקנין פירות דעלמא כמו דחל בשוכר דאינו קנין בגוף הקרקע כלל.
עיין בב"מ (דף י ב): "חצר משום ידה איתרבאי".
ע"ע בשיעורים לעיל (דף יא ב) ד"ה קל וחומר.
יתכן דחמירא סכנתא מאיסורא (עיין חולין דף י א), ומשו"ה החמירו במעוברת דוקא לגרשה וערוקיה לא מסתייה, אך משילדה וליכא סכנתה מותרת מכיון שאינה אסורה באיסור אישות.
עיין מנחת חינוך מצוה רס"ד: י"א.
ורבינו זצ"ל במשך השיעור אמר בהתרגשות רבה שאסור לומר לפי הרמב"ם שביאה עם נכרית בדרך זנות ובצנעה אינו איסור דאורייתא, שהרי הרמב"ם לבסוף החמיר בזה מאד מדאורייתא ובלי ספק סובר דנכרית אסורה מדאורייתא. אך עי' בע"ז (לו ב) וצ"ע.
עיין בהשגת הראב"ד על הרמב"ם בהלכותיו במשנה תורה וברמב"ן (סה"מ שרש א').
אם נקטינן דלרמב"ם דממזר ודאי אינו כהן.
עיין בר"ן ספ"ק דקידושין (ד"ה גרסי' בגמ') בשם הרמב"ן שספק ממזר הוא המקור לשיטת הרמב"ם דספק דאורייתא לקולא. ועיין בכסף נבחר (כלל קכ"ד).
בנידון האם הפקעת קדושת כהונה דפ"ד חלה רק בנוגע לאיסור גיורת בלבד או אף לשאר דיני כהונה עי' באה"ע (סי' ה: א) ולקמן בשיעורים אות ז'.
אם יוכל להוליד במציאות.
ע"ע לקמן אות ה'.
עיין בב"ש סי' ה' סק"ב ובנוב"י אה"ע סי' ו'.
ואמר רבינו זצ"ל דאפשר לומר דהיתר ספק ממזר הוי חלות דין "הנהגה" לקולא, דמתירים ספק ממזר בלי להכריע את עצם הספק שלו לקולא, וההנהגה לקולא כוללת כל איסורי קהל אף פ"ד דאילו מצד הכרעת הספק אין צד להקל בו.
עיין ברמב"ם (פט"ז מהל' אבות הטומאות הל"א) וז"ל שאיסור כל הספקות מדבריהן כמו בהל' ביאות אסורות עכ"ל. ובהל' ביאות אסורות (פי"ח הלי"ז) כ' וז"ל הואיל ואיסור כל הספיקות כולן מדברי סופרים עכ"ל, ומיירי שם באיסור שבויה לכהן. וצ"ע האם הרמב"ם התכוון נמי בדבריו לספק ממזר. דלפי הגר"מ זצ"ל ספק ממזר דין מיוחד הוא ואינו דומה לדיני ספקות אחרים דמדאורייתא דינם לקולא לפי הרמב"ם, ומסתבר לפי הגר"מ זצ"ל דלא התכוון הרמב"ם לכלול ספק ממזר עם שאר הספקות. וכ"ז שלא כר"ן בשם הרמב"ן דס"ל דדין ספק ממזר לקולא אליבא דהרמב"ם חל מדין ספק דאורייתא לקולא.
דהא לפי המגיד משנה מחמירים מדאורייתא בדין ספק ממזר עם בת ישראל וליכא ק"ו להתירו בפ"ד.
עיין לעיל אות ב' וע"ע בחדושי הגר"מ הלוי (פט"ז מהל' א"ב הל"א - ה).
לפי"ז מסתבר דקדושת כהונה פקעה וחל ההיתר לישא גיורת בכל כהן דהוי מפסולי קהל, כולל כהן ממזר וכהן ספק ממזר כדין כהן פ"ד.
באופן שהאב והאם שניהם נתינים שנולדו משני נתינים עד לדור הראשון של נתינים.
כשבא נתין על בת ישראל והוליד בת, דדין הבת להפסל בפסול נתינה אך אין לה דין גיורת.
ואמר רבינו זצ"ל דמסתבר דאפילו בנכרית לא חל שם זונה בגברא אלא דביאתה עם כהן הויא ביאת זנות. ע"ע בשיעורים לקמן (דף מד ב) ד"ה שהולד, ולפי"ז צ"ע בגיורת הנשואה לכהן ואוכלת תרומה האם חייבת מיתה בידי שמים כזר או לא.
עיין בתוס' למס' שבועות (דף מו א) ד"ה בטוענו.
עיין בקרבן נתנאל אות מ'.
עיין בר"ן (נדרים דף מה א).
ואמר רבינו זצ"ל דניתן לדמות דין האחים בירושתם לירושת בנ"י בא"י, דמקודם ירשו כל בנ"י את כל א"י מאבותם אברהם יצחק ויעקב, ואח"כ נתחלקה הארץ לשבטים. ובדומה ה"ה בכל ירושת נחלה, דכל אח יורש את כולה מדין ירושת הבית ואח"כ חולקים ביניהם את חלקיהם.
ולפי"ז יתכן דהרבנן ורב משרשיא פליגי האם דין חזקת ממון חל מדין הנהגה או דחל מדין מכריע, דאם חל מדין הנהגה תועיל נמי אף בטענת ממ"נ. ואילו אם חל מדין מכריע לא תועיל, דא"א להכריע לטובת הספק משום דלפי טענתו אף בני היבם מוחזקים.
יעויין בב"ב (דף קיג ב) וז"ל והיתה לבנ"י לחוקת משפט, אורעה כל הפרשה כולה להיות דין כו' עכ"ל דהיינו דדיני ירושה צריכים ב' עדים וב"ד דשלשה כדין דיני ממונות דעלמא. ומשמע קצת כרש"י. ולתוס' נ"ל דאע"פ דהוי כדיני ממונות לענין ב"ד וב' עדים, מ"מ הדין עצמו דספק ירושה חל על קורבת המשפחה, ובדין זה חזקת היורש קובעת ולא חזקת ממון דעלמא.
ויתכן אליבא דתוס' דתפיסת ממון דעלמא אינה מועלת בספקות דירושה דעיקר וגופו של הספק הוא מיהו הגברא היורש, ובספק כזה תפיסת הממון אינה מכרעת, אלא דוקא חזקת הגברא דהוי יורש. ועיין בהשגת הראב"ד לרי"ף (כתובות פ"ט דף מב. בדפי הרי"ף) וז"ל וזה לא תנאי ממון הוא אלא לבסוף הוא זוכה בהם כלומר אין ירושתו אלא לאחר מיתה נמצא עכשיו הוא מתנה על דבר שלא בא לעולם לפי שאין לו עכשיו שום זכות בירושתה עכ"ל. ר"ל דירושה אינה זכות וקנין ממון מחיים אלא קנין ממילא בשעת מיתה, דהשמים הקנו לגברא שהוא היורש. ולפי"ז שיטת התוס' מבוארת.
עיין לקמן סוף אות ה'.
יל"ע האם היבם זוכה בנכסי המת משעת היבום או משעת המיתה. ועיין בכתובות (דף פא ב) "אנא בנכסי פליגנא לך" ובר"ן על הרי"ף שם (דף מ. בדפי הרי"ף ד"ה אע"ג) ואף בהפלאה ובקובץ שיעורים. ויתכן שאם היבם זוכה משעת היבום דזכייתו חלה כחלות דין בפני עצמו ואינה חלה מדין ירושת אח. ומאידך אם זוכה משעת המיתה זוכה מדין ירושת אח.
עיין לעיל אות ו'.
וכמו שכ' הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח הל"ב) וז"ל וכל הראוי לירושה הוא גואל הדם עכ"ל, דפשיטא דר"ל יורש ישיר הוי גואל ולא יורש במשמוש, דאילו במשמוש הרי כל בני ישראל ראויים ליורשו. ומדקדוק לשון הרמב"ם (שם הל"ג) נראה דאח במקום בן נמי הוי גואל הדם כי יש לו שם יורש ואע"פ שהבן קודמו בירושה (מו"ר זצ"ל).
בדף (יז ב) ד"ה אין זיקה.
יתכן לבאר חילוק זה - דביש זיקה ואין זיקה דנו בשאילה האם אישות דזיקה היא המשך אישות המת או חלות אישות חדשה וכדמבואר ברמב"ן (דף נא), עיין בשיעורים לעיל (דף יז ב), ונוגע לאיסורי קרובות דזקוקתו. ואילו בסוגיין דנים אם יש זכות ממון ליבם בזקוקתו - כלומר האם היא נמצאת בביתו וברשותו כשהיא זקוקתה או לא, ושאילה אחרת היא.
עיין בשיעורים לקמן (דף מ א) רש"י ד"ה אף.
אלא שאינו משלם לה כל זמן שאפשר לייבמה דלמא ייבמה ויפטר. אך במתה חייב מלמפרע לשלם לה.
עיין בשיעורים (דף יז ב) ד"ה אין זיקה.
משמע מזה דהמלוה יכול לחזר ממחילתו מכיון דאינה חלה אלא לאחר זמן בהגיע ל' יום ויל"ע בזה ואכמ"ל.
לכאורה יש תירוץ אחר דהיינו דמיתת האשה דעלמא פוטרת את בעלה מלשלם את כתובתה. וכאן דהזקוקה מתה, מיתתה נמי פוטרת את היבם מלשלם את הכתובה, ומשו"ה יורשיה אינם יורשים הכתובה כלל מכיון דחל פטור תשלומין.
לכאורה סברא זו היא סברא מדרבנן מדפסקינן כתובה דרבנן היא (רמב"ם פ"י מהל' אישות הל"ז) ואינו ענין לדיון דאורייתא האם אישות היבם אישות המת היא או אישות חדשה משלו, עיין בהקדמה למסכתין בענין מצות יבום וקנין יבום.
ברם יעויין בפרש"י (בראשית ל"ח: ח) על הפסוק "בא אל אשת אחיך ויבם אותה והקם זרע לאחיך" שכ' וז"ל הבן יקרא על שם המת עכ"ל. והוא נגד סוגיין, וע"ש בפי' הרמב"ן שהשיג על רש"י וז"ל ואין זה אמת כי במצות התורה נאמר ג"כ יקים על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל, ואין היבם מצווה לקרא לבנו בשם אחיו המת וכו' עכ"ל. ועיי"ש ברא"ם שתי' שלרש"י קודם מתן תורה היו נוהגים לקרא את הבן בשמו של המת ונתנה תורה ונתחדשה הלכה.
אך יפלא לפי פירוש הרמב"ם ד"אשר תלד" ר"ל האם של האח המייבם, שהרי יבום בנחלה תלה רחמנא דהיינו רק באחוה מן האב ולא באחוה מן האם, וא"כ למה הזכיר הכתוב שהבכור מצד האם מצותו לייבם. ויתכן דס"ל לרמב"ם דאע"פ דעיקר דין אחוה ליבום חל מן האב, מ"מ במקום אחוה מן האב ומן האם חלה קורבה היותר קרובה מקורבת אחוה מן האב בלבד, משום שצד האם מועיל לקבע מיהו האח הגדול שבבית לענין יבום. ונ"מ לב' אחים ששניהם אינם בכורות מן האב אלא שאחד מהם הוי הבכור מן האם שיש לו קדימה ביבום, והוא חידוש נפלא. ואולי זה תלוי במחלוקת רש"י והרשב"א בביאור קושיית הגמ' בסוגיין דיבום בנחלה תלוי (דף כד א) עיי"ש, וצ"ע.
עיין שם בפרש"י במס' שבת.
ואולי י"ל שמשם דהויא מצות כללית לפיכך לא מנאה הרמב"ם שאינו מונה במנינו מצוה כללית וכדאיתא בסה"מ שרש רביעי.
ומצינו קדימה למצוות המהווה כיבוד והוא בדין "וקדשתו" בכהונה שחייבין להקדים כהן לכל דבר שבקדושה וכדכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' כלי המקדש הל"ב) וז"ל וצריך כל אדם מישראל לנהוג בהן כבוד הרבה ולהקדים אותם לכל דבר שבקדושה עכ"ל. ועוד ראייה ממה שמכבדים ת"ח בקריאת התורה (גיטין דף ס. ורמב"ם פי"ב מהל' תפלה הלי"ח).
אמנם עיין בגליון מהרש"א בשו"ע (יו"ד סי' ר"מ סעיף כ"ב) שהביא מהאחרונים שהקטן חייב לכבד דוקא את האח הראשון ולא את האח השני ואף שהוא גדול ממנו. וכן כתב שם בהגהות בית לחם יהודה בשם האריז"ל.
צ"ע למה לפי המ"ד הראשון לא מקדימין את האח הגדול משום מצות כיבוד בעלמא. ויתכן דסובר דמצות כיבוד האח הגדול הוי רק מצוה מדרבנן ולא חל מדאורייתא. א"נ סובר דקדימה למצוות הוי חיוב כיבוד דחל רק בכבוד כהונה ות"ח, דכהן ות"ח קדושים, וכבודם הוי כבוד גברא שיש בו קדושה. משא"כ כבוד האח הגדול דהוי מצות כבוד הבריות בעלמא ולא חלה מצד קדושת הגברא, וכבוד הבריות דעלמא אינו מחייב להקדימו במצוות, דרק קדושת גברא מקדימתו במצוות.
ויתכן שהב"ד המציל את העשוק מיד עושקו הוי ב"ד שיש לו שררה, ומשו"ה צ"ל ב"ד מומחים, בין להורות ובין לכפות. משא"כ ב"ד של איסורין שאינו ב"ד של שררה, אלא להוראת איסור והיתר בעלמא, ומשו"ה אינו צ"ל מומחין, ואפי' הדיוטות מורין וכופין בו.
צ"ע מלישנא דגמרא לקמן (דף נא ב).
ועיין ברמב"ן לקמן (דף צא א).
לפי"ז יל"ע במצוות אחרות שעשאן קטן האם מקיים אותן דעכ"פ עשה את המעשה עצמו ואע"פ שאינו בר עשיית מצוות, וכגון קטן העושה מעקה לגגו, מכבד את אביו, ולומד תורה ואכמ"ל.
ועוד י"ל דיש נמי זכות לאח המת לתבוע שיעשו יבום כדי להקים לו שם, וזכות המת עבור יבום עדיפא מזכות הגדול לעשות חליצה.
ואולי על כזה נאמר כל העושה על דעת הראשונה הוא עושה.
עיין בס' הזהר ריש פ' קרח.
עיין בנוב"י שכ"כ.
עיין בספר המפתח על הרמב"ם שם דפוס פרנקל.
עיין בריטב"א ובנמ"י (לקמן דף קה ב) ואף בחידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם הל' יבום וחליצה.
ומה שכ' בסוף דבריו דהקילו חכמים בדבר זה שלא תהא בנות ישראל עגונות ר"ל שכדי שלא תתעגנה לא החמירו בו החכמים בו נגד הדין דאורייתא ודו"ק.
עיין בתוס' במס' גיטין (דף ב ב) ד"ה לפי.
דכל דיניו כגון דין דעור, דיני הרצועות שבו, ושחופה רוב רגל החולץ אינם אלא תאורים פשוטים דנעל בהיכי תמצי ובמילי דעלמא, ואינם דינים בחלות שם חפצא.
ראשית, דגט הריהו שטר המהווה חלות שם חפצא בפני עצמו, שרק בשטר אמרינן שעדים החתומים בו כאילו נחקרה עדותן בבי"ד. עיין בשיעורים למעלה (דף לא ב) בענין שטרות. ועוד, דכל דיני הגט כגון לשמה, שמות, מקום הגט וכדומה דינים מיוחדים הם היוצרים חלות שם חפצא דגט.
עיין בים של שלמה.
ס"ד זו נמי מוכח שזכיית היבם אינה ירושה פשוטה אלא דין מיוחד שקם הוא במקום אחיו לקחת כל נכסיו (מו"ר זצ"ל).
עיין בגמרא לעיל (דף כח ב) בפרש"י שם (ד"ה משום) בחידושי הרמב"ן לעיל (דף כז ב) ד"ה הא ובשיעורים למעלה (דף יז ב) ד"ה שיטת הרמב"ם בקרובות זקוקתו.
צ"ע דאם ר"ע נקט את שיטתו דח"ל כערוה הן רק בחייבי לאוין דשאר אזי אלמנה נופלת לכ"ג לחליצה.
והגר"ח זצ"ל אמר דשיטת הירושלמי דחליצה קנין תמוהה היא מאד.
ויתכן דהוי איסור מראית עין בעלמא אטו גרושה, דקשה מאד לומר דמדרבנן חליצה הוי קנין, דא"כ קשה היאך כ"ג חולץ את יבמתו וכדהקשה הירושלמי.
עיין ברמב"ן (דף יח ב) ובשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה אבל באמה.
רבינו זצ"ל לשיטתו בשיעורים לעיל (דף יז ב) דשיטת הרמב"ם היא דקרובות זקוקתו אסורות הן מדאורייתא.
יתכן לבאר חילוק זה, דמעשה החליצה הוי מצוה שבגופו דלא חלה בה שליחות כדין מצוות שבגופו דעלמא כמו תפילין ואכילת מצה. ואילו על היתר החליצה חלה שליחות מאחר דמהווה חלות, וחלותין נתפסין בשליחות כמו דמצינו בגיטין וקניינים דעלמא.
עיין ברמב"ם (פי"ז מהל' א"ב הל"ז ופ"א מהל' יבום הלי"ב).
(דף יז ב) בד"ה אין זיקה כו'.
ע"ע בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה שומרת יבם שמתה אסור באמה. שיטת הרמב"ם בקרובות זקוקתו.
עיין בהקדמה למסכתין ד"ה מצות יבום באשת אחיו הותרה או דחויה.
לעיל (דף ב א) בתוס' ד"ה ואחות אשתו.
עיין בשיעורים (דף ב א) ד"ה משנה. חמש עשרה נשים ובעוד מקומות.
(דף ב א) בתוס' ד"ה עד סוף העולם אות ד'.
ורש"י לשיטתו דהיתר אשת אח חל בנפילה משום דהותרה, עיין בהקדמה הראשון למסכתין.
ונראה דנ"מ באם בא על חלוצתו וצרתה וילדה בן דלרש"י אינו ממזר משום דלא עברו על איסור ערוה אפילו מדרבנן. ומאידך אליבא דהרמב"ם הבן ממזר הוא משום דאיסורי חלוצה וצרתה איסורי ערוה הם.
עיין בהקדמה למסכתין.
ואין להקשות מיבמה מעוברת שילדה בר קיימא שאסורה לשוק עד שעת לידת הוולד ומ"מ מחייבת בקרבן מיד דלית לה היתר נפילה דשם מגזיה"כ "עיין עליו" חסרה נפילה גמורה, ולכן ההיתר אינו חל.
בביאור דברי רבינו זצ"ל כאן נראה דאינו ר"ל דנתקדשה בקדושת כהן ממש, אלא דהוכשרה לאכול תרומה מדין כהונה, דהיינו, שאוכלת בתורת עצמה כמו כהן ולא שבעלה הכהן מאכילה בתורת זר גמור.
עיין בר"י קורקוס.
אך מהגמרא לא משמע הכי דהא לקמן בחייבי כריתות אליבא דר' יהושע ג"כ דחתה הק"ו מאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ודחתה ה"נ כיון שנבעלה עשאה זונה. ומדלא אמרה ככה במחזיר גרושתו משמע דמחזיר גרושתו לא נעשה זונה, וצ"ע.
עיין לקמן בקונטרס בענין גירות (ענף יא - יג) שביארנו שם את שיטת הרמב"ם באריכות.
אך פשיטא שאם טבלה טבילת גרות פעם שנית לשם שמים דנעשה גר צדק, אך כאן לא טבלה לשם גירות אלא רק לנדתה.
ועיין לקמן בקונטרס בענין גירות ענף ד - ח שנתבאר יסוד זה באריכות.
ויש לחלק בין הברכה על הטבילה דהויא נוסחת הברכה כמו בשאר מצוות טבילה, כגון בטבילת נדה, ומשמע דהויא ברכת המצוה. משא"כ הברכה על מילת הגר דנוסחת ברכה בפני עצמה היא י"ל דאינה ברכת המצוה אלא ברכה על הכשר הגירות. אמנם רבינו זצ"ל היה רגיל לומר דברכת על הטבילה דעלמא אינה ברכת המצוה אלא ברכה על חלות הכשר כמו ברכת השחיטה, וצ"ע.
ועיין עוד בקובץ תשובות (ח"א סימן ק"ו) להגאון ר' יוסף שלום אליישיב שליט"א. ועיין לקמן בקונטרס בענין גירות ענף ז - ח שנתבאר עוד דברי הרמב"ן בדין גר שנתגייר כשהוא מהול.
לכאורה קשה מנין לו למו"ר זצ"ל לומר את זה. ואולי סובר דחלות שם גר תושב אינו חלות קדושה שחלה בגברא, ומשו"ה לא צריכא ב"ד לקיים את חלות השם דגר תושב, משא"כ בכל גירות דעלמא דחלה קדושת ישראל בגברא דהגר, ומשו"ה צריכא ב"ד לקיים את הגירות.
עיין לקמן בענף ד - ז ומש"נ בזה.
ועיין לקמן בקונטרס הגירות ענף טו מה שנתבאר ביסוד דין גירות בע"כ.
ועיין בפתחי תשובה ס"ק י"ב ובבית שמואל ס"ק י"ג.
אף כאן יתכן לתרץ דרק דעת בעלים המחילים את החלות כמו בגיטין וקידושין צריכא ב' עדים לקיים את הדעת דדבר שבערוה וכדביאר הגר"ח זצ"ל. ואילו דעת הגר אינה דעת בעלים מכיון דחלות הגירות חלה מעצמה ומשמים, ומשו"ה אין צורך לב' עדים לקיים את הגירות ודו"ק.
לכאורה פרש"י דהוולד כעכו"ם נאמר לפי ר' יוחנן (דף מה א) דלומד שהוולד פסולה מגזה"כ "אלמנה וגרושה" הקובעת דלוולד חסרה קדושת ישראל, ואסורה משו"ה לכהונה בפסול נכריה. אך יש מ"ד הלומד את הפסול לכהונה מק"ו מאלמנה לכ"ג (דף מד ב) ולכאורה אליביה אין הוולד כעכו"ם שלא כפרש"י, וצ"ע. וע"ע בדין עכו"ם הבא על בת ישראל בשיעורים לעיל (דף מד ב ד"ה שהולד פגום לכהונה).
צע"ק בפירוש הזה שהרי לפני שהגר מל אינו גר וא"א לו לעשות מצוות אחרות משום שאינו יהודי, ובהכרח שהמילה תהיה המצוה הראשונה שעושה, וקשה א"כ מאי קמ"ל הרמב"ם. ויתכן שהרמב"ם בא לחדש הא גופא שהגר מקיים מצות גירות כשמל ואינה מצות מילה דעלמא וכדמבואר בשיעורים.
אך יעויין בר"ן שכתב בשם הר"ח וז"ל דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה, אבל בניו נמולין לח' ונכנסים לקהל דהא אתגייר בטבילה והגר חשוב להכשיר את זרעו אבל בעצמו לא עכ"ל. ומשמע קצת דס"ל דהבן נכנס לקהל רק אם נימול, כי הבן חייב במצות מילת הגר כמו אביו, שלא כדמבואר בשיעורים, וצ"ע. וע"ע לקמן ענף ז'.
דגר מותר לבא בקהל בהיתר מיוחד משום דהגירות מתרת את הגר לבא בקהל ה' וכדמבואר ברמב"ם (פי"ב מהל' א"ב הלי"ז) וז"ל כל העכו"ם כולם כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצוות שבתורה וכו' הרי הן כישראל לכל דבר וכו' ומותרים ליכנס בקהל ה' מיד עכ"ל. וכשחסרה קיום מצות הגירות כהלכתן חסר ההיתר להכנס בקהל. ועיין לקמן בקונטרס הגירות ענף י"ב. וצ"ע מהו המקור לאיסור זה, ויתכן שהוא איסור עשה הנלמד מפסוק "ככם כגר" דמיירי דוקא בגר צדק.
עי' בהשגת הראב"ד על הרמב"ם (פי"ח מא"ב הל"א) ובהגר"א על הרמב"ם (פי"ט מא"ב הל"ה) דפוס פרנקל. ועיין בשיעורים לקמן (דף מד ב) ד"ה שהולד, שהרמב"ם השווה זונה לחללה דשתיהן כזר.
שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואין לו קרובים כלל.
ואולי יש עוד נ"מ במקום שהעובר נימול תוך ח', דלרא"ה לא קיים מצות מילה דעלמא, ואילו לרמב"ן קיים מצות מילת הגר.
יל"ע בזה דנהי דהרמב"ם התיר לנולד מהול לאכול בתרומה מפני שאינו ערל, מ"מ יתכן דמודה דאסור לאכול בקדשים כמו האדון דעבד ערל שמילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח, ואע"פ שהאדון עצמו אינו ערל דמשום שמחוייב במילת עבדיו הריהו אסור. וה"ה בנולד מהול המחוייב להטיף דם ברית אסור לו לאכול בקדשים כל זמן שלא קיים את המצוה להטיף ממנו דם ברית. אך יש לחלק דקטן ערל בקטנותו פטור ממצות מילה ומשו"ה מותר בקדשים שלא כאדון עבד ערל שהאדון חייב במצוה מילה, וצ"ע.
לכאורה יתכן עוד נ"מ דלרא"ה נימול לשמונה ככל ולד בן ישראל, ולרמב"ן נימול לאחד מדהויא מילת גירות לא צריך להיות בן ח', ויל"ע בזה, דהרי חייב למול מדין בר ישראל נמי דמצותו לשמונה וצ"ע.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פי"ד מהל' איסורי ביאה הל"א - ה).
רי"ף פ"ד מיבמות (דף טו: דפוס ווילנא) וז"ל ההוא דהוו קרו ליה בר ארמייתא אמר רב אסי מי לא טבלה לנדתה וכו' ואי קשיא לך ההיא דר' יוחנן דאמר גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה וקי"ל דהלכתא היא, לא קשיא הא דרב אסי וכו' דיעבד הוא דלא פסלינן בריה הואיל וטבל לשם קריו דאי לאו גיורא לא הוי טבל לשם קריו, והא דר' יוחנן לכתחילה דלא נהגינן ביה מנהג גר ולא מנסבינן ליה בת ישראל עד דטביל בפני ג' עכ"ל.
ואינו כערבי מהול הצריך הטפת דם ברית, דההוא לא נימול לשם גירות כלל, משא"כ כאן שמדובר שנימול במוהל ובב"ד לשם גירות, אך שלא מדעתו, וכגון שישן או בע"כ.
אמנם לבעה"מ נ"מ בינו לבין ערבי מהול, דערבי מהול מתגייר רק בטבילה בלבד שלא קיים מצות מילה כלל, ואילו במילה שלא מדעתו נעשה מעשה מילת הגר. ונ"מ לענין הברכה על המילה דלבעה"מ אפשר לברך, ולרמב"ן א"א לברך דחסר עצם מעשה הגירות דמילה מדעת ודו"ק.
אמנם מסתבר שהפקעת שם הערל שבגוי ע"י מילת ישראל בראשונה מתלי תליא בטבילתו לשם גירות לבסוף, שאם טבל ומתגייר אזי למפרע נחשבת מילת הישראל כחלות שם מילה להפקיע את המעכב דהשם ערל שבגוי כדי שיוכל להתגייר עם הטבילה לבסוף. משא"כ אם אינו טובל ומתגייר אח"כ, הריהו גוי גמור למפרע והוי נמי ערל כדין נכרי דעלמא. עיין לקמן בקונטרס הגירות (ענף יג אות ב) בשיטת הרמב"ם במל ולא טבל מה דינו לפני שטבל, וצ"ע.
עיין לעיל ענף ו' אות ב' בשם מרן הגר"ח זצ"ל.
דאילו היה קרבן הגר ממחו"כ היה אפשר אפילו להפריש את קרבנו שלא מדעתו כדין קרבנות מחו"כ. אמנם אפילו אם אין הגר ממחו"כ וצריכים דעתו להפרשת קרבנו מ"מ אפשר להקריב את קרבנו אף שלא מדעתו וכדמבואר בפנים.
עיין במס' שבת (דף קלה א).
עי' במס' שבת (דף קלה א) דר' שמעון בן אלעזר ס"ל דבקטן שנולד כשהוא מהול דודאי ערלה כבושה היא, ויתכן שהרמב"ם פסק כמותו, וסובר שחייב למול מדין ודאי, אך בלי ברכה וכדמבואר בשיעורים. והרמב"ם השוה גר שנתגייר כשהוא מהול לקטן שנולד מהול וכשיטת ב"ש אליבא דר' שמעון בן אלעזר, ע"ש ואכמ"ל.
עיי"ש ברמב"ן דפליג על חכמי הצרפתים דס"ל דבדין זרע בית אברהם הכל תלוי ביחוס האב ובכן דין הוולד כדין וולדי אומות העולם דהולכים בתר האב, וסוברים דאברהם אבינו וזרעו לא נתקדשו בקדושת ישראל, אלא דהיו אומה בפני עצמה בתוך אומות העולם, ברם דיניהם כבני נח. והרמב"ן פליג דסובר שזרע בית אברהם נתקדשו בקדושת ישראל, ומשו"ה בדין וולדם הולכים בתר האם ולא בתר האב, דלזרע בית אברהם היה דין ישראל ולא דין בן נח.
עדיין יל"ע האם לאחר שמתגייר יחול עליו חשש ערלה כבושה מדין מצות מילה וימול לשמונה.
עיין ברמב"ם (פ"י מהל' מלכים הל"ט), ומש"כ ברמב"ם (שם הל"י) שיש לגוי לעשות מצוה משאר מצוות התורה ביאר רבינו זצ"ל דהיינו רק לעשות המצוות של קרבנות וצדקה שהרמב"ם הזכירן ולא שאר מצוות התורה. ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף ל. הערה 12) שדננו באריכות רבה בעשיית מצוות התורה לבני נח.
רבינו זצ"ל נקט כדבר פשוט שאברהם אבינו אף טבל כדי להיות מבני ישראל כמו דין גר לדורות. וכן מסתבר, דפשיטא שאף שרה אמנו נכנסה לעם ישראל, ובמה נכנסה אם לא בטבילה כדין גיורת לדורות, וה"ה לאברהם שטבל כדין גר לדורות.
ושלא כדמבואר למעלה בשיעורים ענף ה'.
עיין בסנהדרין (דף נו א - נט א) בדינים השונים בין דיני בני נח לבין דיני בני ישראל בז' מצוות דב"נ לענין אזהרתן ועונשן. ועיין במאמר דר' יוסי ב"ר חנינא (שם דף נט א): כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה, לב"נ ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח. ומבואר דבסיני נצטוו בנ"י מחדש על ז' המצוות מדין בני ישראל ואינם מחוייבים מדין בני נח.
יתכן שהמקור לכך הוא בקבלת עול המצוות דבנ"י בסיני, שקבלו את התורה והתגיירו לשם שמים ולא מפני סיבה אחרת, שהרי אמרו והקדימו נעשה לנשמע, עיין מס' שבת (דף פח א): אמר ר' אלעזר בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע יצתה בת קול ואמרה להן מי גילה לבני רז זה שמלאכי השרת משתמשין בו כו'.
ויל"ע אם בי"ד גיירו גר גרור בדיעבד, מהי הנ"מ להלכה בינו לבין גר צדק. ויעויין להלן באות י"א ובשיטת הרמב"ם, ויתכן דתוס' ס"ל כוותיה שאסור לו לבוא בקהל עד שיתברר צדקתו.
וכנראה ששלמה ושמשון גם חשבו כך שסופן של הגיורות האלו שתהיינה גרי צדק וכסברת הלל הזקן עם הגר שבא אליו.
עיין בחמדת שלמה ליו"ד (רס"ח: י"ב) שכמו"כ כתב, וע"ע במאמר קול דודי דופק למו"ר זצ"ל הערות 21 - 22. ואמר רבינו זצ"ל דמשמע מהרמב"ם דס"ל שהמצוות לאהוב את הגר ולא להונותו חלות רק בגר צדק ולא בגר דעלמא שאינו גר צדק, וזוהי עומק כוונתו במש"כ "ולא מקרבין אותן" דליכא בגד בעלמא המצוות המיוחדות של גר ולכתחילה אסורים לבוא בקהל וכדנתבאר לעיל (בענף א').
ר"ל דתרי"ג מצוות ניתנו בסיני ובנ"י קבלו עליהם לקיים את כולן. ומשו"ה היו כלולין בעשרת הדברות, מ"מ אין הכרח שכל א' וא' שעמד בסיני ידע את כל התרי"ג מצוות דדומין לגר בעלמא לדורות שאין מודיעין לו אלא מקצת מצוות דה"ה בסיני שהקב"ה הודיעם רק מקצת המצוות, דהיינו עשרת הדברות, ובנ"י קבלו על עצמם לקיים את כל התרי"ג הכלולות בי' הדברות.
מפשטות דברי רבינו זצ"ל נראה שקבלת עול לימוד התורה מעכבת בדיעבד. ודו"ק בלשונו הזהב של הרמב"ם (פ"א מהל' ק"ש הל"ב) וז"ל ומקדימין לקרות פרשת שמע מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו עכ"ל, דהיינו שת"ת הוא העיקר הגדול בקבלת עול מלכות שמים, דבלי ת"ת ליכא קבלת עול מלכות שמים דק"ש. ופשיטא דקבלת עול מלכות שמים מעכבת בקבלת עול המצוות דגר. וממילא קבלת עול ת"ת נמי מעכבת.
וכתב הרמב"ן עה"ת (שמות כ': ב') בפירושו לעשרת הדברות וז"ל ונאמרו כל הדברות בלשון יחיד, "ה' אלהיך אשר הוצאתיך", ולא כאשר התחיל להם "אתם ראיתם וגו'", "אם שמע תשמעו", להזהיר כי כל יחיד מהם יענש על המצות, כי עם כל אחד ידבר, ולכל אחד יצוה שלא יחשבו כי אחר הרוב ילך והיחיד ינצל עמהם, ויבאר להם משה זאת הכוונה בסוף התורה בפרשת אתם נצבים עכ"ל. ומשמע דס"ל שהיתה כריתות ברית בסיני עם כל יחיד ויחיד בפני עצמו ולא רק עם הציבור.
עיין במהר"ל בגור אריה (פ' ויגש) ובהקדמת ש"ש אות ט'.
ובכך נמי מבואר האיך אח"כ התייחסו העם ונמנו למשפחותיהם בדגלים.
ואפשר להוסיף ע"ז ביאור והוא שמילה לשם גירות מחילה שם מהול בגברא שנימול לשם גירות שלא כערבי מהול דעלמא, והשם מהול מצרף את המילה עם הטבילה לחול לאחר זמן. משא"א לומר בטבילה שחלה בשעתה, אך לא לאח"כ, וכל זמן שנתוספה עוד קדושת ישראל צריך לטבול עוד פעם.
עיין בחמדת שלמה (יו"ד רס"ח: י"ב).
עיין בפרש"י עה"ת (שמות י"ב: ו').
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ט מהל' עבדים ה"ה.
ועיין באור שמח (פ"ח מהל' עבדים הל"כ) שג"כ ביאר הרמב"ם והירושלמי כהנ"ל.
צ"ע לפי"ז בחיוב טבילת השפחה הכנענית שנשתחררה, שהרי כמבואר בפנים עבד חייב בטבילה שניה כי עקב שחרורו נתחייב אף במצות עשה שהזמן גרמא ואילו לא כן שפחה שנשתחררה. ויתכן שאף בנוגע למצוות עשה שהזמן גרמא פטור השפחה הכנענית שונה מפטורה של בת ישראל דעלמא כי לשפחה כנענית חסרה קדושת ישראל בנוגע למצוות שהאשה פטורה מהן. ונ"מ לענין אם רוצה לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא כמצוות רשות שא"א לשפחה כנענית לקיימן מאחר שחסרה לה קדושת ישראל ואילו לאשה בעלמא הרשות לקיימן. עיין לקמן באות ג'. ודו"ק בלשונו של הרמב"ם בפי"ב מהל' איסורי ביאה הלי"א וז"ל העבדים שהטבילו אותם לשם עבדות וקבלו עליהם מצות שהעבדים חייבים בהם יצאו מכלל העכו"ם ולכלל ישראל לא באו. לפיכך השפחה אסורה לבן חורין וכו' עכ"ל, נראה בעליל שאף לשפחה כנענית חסרה קדושת ישראל ומשום כך אסורה לבן חורין כנכריה.
לפי"ז ניתן לפרש את דברי הרמב"ם בפ"א מהל' מגילה הל"א ז"ל והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים גרים ועבדים משוחררים עכ"ל, היינו אפי' לפני שטבלו לגמור גרותם, שכן אחר טבילתם השנייה כבר נכללו בדין גרים. ודו"ק בלחם משנה שם ובאור גדול למשניות פ"ב דמס' מגילה משנה ד'.
עיין ברשימות למס' שבועות (דף ז. הערה 12) ובמה שדננו בקיום מצוות לעכו"ם, ורבינו זצ"ל כאן לשיטתו שם שאין לעכו"ם קיומי מצוות חוץ מז' מצוות בני נח וקרבנות וצדקה, ועבד כנעני דומה לעכו"ם לענין מעשה"ג שאין לו קיום מצוה ואינו מברך עליהן. ועיין בפרי מגדים או"ח תקפ"ט ס"ק ב' ובאשל אברהם שם סק"ג.
אמנם יתכן להבחין בין שפחה לעבד כי העבד לפני שיחרורו פטור ממצוות עשה שהזמן גרמא ואיפוא חסרה לו קדושת ישראל, משא"כ שפחה שחייבת בכל המצוות שאשה חייבת בהן, ולכן יתכן איפוא שהשפחה אינה צריכה טבילה שניה מן התורה. ועיין בס' מעשה רוקח.
יל"ע אליבא דהרמב"ם ולפי הגר"ח זצ"ל בבן ישראל שבא על שפחה משוחררת ולפני הטבילה השניה מה יהיה דין הוולד. ויתכן שדין הוולד להיות כמוה - חסרה לו קדושת ישראל גמורה ופטור ממצוות עשה שהזמן גרמא עד שיטבול לגמור קדושתו. ולכאורה יזדקק הוולד לקבל מצוות עליו בפני בי"ד ושלא כאמו המשוחררת שכבר קבלה עליה עול מצוות בפני בי"ד בטבילה הראשונה. ברם לפי מה שמבואר בשם הגר"ח זצ"ל דלענין יוחסין הריהי כישראלית גמורה ולא כעכו"ם מסתבר שדין הוולד כוולד ישראל ויתייחס אחר אביו ולא יצטרך טבילה כלל, וצ"ע.
עוד יתכן נ"מ בדיין שהוא גר האם הוא כשר לדון בב"ד של גירות, שהרי גר כשר לדון גר חבירו ופסול לדון ישראל (יבמות דף קא ב). ואם הב"ד דגירות זוכים את הגירות בעד הגר יתכן שפועלים כשלוחי בני ישראל שהם הבעלים האמיתיים על קדושת ישראל, ויוצא איפוא דגירות מהוה דין על בני ישראל ולא רק על הגר לבדו, ולכן גר יפסל לבי"ד של גירות משום שפסול לדון בני ישראל.
שהרי משהגדיל הקטן שעה אחת ועשה מצוה אחת בינו לבין עצמו נמי מועיל.
וכן ס"ל לרמב"ם, עיין לעיל בקונטרס הגירות.
ההכשר להודאות והלוואות חל או מדאורייתא או מדרבנן, עיין בסוגיא לתחילת מס' סנהדרין (דף ב א - ג א), ואכמ"ל.
עיין בחידושי הר"ן לריש מס' סנהדרין שמבואר בהדיא בדבריו כדאיתא הכא בשיעורים.
כוונת רבינו זצ"ל אינה ברורה - האם ר"ל שהמומחין נתנו רשות בפירוש או"ד דמכיון דאין מומחין בבבל ממילא יש רשות משום דליכא פגיעה בכבודן לדון בלעדם. וממה דבעינן בדין שליחותייהו קא עבדינן דבר ששכיח ושיש בו חסרון כיס (ב"ק דף פ"ד) משמע שהיתה רשות מפורשת מהסמוכים ושנתנו רשות דוקא לדברים האלה. אך יתכן שאם הנידון אינו שכיח יש פגיעה בכבוד המומחין מאחר שאין צורך כ"כ בהדיוטות, ומאידך בדבר ששכיח הרשות חלה מאליה מאחר דליכא פגיעה בכבודן.
עיין ברשימות שיעורים לב"ק (דף סה א) בענין קרן כעין שגנב.
מהסוגיא בב"ק (פד ב) נראה דהא דלא אמרי' שליחותייהו קא עבדינן בקנס הוא משום שאין בו חסרון כיס. ולפי הביאור דרבינו זצ"ל אין זו סברה מדרבנן בעלמא אלא הלכה מדאורייתא, דהיינו דמכיון דאין בקנס הפסד ממון לניזק חיוב הקנס חל רק מחמת פסק ב"ד, דלא דמי קנס לנזק דעלמא דהפסד ממון הניזק בעצמו מחייב את המזיק בשעת מעשה הנזק ואין החיוב דנזק תלוי בבי"ד. עיין עוד בשיעורים לב"ק ד"ה בשליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אותיות ג' - ד'.
רבינו זצ"ל הסביר באריכות בשיעוריו למס' סנהדרין דעיקר חלות דין של סמיכה הוא להסמיך את המוסמך בשם "רבי" ולאשווייה חכם מחכמי המסורה. ועי"ז נחשב פסקו לחלות שם הוראה במשפטי התורה ואינו בירור הדין וגילוי מילתא בעלמא. ולכן לרמב"ם (פ"ג ממרים הל"ה) זקן ממרא צ"ל סמוך כדי שהמראתו תהיה חלות של הוראת חכם. עיין בשיעורים לקמן (פד ב) ד"ה שליחותייהו קא עבדינן: שיטת הרמב"ם אות א'.
ועיין לעיל בקונטרס בענין גירות ענף יז אות א' ובענף א' ד"ה תוס' ד"ה מי, ועיין ברמב"ם פי"ג מאיסו"ב הלט"ו - יז ובפ"ד שם הל"א.
עיין בשיעורים (דף יט ב) ד"ה העושה.
עיין בשיעורים למעלה (דף י ב) ד"ה איתמר החולץ כו'.
ובכך י"ל דרש"י לשיטתו וכדמבואר בשיעורים דרק קיום מצוות יבום וחליצה מתירין את האיסור דאשת אחיו ולא עצם הנפילה לזיקה ומשו"ה "לא יבנה" הוי דין ננתק. עיין בהקדמה למסכתין ד"ה מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
עיי"ש ברשב"א ומשמע דמחלק בין פטור שהיבם דוחה אותה לבין פטור דממילא. ולפי"ז חל "לא יבנה" בגט שהרי היבם דוחה אותה, ולא צ"ל דגט הוי חליצה מדרבנן.
כלומר, שמאמר קונה ואינו קונה, ומהוה אישות שיש בה תרתי דסתרי, וכדביאר רבינו זצ"ל כמה פעמים בשיעורים, ומשו"ה לא חל איסור "לא יבנה" גמור, ויש מקום למאמר שני לתפוס.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף קח ודף רמו).
עיין בשיעורים לעיל (דף י א) תוס' ד"ה לעולם.
צ"ע ממה שביאר רבינו זצ"ל לעיל בשיעורים (דף נא א) בד"ה אלא אמר אביי אות א'.
עיין בשיעורים לעיל (דף יז ב) ד"ה אין זיקה, ובשיעורים על (דף ל ב).
תלייה זו הפוכה ממה שביאר רבינו זצ"ל בשיעורים למעלה (דף נא א) בד"ה ומדר"ג סבר כו'. אך כאן אזיל רבינו זצ"ל כפי ביאור הרמב"ן ולמעלה אמר ביאור אחר.
נראה בכוונת רבינו זצ"ל שחל הדין שכל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו דאליבא דהגר"ח זצ"ל הדין ההוא חל רק במקום שחל מפקיע ולאו דוקא משום שאין החלויות חלין בזה אחר זה. ועיין בחידושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פי"ג מהל' נדרים הל' כ"ב) ובשיעורים למעלה (דף ד א) רש"י ד"ה אנוסת בנו אות ב'.
(דף יא א) ד"ה צרת סוטה כו'.
עיין בחדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם (פ"ו מהל' יבום הלי"ט ופ"א מהל' איסורי ביאה הלכ"ב).
ולפי"ז אע"פ שהסוטה עצמה יודעת שלא זינתה מ"מ אסורה לבעלה שהרי חל עליה איסור סוטה שנסתרה דהוי איסור בפני עצמו ולא תלוי בלידת הספק. מאידך סוטה ודאי אסורה רק אם באמת זינתה ואם האשה עצמה יודעת שלא זינתה הריהי מותרת לבעלה, ועיין בכתובות (דף כב ב): כגון שזינתה עם א' מעדיה.
יתכן דביאור החילוק דרבינו זצ"ל הוא דחלות שם זנות חלה רק באשת איש משום שעברה על איסור כרת ולא ביבמה שיבמה קטן שעברה רק על איסור לאו בעלמא. ומ"מ יבם קטן בעלה הוי לקנא את אשתו, ואם נסתרה ומעלה בו מעל נאסרה עליו. ועי' באור שמח (פ"ב מהל' סוטה) שהביא סברא כזו מהמאירי.
(דף נא א) ד"ה ביאת בן תשע.
שם.
עיין בשיעורים לעיל (דף נא א) ד"ה ביאת בן ט'.
נראה דרבינו זצ"ל כאן אזיל בשיטת הגר"ח זצ"ל שחופה חלה בלי דעת, ולכן בן ט' אע"פ שאינו בר דעת יכול להכנס לחופה.
שלא כשיטת הרמב"ם דס"ל שקטן מקיים מצות קרבן פסח, עיין בחדושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם (הל' קרבן פסח) ואף בהקדמה למסכתין (דף ב א) בד"ה מצות יבום וקנין יבום אות ח, ובשיעורים לעיל (דף נא א) ד"ה ביאת בן קטן.
(דף נא א) ד"ה מדר"ג כו' ביאור הרמב"ן.
רבינו זצ"ל נקט כאן שיש ללמוד הפקעת שאר האחין מהפקעת שאר יבמות. ויש להעיר מתוס' לעיל (כט א) ד"ה אלא וסוגיא דנדרים (עג א) המובא בתוס' לעיל (כט ב) ד"ה כגון לענין מאמר אליבא דב"ש ואכמ"ל.
דין זה מבואר לפי מה שקבע רבינו זצ"ל פעמים רבות בשיעוריו אליבא דהרמב"ם דחופה מהווה ה"מתיר" דאשת איש לבעלה, ולכן התקינו שאף יבמה צריכא המתיר דחופה.
עיין בשיעורים (דף ב א) ד"ה מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
עיין בלחם משנה (פ"ג מהל' מלכים הל"ב) דס"ל שפילגש דמלך יוצאת בלי גט אלא בפרישה בעלמא, וכמו אשת בן נח.
ע"ע בשיעורים לעיל (דף ב א) ד"ה מצות יבום וקנין יבום אות ו'.
לעיל (דף יט ב) ד"ה העושה מאמר וכו'.
כשמקדש אשה בשטר קידושין צריך לכותבו מדעתה (רמב"ם פ"ג מהל' אישות הל"ד). וי"ל דדעתה הויא דעת המתחייב של השטר. אך ביאור זה קשה להולמו שהרי האיש הוא שנותן לה את השטר ולא להיפך, ועיין בחי' רבינו חיים הלוי (פ"ג מהל' אישות הי"ח) שדעת האשה חלה בתורת לשמה ולא בתורת אשויי שטרא. ויתכן דגזיה"כ ד"וכי יקח" וההיקש בין שטר קידושין לגט קובעים את האיש המקדש לדעת המתחייב בעד השטר. ובכל אופן שאני מאמר מקידושין דעלמא וכדמבואר בפנים.
עיין לעיל בשיעורים (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו'.
לעיל (דף ב א) ד"ה מצות יבום באשת אחיו: הותרה או דחויה.
שם.
צ"ע דהא זיקה אישות קלשא היא, וקידושי אדם אחר תופסין בה, ומ"ש קידושי היבם מקידושי אדם אחר. ועוד צ"ע דלפי"ז מהו הדין במי שקידש אשה מכאן ולאחר ל' יום דאם קידשה אדם אחר תוך ל' יום קידושי השני תופסין בה, באופן שחזר הראשון וקידשה ולא אדם אחר, האם הקידושין שלו אינן תופסין בה, הא פשיטא דתופסין, וצ"ע.
ואולי י"ל אחרת, דלרמב"ם אף ביבום בע"כ חל חיוב כתובה, אלא דנ"מ לענין דין תוספת כתובה דחל רק כשמתייבמת מדעתה. ובכתובת יבמין דברמב"ם כתוב החיוב דתוספת כתובה, ומשו"ה כ' שהסכימה להתייבם כדי שתקבל התוספת מהיבם.
עיין ברמב"ם (פ"י מהל' גירושין הל"א) ובמגיד משנה.
ע"ע בשיעורים לעיל (דף י. תוס' ד"ה לעולם אות ג).
עיין בתוס' מס' כתובות (דף כ א) ד"ה ור' יוחנן ומש"כ בשם הר"י ולעיל בשיעורים (דף לא ב) ד"ה ענין שטרות.
דאז התהווה השטר הזקוק לדעת המתחייב.
ועיין בשיעורים לעיל (דף לא ב) ד"ה ענין שטרות אות א' דרק בעלים יכולים ליצור שטר ולא איש בעלמא.
ויתכן שפסול הוא משום שאין היבמה נפטרת מזיקתה בלי קיום מצות חליצה או יבום, כי עיקר דין היבמה הוי קיום המצוה והפטור חל ממילא. עיין בהקדמה למסכתין (דף ב א) ד"ה מצות יבום וקנין יבום.
משמע דרבינו זצ"ל פי' את הר"י דמיירי בכגון שכתב את הגט לזיקתו, והספק הוי אי המאמר פוגם את הזיקה ומפקיע את הגט. אך לכאורה יש לפרש את הר"י להיפך דמיירי כשכתב את הגט למאמרו, והספק הוי אי נחשב לדבר שלא בא לעולם או לא, וצ"ע.
תו"י אות ב', תוס' הרא"ש, והרשב"א.
במשנה (כט א) איתא שמאמר אוסר קרובות על היבם אפילו למ"ד אין זיקה. וצ"ע מהו דין מאמר בדיני אישות אחרים.
לעיל (דף נא א) בד"ה מ"ט דר"ג כו'.
עיין בשיעורים לעיל (דף נ א) ד"ה רש"י ד"ה נתן גט ובעל.
אם נקטינן דערוה לאחר הנפילה נפטרה לשוק, ואם מחזיר גרושתו לר"ע הויא נמי ערוה גמורה לענין יבום.
בשיעורים (דף יז ב) ד"ה אין זיקה כו' יש זיקה וע"פ שיטת הרמב"ן בחידושיו (דף נא).
וכדאיתא בגמרא לקמן (דף נג א).
ע"ע בשיעורים לעיל (דף יט ב) ד"ה העושה מאמר כו'.
ועיין עוד בחידושי הגר"ח הלוי זצ"ל על הרמב"ם (פ"ד מהל' יבום הלט"ז).
עיין בשיעורים לתחילת המסכת ד"ה הקדמה: מצות יבום וקנין יבום אות י"ג.
ע"ע בשיעורים לעיל (דף כז ב) ד"ה שיטת הרמב"ם בחליצה פסולה.