צ"ע דהא הבא על אחותו ועל אחות אביו וכו' עד הבא על הנדה כולהו אין בהם מיתת ב"ד כלל ואולי דטס"ה וצ"ל כגון הבא על אחותו ואילך עד הבא על הנדה ועד בכלל.
נראה דחסר כאן וצ"ל להביא פרידה אחת אי אפשר כלומר שמביא וכו' לערב ומ"מ צריך להביא השניה וע"ש בסוגיא.
נראה דצ"ל להא כרת דכתיב באחותו דיצאת לדונן וכו'.
ע"כ שייך לעמוד הקודם
נראה דצ"ל לעולם בגברי קחשיב והא דמקשת דל האשה הנרבעת תני הכי במקומה וכו'.
נראה דצ"ל דכי נמי שגג גם במלאכות מ"מ מחדא מיהת לא מיפטר לאפוקי וכו'.
ע"כ שייך לדף ג ע"א
נראה דצ"ל ואפי' כי לית ביה מעשה מ"מ אית ביה חיוב חטאת כדסבירא ליה כו'.
ע"כ שייך לדף ג ע"ב
נראה דצ"ל לוקין על לאו שבכללות והיינו לאו וכו'.
נראה מזה דרבינו היה לו גירסא אחרת כאן דרבנן סברי דלא ילפינן מיתורא רק לאיסורא בעלמא דעובר בג' לאוין אבל לא למלקות.
ע"כ שייך לדף ד ע"א
כל זה הובא בערוך ערך דם ג'.
ע"כ שייך לדף ד ע"ב
נראה דצ"ל דכתיב ביה נמי כי ערותך הנה וילפינן הנה הנה מהתם והוי כמו דכתיב ביה נמי זימה וכתיב בשריפה וכו'.
פי' דהל"א לא גריס אלא אמר לך רב יהודה רק דאמר רב יהודה וכו'. ורב יהודה בעצמו הביא ראיה מהכתוב ונראה דלזה כתב רש"י דה"ג אלא אמר ר"י וכו' ור"ל (לאסוקי) [לאפוקי] מגי' הל"א.
ע"כ שייך לדף ה ע"א
עי' מ"ש בערוך השלם ערך כי א'
ע"כ שייך לדף ה ע"ב
שייך לדף ו ע"ב
נראה דצ"ל פטר גבי מלכים וכהנים: מה סיכה וכו'.
אולי צ"ל השתא זרים נינהו וקרינן בהו זר גמור: מעיקרא. בשעת חניכתן כו'.
ע"כ שייך לדף ו ע"ב
ע"כ שייך לדף ז ע"א
ע"כ שייך לדף ז' ע"ב
ע"כ שייך לדף ח' ע"א
ע"כ שייך לדף ח ע"ב
עד כאן שייך לדף ט ע"א
ע"כ שייך לדף ט ע"ב.
תיבות אלו הם משוללי הבנה וצ"ע.
ע"כ שייך לדף י' ע"א.
אולי צ"ל גבי קרבן דלא כתיב רק קרבן אחד לשניהם חשיב להו בחדא
ע"כ שייך לדף י' ע"ב.
נראה דצ"ל האומר חרופתי מקודשת.
נראה דצ"ל לא איצטריך קרא להכי דע"כ מיירי בעבד עברי דכיון דחציה בת חורין אינה ראויה להנשא אלא לעבד עברי.
ע"כ שייך לדף יא ע"א
נראה דצ"ל והכי קתני אמרו לו וכו' בד"א דשתיק אבל מכחיש ליה קתני במציעתא פטור.
עד כאן שייך לדף יא ע"ב
נראה דצ"ל ור"מ אמר להו דק"ו עדיף ועיקר כו':
עד כאן שייך לדף יב ע"א
עד כאן שייך לדף יב ע"ב
עד כאן שייך לדף יג ע"א
נראה דצ"ל אבל אכל אוכלין טמאין דאינו אלא טומאה דרבנן לא הוי חייב כרת אלא איסורא בעלמא.
עד כאן שייך לדף יג ע"ב
עד כאן שייך לדף יד ע"א
עד כאן שייך לדף יד ע"ב
עד כאן שייך לדף טו ע"א
ע"כ שייך לדף טו ע"ב
ע"כ שייך לדף טז ע"א
לפנינו בגמ' הגי' רבה ועי' בתוס' ד"ה אמר רבה ולפי גרסת רבינו רבא ניחא.
ע"כ שייך לדף טז ע"ב
ע"כ שייך לדף יז ע"א
ע"כ שייך לדף יז ע"ב
דברי רבינו אלו אינו מובן דלכאורה פשוט דהטעם לרבנן משום דבעינן מצות או דבעינן דיהי' איקבע איסורא אבל הטעם שכתב רבינו משום דלא הוי זדונו כרת דא"כ בחתיכה משתי חתיכות נמי וע"כ דהכונה הוא דבעינן שיאכל דבר שעל וודאו איכא כרת והדבר צ"ע.
עד כאן שייך לדף י"ח ע"א
עד כאן שייך לדף י"ח ע"ב
עד כאן שייך לעמוד הקודם
מדברי רבינו נראה שהיה גורס במשנה א"ל ר"ש שזורי א"כ למה נאמר וכו' ור' יהודה השיב לו פרט למתעסק.
עד כאן שייך לעמוד הקודם.
גי' רבינו היה דדריש רבויי ומיעוטא וכללי ופרטי כה"ג וכגי' הנ"א בשיטה מקובצת כאן באות ב.
נראה דצ"ל קרי ביה כי אוכל כל חלב כל דאפי' דכוי כצ"ל ואמנם אינו מובן דמאי צריך לזה דהא י"ל דהתלמודא מפיק מקרא דכל חלב דכתיב בפ' ויקרא ג' דשם הא כתיב כל אחלב גופיה וצ"ע.
נראה דצ"ל ופריך אי לאחר מיתה מיירי ברייתא וכו'.
עד כאן שייך לעמוד הקודם
נראה דצ"ל כל זמן שהוא בתוך הדד ראוי לתינוק כל זמן שיונק ולא פירש מלינק עד ד' וה' שנים ואם פירש מן הדד אף לגדול מותר.
נראה דצ"ל קודם שנודע לו אינו מביא כרבנן וכו'.
אולי צ"ל שגם אם לא נודע המעשה בתחילה כשמביא האשם אלא לבסוף ג"כ יוצא מדקא אמרי וכו':
צ"ל מייתה חטאת העוף ולא זבח.
לפני רבינו היה הגירסא בגמ' כן הא דנותר היא וכן הגיה בשיטה מקובצת כאן באות ח'.
נראה דצ"ל ולא אחר מי שירצה כאן להחזיק בה וכו'.
נראה דצ"ל והא דאוכל בתרומה היינו משום דעדיין וכו'.
והיינו דבאשם ודאי תנן דיקבר בנודע לאחר שחיטה משום דהתם גם בנודע לאחר זריקה אין הבשר נאכל וליכא גזירה דאכילה ועי' בתוס' ד"ה רב אשי דכתבו לחלק בדרך אחר.
משמע דמפרש דנודע לו דמתני' היינו שנודע לו שחטא בוודאי ומדברי כל המפרשים לא משמע כן וצ"ע.
צ"ל ספק יולדת שעבר עליה יוה"כ כגון ספק וולד הפילה וספק רוח הפילה לא תיתי שוב.
נראה דצ"ל מה ליחיד וציבור דקיל דהא לית בהו קולא וכו'.
עד כאן שייך לעמוד הקודם
שייך למתניתין
ע"כ שייך לעמוד הקודם.
נראה דצ"ל ולעולם אימא לך דאין אדם מתכפר בשבח הקדש.
עד כאן שייך לעמוד הקודם
אולי צ"ל או לעזאזל כפי מה שעולה הגורל עליו.
נראה דצ"ל וכבר אמר משעת הפרשתו דבשעת הפרשה אמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי.
כל זה עד אחר אמר רב פפא הכא במאי עסקינן וכו' ליתא כאן בסוגיא רק כן הוא ביומא ד' מ"א ע"ש.