ק"י ע"א.
כ' ע"ב.
לא מצאתי בזבחים ואפשר ט"ס וצ"ל סנהדרין פ"ד.
פ' ראה פיסקא ס"ד.
ע' רמב"ן עה"ת דברים י"ב ח' וז"ל והנה לא יבוא בחיוב המשכן כלל ואפילו ברגלים לא נתחייב לבא לשם. וכ"כ שם ט"ז ט' ולא ידעתי אם לומר כו' או שיבאר כאן שלא יתחייבו לעלות לרגל עד אשר יבחר ה' מקום לשכנו שם יעו"ש ובמכות י' ע"א אמר דוד כו' ויבא שלמה בני ויבנה בית הבחירה ונעלה לרגל ושמחתי. יעו"ש וכ"נ מהרדב"ז כאן.
קי"ט ע"ב.
קי"ב ע"ב.
פ"י ה"ב.
קי"ח ע"א.
שם ע"ב.
דברי הרדב"ז מרפסין איגרא דבש"ס זבחים קי"ח ע"ב שהם מקור ד' הרמב"ם כאן מבואר די"ג שנה היו בנוב ומ"ד בגבעון. וכן מפורש בירושלמי סופ"ק דמגילה ובילקוט שמואל רמז קל"ט בשם הס"ע. ובמהרש"א בח"א שם בזבחים כתב די"א היו בנוב ומ"ו בגבעון, והוא תמוה. כן מה שהקשה שם אמאי חשיב לנוב וגבעון יחד, תמוה שלא הביא מ"ש רש"י זבחים ס"א ע"ב ד"ה נוב וגבעון וז"ל חד חשיב להו דשניהם במה ואינן קדושין יעו"ש. - גם מ"ש הרדב"ז כאן דכשנתנבא שמואל כשמת עלי הי' בן עשרים שנה, הוא תמוה מאד. דמבואר בכ"ד דבעת שנתנבא כבר הי' בן ל"ט שנה ועד אז הי' עם עלי הכהן כמ"ש רש"י ותוס' תמורה ט"ו ע"א ובתענית ה' ע"ב ובנזיר ה' ע"א יעוש"ה.
י' ע"א.
ט"ז ע"ב.
קי"ב.
שם בשבועות ד"ה קדושתה.
פ' בא.
נראה דצ"ל בשבועות.
כ"מ גם מפה"מ להרמב"ם סוף זבחים וז"ל באו לירושלים כו' נקרא ירושלים נחלה להבאת קדושתה ועמידתה לעולם כו'. וע' בס' חזון נחום מס' מדות תמה מה שהביא הרמב"ם קרא זאת מנוחתי וגו' דהא סתם מתני' בזבחים קי"ב ע"ב היא כמ"ד מנוחה זו שילה ובס' הר המריה הקשה עוד מה שהביא קרא ויאמר דוד וגו' דהא כבר ילפינן איסור במות מדירושלים נקרא נחלה כמ"ש רש"י שם בזבחים במתני' ד"ה והיא היתה נחלה ושם קי"ט ע"א. אמנם לפי' המהר"י קורקוס א"ש דלא מיירי כאן בענין איסור במות רק מאיסור לבנות בהמ"ק חוץ מירושלים וזה לא שמעינן כ"כ מנחלה לכך הביא קרא ויאמר דוד וגו' וגם קרא זאת מנוחתי וגו' דלכ"ע בירושלים מיירי, דלא פליגי רק בקרא אל המנוחה ואל הנחלה וכוון קצת לזה בהר המריה.
זבחים קי"ב ע"ב.
פ"ג מ"א.
מ"ה.
כב) לפנינו הגירסא ואלו הן הדברים שהם עיקר בבנין.
כג) פ"ד מ"ז.
כד) נ"ד ע"א.
כה) נ"ח ע"ב.
כו) ט"ז ע"א.
כז) צ"ל כתב הרב.
כח) ע' תוס' יומא י"ז ע"א ד"ה רובא. וז"ל דלא אשכחן אלא שלשה מחלוקת בהא מילתא איכא למ"ד כוליה בצפון ואיכא למ"ד כוליה בדרום ואיכא למ"ד ממוצע כו' אין לנו לבדות מלבנו מחלוקת רביעית ולומר כו' רובו בדרום כיון דלא אשכחן תנא דאמר הכי יעו"ש ובכ"מ פ"ג מיוה"כ ה"ב ובתיו"ט יומא פ"ג מ"ט.
כ"כ החינוך מצוה צ"ה ובמנ"ח שם רוצה להוכיח מלשון הרמב"ם כאן דכ"א מצוה בפ"ע יעו"ש. ומהר"ר דוד ן' זמרא כאן מבואר דדעת הרמב"ם כהחינוך וכן נראה מסהמ"צ שלו מ"ע ל"ג יעו"ש ברמב"ן ובמל"מ כאן ולקמן הט"ו בזה. וע' שו"ת הרדב"ז ח"ה סי' צ"ג.
שמות כ' כ"א ושם כתיב וזבחת וגו'.
זבחים נ"ט ע"א.
כ"כ התוס' זבחים נ"ח ע"ב ד"ה הא דלמ"ד בתוספתא דשלא רחוץ ידים ורגלים אסור לכנוס בין האולם ולמזבח ע"כ ס"ל כוליה מזבח בצפון קאי יעו"ש אמנם מה שהוכיח הרדב"ז כן בדעת ר' יוסי הוא תמוה מש"ס זבחים שם דאר"א א"ר יוחנן אומר הי' רב יוסי כוליה מזבח בצפון כו' אר"ז אפשר איתא להא דריו"ח ולא תנינא לה במתני' נפק דק ואשכח דתנן כו' אר"א ב"א ה"מ רבי יהודה הוא כו' ונוקמה כרבי יוסי ובממוצע כו' ור"ש אמר כו' יעו"ש ובפרש"י שם היטב. דמבואר דלא מצאו מתני' להוכיח משם דרבי יוסי ס"ל כוליה מזבח בצפון קאי. ואדרבה רצו לומר דס"ל דממוצע הוי קאי, ולהרדב"ז הא מוכרח ממתני' דספ"ק דכלים דס"ל דבצפון קאי, וצ"ע. וע"ע תוס' יומא ט"ז ע"א ד"ה דהא ובלח"מ פ"ב מתומ"ס, אכן מצאתי בפי' הראב"ד ספ"ק דתמיד שתירץ קו' התוס' דהא דקתני בתוספתא דשלא רחוץ יו"ר אסור לכנוס בין אולם ולמזבח היינו דוקא בשהטיל מים או דכוונת התוספתא רחיצה בעלמא ואין צריך לרחוץ מן הכיור כדי לכנוס בין אולם ולמזבח דאין צריך קידש יו"ר מן הכיור רק לעבודה ומטיל מים יעו"ש וא"כ גם קו' הרדב"ז א"ש וממילא אין הכרח מכאן דרבי יוסי ס"ל כוליה מזבח בצפון קאי, וע' עוד בתוס' יומא ה' ע"ב ד"ה להביא, ובסנהדרין פ"ג ע"א ד"ה ולא, ובר"ש ספ"ק דכלים, ודו"ק. - ובעיקר הדבר צ"ע מש"ס זבחים כ"א ע"ב כל הכלים מקדשין כו' וכ"פ הרמב"ם פ"ה מבהמ"ק ה"י וז"ל מצוה לקדש ממי הכיור ואם קידש מאחד מכלי השרת ה"ז כשר. ויותר מזה כתב הרמב"ן פ' תשא ל' י"ט וז"ל והרחיצה היא מצוה. אבל הכיור צוה בו להזמנה ואינו מעכב ולא מצוה. כי ביוה"כ כ"ג מקדש ידיו ורגליו מקיתון של זהב כו' אבל למדנו מן הכיור כי צריכה כלי. וכ"מ בתוס' יומא מ"ד ע"ב ד"ה והיום ובר"ש ידים פ"א מ"א יעו"ש. ואפ"ל דזהו כוונת הראב"ד הנ"ל בתירוצו השני. והיינו דגם למה דמשמע מלשון הרמב"ם דלכתחילה מצוה לקדש מן הכיור. זה רק לעבודה. אבל כדי לכנוס בין אולם ולמזבח מקדש לכתחילה מכל כ"ש. ועכ"פ הוכחת הרדב"ז צ"ע.
ברמב"ם לקמן פ"ז הכ"א ובפה"מ ספ"ק דכלים.
מנחות צ"ט ע"א.
קצת יל"ע בזה דבגמ' שם אמרי' ולא היו מסדרין אלא על של משה שנאמר ואת השלחן אשר עליו לחם הפנים זהב ופרש"י ד"ה את השלחן לשון יחיד יעו"ש ואמאי לא הוכיח גם מדכתיב אשר עליו לחה"פ, כמו שדייק הרדב"ז בלשון הרמב"ם. וע' רד"ק מלכים א'-ז' דכל השלחנות היו מצופין זהב. אף דכתיב אשר עליו לחה"פ זהב. וע"כ משום דעל כולן היו מסדרין וע' בנוב"ת או"ח סי' קכ"ב שהוכיח להיפך דהרמב"ם ס"ל כמ"ד דעל כולן היו מסדרין. - ומצאתי בס' גוא"י להגר"מ זמבא זק"ל שכוון להוכיח מדיוק לשון הרמב"ם כמ"ש הרדב"ז אמנם העיר דלפ"ז הי' צריך הרמב"ם לדייק כן גם גבי מנורה בדרום שמדליקין בה. ולזה הוכיח מלשון הגמ' שם דאמרי' ר"י ב"י אומר לא היו מסדרין אלא על של משה אלא מה אני מקיים ואת השלחנות כו' אלו ג' שלחנות שהיו במקדש כו' יעו"ש דלא נקיט הש"ס דעתי' דר"י ב"י רק בשלחן ולא במנורה, דנראה מזה דבמנורה מודה לראב"ש דבכולן מדליקין והרמב"ם לקמן פ"ג פסק כר"י ב"י בג' שלחנות וה"ה דפסיק כוותי' בזה ושפיר דייק כן רק בשלחן ודפח"ח. וע' תוספתא מנחות פי"א.
כ"ה בתו"כ פ' אמור פ"ו מחוץ לפרוכת העדות מה ת"ל לפי שנאמר וישם את המנורה וגו' ואיני יודע אם סמוכה לפרוכת ואם סמוכה לפתח כשהוא אומר מחוץ לפרוכת העדות באהל מועד מלמד שהוא סמוכה לפרוכת יותר מן הפתח יעו"ש. וכעין זה כתב הרמב"ם לקמן פ"ד ה"א שהארון הי' מונח בצד מערב קה"ק. אמנם התוס' ב"ב כ"ה ע"ב ד"ה וצבא בשם הריצב"א כתבו שהי' מונח במזרח קה"ק, ובתוס' מנחות צ"ח ע"ב ד"ה דוחקין. דעתם שעומד באמצע יעו"ש ובתיו"ט יומא פ"ה מ"ב תמה על הרמב"ם. ובמנ"ח מ' צ"ה הביא שכ"ה גם דעת הרשב"ם ב"ב צ"ט ע"א ד"ה ארון. וכתב דטעמם משום דעיקר השראת שכינה במערב. והוא כסברת הרדב"ז כאן בשיטת הרמב"ם דכל מה דאפשר לקיים לפני ה' מקיימינן. ועי' תוס' מנחות פ"ו ע"ב ד"ה ולא.
מנחות צ"ח ע"ב.
פ"ג הי"ז ובכ"מ שם ציין לתוספ' ולא הביא מגמ' שמביא הרדב"ז.
מ) שמות מ' כ"ב.
מא) שם כ"ד.
מב) שם כ"ו.
מג) תמוה דשם בקרא סו"פ פקודי לא כתיב לפני הכפורת. רק בהצווי בפ' תצוה כתיב ונתתה אותו לפני הפרכת וגו' לפני הכפרת ושם פרש"י כמ"ש הרדב"ז כאן. וע' תוס' ישנים יומא ל"ג ע"ב וז"ל וצ"ע מנ"ל דאית לי' לאוקמא בהדייהו יעו"ש. ובזה א"ש, וע' ברמב"ם מעה"ק פ"ה הי"ד ובכ"מ שם ובפ"ד מעביוה"כ ה"ב ובשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' רל"ג ובתוס' מנחות כ"ח ע"ב ד"ה גובהה.
מד) יומא ל"ג ע"ב.
סוטה מ"ח ע"ב.
ע' מל"מ בסו"ד כוון לד' מהר"י קורקוס כאן.
כ"ו ע"ב.
סו"פ יתרו.
פ' שופטים.
פ"ו ה"ט ה"י.
כ"ח ע"ב.
דברים ט"ז כ"א.
שם.
סוכה נ"א ע"ב יעו"ש ובהגהות הגריעב"ץ.
כ"ה גם בתיו"ט פ"ה דמדות מ"ד.
יפלא שלא מביא מפרש"י יומא ו' ע"א ד"ה מביתו כו' דע"כ לא היתה קדושה דהא אין ישיבה בעזרה כו' וכ"ש שכיבה והתוס' שם כתבו דקדושה כהר הבית וע"ע שם ח' ע"ב ד"ה דאי ובדף י' ע"א ד"ה חוץ.
ע' מל"מ כאן.
כ"כ גם בתיו"ט שם.
הובאו דבריו במלאכת שלמה פ"ד דמדות מ"ד.
כ"כ בכ"מ.
כוונו לזה בתיו"ט מדות פ"ג מ"ז ובס' מעשה רקח הספרדי ומביא כן מפה"מ להרמב"ם ספ"ק דתמיד. ומקרא מלכים א' ו' ופרש"י שם. ובצ"פ תנינא פ"ו מע"ז ה"י כתב לדייק כן בש"ס ר"ה ד' ע"א שלמה שקעיה בבניינא כו' שלמה סדייה בסידא. דהכוונה שלא הי' בולט. ומתרץ בזה בש"ס יומא י"ב ע"א אחוזתכם כו' ואין ירושלים מטמא בנגעים אמר ר"י אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד. וקשה מהא דתנן בנגעים פי"ב מ"ד דצריך שיהי' בבית גם עץ. וא"כ מקדש דאין בו עץ בלא"ה ל"ש בי' טומאת נגעים. אמנם אי בעי בולט דוקא. א"ש דהא תנן שם במ"ד עצים כדי ליתן תחת השקוף יעו"ש וזה אינו בולט. וע' תפא"י פ"א דמדות בזה.
י' ע"א.
ע' פי' הראב"ד פ"ק דתמיד שכתב דפרישת כ"ג צריך להיות למקום קדוש משום דילפינן ממלואים. וע"כ לשכת פרהדרין קדש היתה והא דמותר לכ"ג לישב ולישן שם משום דהיכא דלא אפשר שאני יעו"ש היטב. ואם הוא הראב"ד בעל ההשגות אי אפשר לומר בכוונתו כאן מ"ש "דבית היתה" שהוא כבית של חול. ומזה יש ראי' לדעת האומרים דפי' על מס' תמיד אינו להראב"ד ז"ל. - ואפ"ל בכוונתו כאן מ"ש דלשכת כ"ג בית היתה, עפ"ד התוס' רי"ד יומא ו' ע"א דהא דאין ישיבה בעזרה כו' הוא דוקא באויר עזרה שנראה כנגד פתח ההיכל. אבל הלשכות שהיו בנויות בעזרה שהן מוקפות מחיצות מותר לישב ולישן בהם יעו"ש, וא"כ י"ל דה"ה דל"ש בהם איסור דלא תטע כל עץ וכמ"ש המהר"י קורקוס כאן דדין אחד להם. וזהו שכתב הראב"ד בית היתה כלומר מוקף מחיצות.
ביומא י"א ע"ב.
פ"ו ה"ז.
לקמן פ"ה הי"ז.
ע' תיו"ט מדות פ"ה מ"ד.
כ"ח ע"ב.
ע' מדות פ"ה מ"ד וגג שלשתן שוה ופי' הרע"ב קרוי אחד לשניהם.
שו"ת הרדב"ז ח"ה סי' צ"ד.
הכ"מ פ"ו מע"ז ה"ט ובבאר שבע תמיד כ"ח ע"ב כתבו דזה אי שייך איסור זה גם בהר הבית תליא בפלוגתא דרבנן ור"א בספרי פ' שופטים.
ע' תוס' יומא י' ע"א ד"ה חוץ וע"ע בהגהות לעיל אות נ"ו בזה.
הוא לקמן פ"ה הי"ז.
כ"ד ע"א.
ע' כ"מ פ"ה מבהמ"ק הי"ט שנדחק בזה.
בפסחים ס"ז ע"ב ד"ה מחילות.
ע' תוס' זבחים נ"א ע"ב ד"ה תן בסו"ד שכתבו דלר"י דוד לא קדיש הריצפה עד ארעית תהומא יעו"ש. ועוד אפ"ל ראי' למהר"י קורקוס מש"ס זבחים ס' ע"א בהא דכתיב ביום ההוא קדש המלך את תוך החצר וגו'. ר"י ס"ל קדיש ריצפה לקדושת מזבח ורבי יוסי ס"ל קידשה כדי להעמיד בה מזבח יעו"ש ובפרש"י היטב. וכתבו המפרשים דהא דאמרי' דדוד קדיש הריצפה הוא לר"י דוקא. ושלמה קידשה אח"כ לקדושת מזבח אבל לרבי יוסי דקי"ל כוותי' ע"כ לומר דדוד לא קדיש הריצפה, דאם קדשה למה הוצרך שלמה לקדשה שנית ומיושב בזה דברי רש"י בשבת י"ט ע"ב ד"ה בית המוקד יעו"ש ובהר המריה בזה. וא"כ דלרבי יוסי דוד לא קידש הריצפה רק שלמה קידשה אחר גמר הבנין ושפיר כתב המהר"י קורקוס דרק ריצפה עליונה קדיש כפשטא דקרא ביום ההוא קידש המלך את תוך החצר וגו'.
פ"ה הי"ט.
ע' תוס' שבת כ"ב ע"א ד"ה סוכה שכתבו דעצי סוכה דקדושי מדאורייתא לא מהני תנאי שיהי' מותר ליהנות מהם, משא"כ בנוי סוכה דהוי מדרבנן מהני תנאי יעו"ש. וא"כ בקדושת המקדש שהוא מה"ת לא מהני תנאי וצ"ע. וע' מעילה י"ג ע"א ברש"י ד"ה ואחרים. וע' רדב"ז לקמן פ"ו הט"ז ובהגהות.
שבת י"א ע"א. ובהגהות הגריעב"ץ כוון לזה. ובס' מעשה רקח כתב מקורו מש"ס ב"ב ג' ע"א גדול יהי' כבוד הבית וגו' ח"א בבנין יעו"ש.
ע' סוכה נ"א ע"ב.
שם בשבת.
ט"ו ע"ב.
ב' ע"ב.
וקרא דנחמיה דמיירי בבנין החומה אסמכתא בעלמא כמ"ש הרדב"ז אח"ז, וע' במנ"ח מצוה צ"ה דרק לכתחילה אסור לבנות בלילה אבל אינו נפסל, דאינו פסול רק איסור אמנם האחרונים הוכיחו מירושלמי יומא פ"א ה"א דאמרי' זאת אמרת שהקמת הלילה פסולה לעבודת היום יעו"ש דבנין בלילה ענין פסול עבודה. ולמ"ש הרדב"ז לעיל ה"ה ולקמן פ"ז ה"ד דהר הבית אינו עיקר בבנין הבית ואינו בכלל המקדש שפיר מותר לבנותו בלילה. וע' בהר המריה במ"ש הרמב"ם כאן הכל חייבין לבנות כו' אנשים ונשים כו'. והעיר דהא קי"ל דאין בונין בלילה והוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות יעו"ש. ולהרדב"ז י"ל הכוונה על בנין הר הבית דבונין גם בלילה.
בהר המריה כתב דכש"כ בנין הבית.
שבת קי"ט ע"ב.
ט"ז ע"ב.
מנחות צ"ט ע"ב.
פ"ג ה"ג ובש"ס מו"ק ט' ע"ב.
ע' קידושין כ"ט ע"ב.
ס"א ע"ב.
מכאן והלאה אינו בגמ' והוא במכילתא סו"פ יתרו.
זבחים ס"א ע"ב.
כ"ה בתו"כ פ' ויקרא עה"כ ואם תקריב וע' ברא"ם שם.
סוטה מ"ח ע"ב.
ס"ח ע"ב.
נ"ב ע"ב.
כוון לזה הפר"ח בחי' מים חיים. ובשירי קרבן ירושלמי סוטה פ"ט הי"ג מביא דבריו. וכתב ע"ז דאינו מחוור דכמו באבני מזבח פוסל פגימה כ"ש משום דכתיב אבנים שלימות, ה"ה באבני היכל כתיב אבן שלמה יעו"ש. והנה מהר"י קורקוס כאן כתב כהפר"ח. וכתב דכ"מ בר"ן קידושין ל"א ע"א.
י"ח ע"א ד"ה וכמה.
סו"פ יתרו.
ה"ח.
וכ"ה בחי' הגריעב"ץ הלכה י"ג יעו"ש. - אמנם צ"ע מפרש"י בכורות ל"ה ע"א ד"ה או שנגממו שנחתכו ברחבן כו' ולא חיסרו כלום הוי מום כו' יעו"ש. הרי דנגממו היינו שנחתכו ולא חיסרו כלום.
דייק ונקיט רק לאבני חשן. נראה מזה דס"ל כדעת הרמב"ן עה"ת פ' תרומה דלאבני אפוד לא בעינן שמיר ומסרטין באיזמל. אכן באמת הרמב"ם לא הזכיר כלל שהיו צריכים שמיר גבי חשן ואפוד וכבר התעורר ע"ז המל"מ פ"ט מכהמ"ק ה"ז ובמנ"ח מצוה צ"ה.
מדות פ"ג מ"ד ושם הגירסא ובפגימה לכל דבר וברע"ב בכל דבר אף שלא בברזל.
ע' מל"מ ה"ג אי בכבש שייך הדין שלא יבננו ע"ג כופין כמו במזבח. וע' במפרש תמיד כ"ח ע"ב ד"ה ואין אדם, דאסור לכנוס בין אולם לכבש כמו בין אולם ולמזבח דכבש כמזבח לכל דבר וכ"ה שם בתיו"ט פ"א מ"ד ושם ע"ב במתני' אם אין הצדדין מחזיקין סודרין אותם בסובב על הכבש ובמפרש כתב על הסובב או על הכבש וכ"כ בתוס' יומא מ"ה ע"ב אמנם ברמב"ם בפה"מ ובפ"ב מתומ"ס הי"ג כתב סודרין אותם בכבש כנגד הסובב יעו"ש ומשמע דרק נגד הסובב כבש כמזבח וע' זבחים ס"ה ע"א ופ"ז ע"ב תוד"ה אויר ובמל"מ פ"ג מפסה"ק הי"ח.
ע' מ"ש בזה המל"מ.
פ"ב הט"ז.
גבי מזבח נקיט הרמב"ם אחר שניבנית ובחי' הגריעב"ץ רצה לדייק מזה דבנפגם האבן קודם ושוב נבנה פוסל כל האבנים. ובס' הר המריה סתר דבריו מלשון המכילתא סו"פ יתרו ופסקי תוס' מדות סי' ט"ו יעו"ש וברדב"ז כאן מפורש כן באבני היכל ועזרה וכ"מ מדבריו לעיל הי"ד יעו"ש. וה"ה באבני מזבח אין לחלק דבדין פגימה בפנים שוין הם. ודו"ק.
שם במדות פ"ג מ"ד.
סו"פ יתרו
ע' היטב בחי הגריעב"ץ
(השמטה מהערות) וצ"ע מפרש"י עת פ יתרו כ כ"ג וז"ל כשאתה בונה כבש למזבח לא תעשהו מעלות מעלות כו וברא"ם שם כתב דפי לא תעלה לא תבנה כו עד שיחוייב שיהא בו עלי כו לא שיזהיר הכהן שלא יעלה במעלות הכבש שאם הסולם הוא מעלות מעלות איך אפשר שלא יעלה במעלות וע כעי"ז בש"ס ב"מ ס"א ע"ב לאו כו במשקולת למ"ל כו לעבור עליו משעת עשיה יעו"ש וברשב"ם ותוס ב"ב פ"ט ע"ב
מנחות כ"ח ע"ב. ובכ"מ כתב דס"ל להרמב"ם כר"י ב"י יעו"ש וצ"ע.
ל"ח ע"ב.
שם במנחות.
ע"ז נ"ב ע"ב וע' במל"מ הט"ו מ"ש בזה.
כ"כ הרמב"ם פ"ח מכהמ"ק ה"ז וכן כל כ"ש כו' שמסרן יחיד לציבור כו' ובלבד שימסרם לציבור יעו"ש. ולא ביאר שצריך שיעשו אותם תחלה לקדש. וע' סוטה י"ד ע"ב אדם מביא מנחה מתוך ביתו בקלתות של כסף כו' אמר ר"פ אימא בכלים הראוין לכ"ש ופרש"י אם היו מקדישין יעו"ש ובפסחים ס"ו ע"א תוד"ה תוחב שכתבו בהא שהביאו סכניהם מביתם אף דבעינן כ"ש דמיירי שהקדישם השתא. יעו"ש. ומשמע דדי שיקדישם אחר הגמרן לכ"ש. ולא בעי עשייה בקדש. אמנם ברמב"ן פ"ק דסוכה בשם ירושלמי יומא פ"ג ה"ו כתב דבעינן עשייתן בקדושה לשמה. וכ"ה ברש"י זבחים ק"ח ע"א ד"ה שיעלה כו' שיבנה מזבח לשם כך יעו"ש כלשון הרמב"ם כאן אין עושין כו'.
יומא ל"ה ע"ב.
ע' מל"מ פ"ד משקלים ה"ו ובפ"ח מכהמ"ק ה"ז שתמה על הרמב"ם ותוס' דבגמ' משמע דלא מהני מסירה לציבור בשביל עבודת ציבור יעו"ש. ולפ"ד הרדב"ז כאן לפי גירסא שלנו מהני מסירה לציבור גם לעבודת ציבור.
ומ"ש הרמב"ם אין עושין כל הכלים מתחלתן אלא לשם הקודש ואם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה. לאו משום דהזמנה מילתא, רק משום דבעי עשייתן לשמה.
סנהדרין מ"ח ע"א.
כ"ה בפרש"י שם בסנהדרין ד"ה צר בי' דאקראי בעלמא הוא.
אע"ג דעשיית כ"ש בעי לשמה כהרמב"ן וירושלמי הנ"ל, מ"מ י"ל דשימש בקביעות ג"כ מקדשן שיהי' אסורן אח"כ להדיוט ע' שבועות ט"ו ע"א אר"פ כו' תלאן הכתוב בשירות יעו"ש ובהגהות יד איתן על הרמב"ם כאן. ובמנ"ח מצוה צ"ה.
כ"כ גם בקרית ספר. אמנם בכ"מ פי' להיפך דבהכ"נ כהדיוט גבי הר הבית יעו"ש ובשו"ת בית אפרים או"ח סי' ו' הקשה הא קי"ל בונין בחול ואח"כ מקדישין. ולהרדב"ז והק"ס א"ש. כן לפי דבריהם מבואר דעת הרמב"ם דקדושת בהכ"נ מדאורייתא הוא. וכ"ה דעת יראים סי' שכ"ד יעו"ש ובס' האשכול ח"א סי' כ"ד בנחל אשכול שם כתב ע"ד היראים שלא מצא לו חבר דבהכ"נ קדושתו מה"ת. וע' בר"ן פ"ג דמגילה דקדושתו מדרבנן יעו"ש ובפרמ"ג במשב"ז או"ח סי' קנ"ג ובריש סי' קנ"א בזה. וע' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' י' וח"ה סי' א' הוכיח מסהמ"צ להרמב"ם מל"ת ס"ה דהוא מדאורייתא. יעו"ש ומד' הרדב"ז כאן מפורש דעת הרמב"ם כן. וע' בתועפת ראם ביראים החדש סי' ת"ט מביא משו"ת ר"ב ס"ו דהוא מה"ת יעו"ש והוא הי' תלמיד הרדב"ז. - ומ"ש הרדב"ז דקדושת בהכ"נ חמור מהר הבית, ומזה י"ל ראי' למ"ש בהגהות לקמן פ"ז ה"ד דדעת הרדב"ז כדעת המאירי יבמות ו' דמורא המקדש בהר הבית הוא רק מד"ס יעו"ש.
כן העיר גם בפר"ד דרוש י"ב ובמנ"ח מצוה מ' יעוש"ה.
ע' סנהדרין מ"ח ע"ב תנאי היא דתניא כו' עור בהמה טהורה אע"פ שלא עיבדן לשמה רשב"ג אומר כו' עד שיעבדו לשמו ופרש"י דמ"ד דל"ב לשמה ס"ל הזמנה ל"מ ולא איכפת לן בה יעו"ש וברמב"ן פ"ק דסוכה. וא"כ לשיטתם ל"מ גם עשיית הכלי וחציבה לשם קדושה. וע"כ לומר דהרמב"ם מפרש כמ"ש התוס' בשם ר"ת דמ"ד הזמנה ל"מ ס"ל כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה ולא סגי בהזמנה בעלמא. וה"ה כאן שעשה הכלי והחציבה לשם קדושה גם למ"ד הזמנה ל"מ חלה הקדושה. אכן בב"י או"ח סי' ל"ב ובש"ע שם סל"ז ובמג"א סקנ"א ובסי' מ"ב סק"ו ובמחה"ש שם כתבו דדעת הרמב"ם כפרש"י והרמב"ן. וע' בס' מפרשי הים בשו"ת שם באריכות בזה. - ויל"ע עוד למ"ש המג"א שם סק"י בשם ב"י דעיבוד לשם ס"ת מותר לתפילין ובלבוש כתב אע"ג דאסור לשנות מקדושה חמורה לקלה הכא שאני שאינו רק הזמנה ורק לחול אסור לשנותו. וא"כ כאן אף דעשייה וחציבה לקדושת בהכ"נ עדיף מהזמנה בעלמא, מ"מ ל"מ זה רק לאסור לשנותו לחול. אבל להר הבית אף דבכה"ג חמור קדושתו מ"מ מותר. וצ"ל דהרדב"ז סובר כדעת שו"ת עבוה"ג סי' ס"ה דבעיבוד לס"ת אסור לתפילין. דגם לקדושה קלה אסור להורידו וע' בשו"ת הגרע"א סי' ג'.
מגילה כ"ט ע"א.
פי"ד ה"ט.
הי"ד.
שו"ת הרדב"ז ח"ה סי' פ"ד.
ע' תוס' תענית כ"ז ע"א ד"ה דאי וסוטה ל"ט ע"א ד"ה כי. שכתבו דבע"מ נושא כפיו יעו"ש ובמתני' ספ"ק דכלים מבואר דכהן בע"מ אסור ליכנס בין אולם ולמזבח. וע' קידושין ע"א ע"א תניא א"ר טרפון פעם אחת עליתי אחר אחי אמי לדוכן והטיתי אזני אצל כ"ג ושמעתי שהבליע שם בנעימת אחיו הכהנים. ופרש"י אחר אחי אמי שהי' כהן ור"ט הי' כהן כו' לדוכן לברך ברכת כהנים יעו"ש. וכ"ה במד"ר קהלת פ"ג פי"א ושם הגירסא פ"א עליתי עם שמעון אחי אמא על הדוכן כו'. ומבואר כמ"ש הרדב"ז דגם על הדוכן הי' ברכת כהנים. - ומצאתי בתפא"י פ"ב דמדות מ"ו שכתב הכוונה דכשהי' על מעלות האולם דחוק מהרבה כהנים עמדו שאר הכהנים על הדוכן בשעת בר"כ, וגם הכ"ג לא רצה לעמוד צפוף בין הכהנים שבמעלות האולם, עמד כאן בין המועטים בריוח והטה ר"ט אזנו לכ"ג עכ"ד שם. ובמחכת"ה דבריו דחוקים ודחוים בפרט מ"ש לומר על הכ"ג שלא רצה לעמוד בדוחק במעלות האולם, ששם עיקר מקום המיוחד לבר"כ ומקודש יותר ממקום הדוכן שהי' בתחלת עזרת כהנים ע' ספ"ק דכלים. אמנם למ"ש בכוונת הרדב"ז כאן הדבר נכון, דהנה אמרי' בירושלמי מגילה פ"א הי"א ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות תמימין ולא בעלי מומין דבר ר"ע, א"ל ר"ט כו' אם לא ראיתי את שמעון אחי אימא חיגר באחת מרגליו עומד בעזרה חצוצרתו בידו ותוקע כו' יעו"ש. ומבואר דאחי אמו הי' כהן בע"מ, שאסור ליכנס בין אולם ולמזבח אבל חייב בברכת כהנים וכמ"ש הרדב"ז. ולכך עמד על הדוכן ומפני כבודו גם ר"ט עמד שם. ומפני שהכ"ג עמד על מעלות האולם שהוא רחוק לבפנים, לכך הוצרך ר"ט להטות אזנו לשמוע מרחוק. ופ"א שאמר הכוונה על שהטה אזנו אז ודו"ק. וע"ע תוס' כתובות כ"ד ע"ב ד"ה חד כו' מוקי לה נמי בדוכן כהנים שבגבולין יעו"ש. ומשמע דבדוכן שבעזרה לא הי' בר"כ, וצ"ע.
(השמטה מהערות) ראיתי כעת בס' ערוך השלחן או"ח סי' קכ"ח סעי' כ"ו מ"ש בזה. ובמחכת"ה נעלם ממנו מש"כ הרדב"ז בתשובה ובכאן בחידושיו. גם מ"ש בעה"ש שם שדעת הרע"ב שהדוכן הי' בשביל כהנים. תמוה דמפורש ברע"ב פ"ב דמדות מ"ו שהדוכן הי' בשביל הלוים לשיר. אמנם עיקר דברי הרדב"ז צ"ע מהתוספתא סוטה פ"ז וז"ל ברכת כהנים אלו בשעה שהכהנים עומדין על מעלות האולם הכל כשרין לעלות במעלות האולם בין תמימים בין בעלי מומין כו'. וע' בש"ס סוכה מ"ד ע"א ובתוס' שם ד"ה א"ל. וע"ע ירושלמי סוכה פ"ד ה"ג תני ובעלי מומין כו' א"ל כשרים היו יעו"ש בפ"מ בזה ודו"ק.
פסחים פ"ה ע"ב.
פ"ג הי"ט ובתוס' זבחים ל"ב ע"א בשם ר"א יעו"ש.
נ"ו ע"א.
שם.
פ"ג מ"ח.
גם השעה"מ העיר בזה.
כ"ה לשון התוספתא מובא בר"ש שם פ"ג דמע"ש בנויה בקודש ובחול כו' כגון לשכות בית המוקד.
כ"ה ביומא כ"ה ע"א וע' תוס' ישנים שם.
כן הקשו בתוס' פסחים ס"ז ע"ב ד"ה מחילות.
שם בפסחים פ"ו ע"א.
ע' ברמב"ם לעיל פ"ה ה"ג לפנים ממנו סורג מקיף גובהו י' טפחים ולפנים מן הסורג החיל כו' ועליו הוא אומר בקינות ויאבל חיל וחומה זו חומת עזרה יעו"ש וצ"ע. וע' בתיו"ט פ"ב דמדות מ"ג בתו"ד כתב וז"ל א"ל שזו דעת הרמב"ם כו' ועוד ברפ"ו מה' בהב"ח נראה ג"כ מדבריו שסובר שמקום יש חוצה לעזרה ונקרא חיל אלא שלדבריו נקרא כן ע"ש חומה נמוכה שלפניו כו' יעו"ש שהקשה על הכ"מ שציין ע"ד הרמב"ם שם מפסחים פ"ו ע"א דהא שם אמרי' דקרא חיל וחומה בבר שורה. הוא חומה נמוכה שהיתה לפנים מחומת עזרה וע' בזה במנ"ח מצוה שס"ב יעו"ש וזה עוד יותר קשה למהר"י קורקוס כאן דמיירי בדין עובי החומה כלפנים. וע' בהר המריה שם פ"ה אות י' י"א אריכות בענין זה.
שם נ"ו ע"א.
כוון לזה במנ"ח מצוה שס"ב ומבאר יותר דהא לא ממעטינן רק מה שהוא אחר קפ"ז על קל"ה אמה וסברת הס"ד למעט חלונות ועובי החומה שהיו חוץ לשיעור זה. א"כ מה מקשה ממתני' דפסחים דמוקמינן לה התם בבר שורה דפרש"י חומה קטנה לפנים מחומת עזרה וא"כ הוא בתוך הקפ"ז אמה ושם לכ"ע נתקדש. וע"כ שמעינן דלא ס"ל דמיירי בבר שורה. ומתני' דעובי החומה כלפנים היינו חומת עזרה שהיתה חוץ להשיעור זה ושפיר מקשה.
צ"ע מה מהני זה שנתקדש מקום החומה, לקידש חומה עצמה בקדושת עזרה, דקדושת עזרה הא הי' אחר גמר הבנין. ותמוה שלא הביא מ"ש התוס' שבועות ט"ו ע"ב ד"ה אמטו ובפסחים פ"ה ע"ב שכתבו דאף שהב"ד הלכו בפנים, מ"מ החלונות ועובי החומה כלפנים. דהי' מתקדש כל מה שהי' בלבם לקדש דהקידש הי' תלוי בדעת ב"ד יעו"ש, ולתי' ב' שכתבו שם לא א"ש.
ט"ו ע"א.
ט"ז ע"ב.
כ"כ התוס' שם בשבועות.
ע' בכ"מ ובמל"מ כאן ובתיו"ט פ"ב דשבועות בזה.
שם בשבועות ט"ז ע"א.
ע' כ"מ וברש"ש שם בשבועות.
שם.
שם ד"ה דכ"ע.
ג' ע"ב.
בהלכות א"י סי' רנ"ג הובא בסמ"ג מ"ע קל"ו ובר"ן פ"ק דשבועות.
זבחים ק"ז ע"ב.
זבחים ס"ב ע"א ובתוס' ד"ה אחד כתבו ראיה זו. וקצת צ"ע שלא הביא ראי' זו גם מהברייתא שם בשם ראב"י דמשנתו קב ונקי וע' רשב"ם ב"ב קל"ח ע"א דגם בברייתא שייך כלל זה.
שם בשבועות י"ד ע"ב.
שם ד"ה ונעלם. וגם המג"א או"ח סי' תקס"א הביא ראיה זו יעו"ש. ובאמת למ"ש הרמב"ם פי"א משגגות ה"ב וז"ל מי שלא ראה המקדש כו' יעו"ש ומשמע מדבריו דלא פי' כמ"ש התוס'. רק דמיירי אפי' בזמן הבית א"כ לשיטתו אין ראיה וכבר העירו בזה.
ט"ז ע"ב. אמנם צע"ק דכ"ה רק לפרש"י שם אבל לפי' התוס' שם ד"ה קדושתו נדחה ראיה זו והמהר"י קורקוס בעצמו הוכיח לעיל פ"א ה"ג דהרמב"ם ס"ל כפי' התוס'.
פ"ח ה"ו.
סנהדרין קי"ג ע"א.
ב"מ נ"ג ע"ב.
כוונתו י"ל דרק לדעת בעל התרומה ילפינן משם. אבל הרמב"ם דס"ל בפי"ב משמיטה הט"ז דנתבטלה קדושת בתי ערי חומה בחורבן הבית. והא דס"ל שם בהט"ו כר"א בר' יוסי דדריש אשר לו חומה היינו רק כגון שבזמן הבית חרבה חומתה וכמ"ש הכ"מ שם. א"כ לשיטתו לא שמעינן משם דלא בטלה קדושת מחיצות.
כ"כ גם התוס' יבמות פ"ב ע"ב ובר"ש פ"ו משביעית מ"א.
מגילה כ"ח ע"ב.
כ"כ גם התיו"ט שם פ"ג מ"ג ובתוס' רע"א שם בשם מהרי"ט ח"א סי' קכ"ג כתב עוד טעם.
מד"ר שה"ש עה"כ הנה זה עומד אחר כותלנו - וע' שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרמ"ח.
ט"ז ע"א.
י' ע"א.
קי"ב ע"ב.
פ"ח מ"ו.
צ"ע שלא הביא שכ"כ הרמב"ם בפה"מ ר"ה פ"ד מ"א דמקדש תקרא ירושלים כולה. וע' בזה בתיו"ט פ"א דשקלים מ"ג.מז*) זבחים כ"ד ע"א ובקושית הרדב"ז ע' תוס' שם ד"ה הואיל מ"ש ע"ז.
ה"א.
במג"א שם סי' תקס"א סק"ב ובמל"מ כאן כ"כ.
צ"ע ממ"ש התוס' והרא"ש מגילה כ"ח ע"ב בהא דבתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשוין ולא מהני תנאי רק בחורבנן. ובשל א"י ל"מ תנאי כלל שקדושתן קיימת לעולם יעו"ש ובב"י וב"ח או"ח סי' קנ"ג דל"מ תנאי על בהכ"נ שיוקדש רק לזמן. וקצת אפ"ל עפ"ד ירושלמי שביעית פ"ו ה"א מה ביאתן בימי יהושע כו' אף ביאתן בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו ממה נתחייבו ר"י ב"ח אמר מד"ת כו' אר"א מאיליהן קבלו עליהן את המעשרות כו' יעו"ש ובתוס' יבמות פ"ב ע"ב ד"ה ירושה. ובר"ש שם בשביעית וז"ל ונפ"מ דלר"י דקדושה במצות הקב"ה קיימת אף בזה"ז אע"פ שחרב הבית אבל לר"א דאמר מאליהן קבלו בטלה עכשיו קדושת הארץ דמסתמא לא הי' בלבן אלא בזמן שהבית קיים הואיל והדבר תלוי בהן יעו"ש, וא"כ הא אמרי' שם בירושלמי מה מקיים ר"א ואת בכורות וגו' מכיון שקבלו עליהן דברים שלא היו מחויבין עליהן אף דברים שהיו מחויבין עליהן העלה עליהן כאלו מאליהן קבלו עליהן כו' יעוש"ה. ומבואר דאף דברים שהי' מחויבין במצות השי"ת חשוב כאלו קבלו מאליהן ולא מחויבין בהם. ולהר"ש כיון שהדבר תלוי בהן שפיר יכולין להתנות שיחול הקדושה רק לזמן שהבית קיים. וא"ש דברי הרדב"ז.
מזה י"ל ראי' למ"ש המג"א או"ח סי' קנ"א ס"ק י"ב וע' ח"ס או"ח סי' ל' בזה.נג) יבמות פ"ב ע"ב.
ו' ע"ב.
ברכות נ"ד ע"א.
ג) ברמב"ם שלפנינו הגירסא ולא יעשה הר הבית דרך שיכנס מפתח זו ויצא כו'.
יומא נ"ג ע"א.
לעיל פ"א הי"ב וכ"ה בתיו"ט פ"א דחגיגה ובטו"א ר"ה כ"ט. ואפ"ל דסובר הרדב"ז כשיטת המאירי יבמות ו' ע"ב וז"ל מיראת המקדש ר"ל מפתח העזרה ולפנים הוא מה"ת ואותה ששנינו בהר הבית מדברי סופרים. וכ"כ שם בפסקיו מה"ת הר הבית מותר בכך שהרי מחנה לויה הוא ואין קרויה מקדש כו' ומד"ס אף הר הבית בכלל זה. וע' ברדב"ז לקמן ה"י דהא דתניא לא יעשה אדם תבנית היכל כו' הוא מכלל מורא המקדש וכ"כ החינוך מ' רנ"ד ובמנ"ח העיר דמדנקיט הגמ' רק תבנית היכל אולם עזרה משמע דתבנית הר הבית וחיל מותר. והא מורא המקדש שייך גם בהר הבית יעו"ש כן הקשה בס' הר המריה בהא דשבת ס"ו ע"ב סמוכים שלו כו' ונכנסים בהם בעזרה כו' דאמאי לא נקיט גם הר הבית, ובזה י"ל דנקיט מה דאסור מה"ת. אמנם בספרי פ' תצא פ' רנ"ח אמרי' והי' מחניך קדוש שלא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו כו' יעו"ש וא"כ משמע דגם דהר הבית דלא נקרא מקדש ואינו בכלל ומקדשי תיראו מ"מ ילפי' הר הבית ממחניך קדוש. ודריש מחניך ב' מחנות מחנה שכינה ומחנה לויה.
כ"ה ע"א.
מ' ע"ב תוד"ה והאמר.
כן הקשה בטו"א מגילה כ"ח ע"א ובערוך לנר יבמות ו' ע"ב כוון לתי' הרדב"ז.
ברכות ס"א ע"ב.
הוא ביראים סי' שכ"ד וע' סמ"ג סי' קס"ד.
ה' ע"ב תוד"ה כל.
וכ"כ הב"י או"ח סי' ג'.
שם בברכות ס"א ע"ב תוד"ה ר"ע.
ע' מג"א או"ח שם סי' ג' סק"ה ובשע"ת שם.
הכ"מ כתב דט"ס ברמב"ם וצ"ל לא ישב ופניו כלפי הקדש כו'.
ברכות פ"ט ה"ה.
כן פי' גם הב"י באו"ח סי' ג' ובפי' החרדים שם.
כ"כ גם הב"י שם וע' פנים מאירות זבחים ס"ב ע"ב שהוכיח גם מגמ' דידן שם דצריך לפנות דוקא פניו לדרום ואחוריו לצפון. ובמג"א או"ח שם כ"כ לדינא בשם היכל הקדש.
ע' ב"י וב"ח וד"מ ובהגהות הגר"א שם באריכות בכ"ז.
מ"ג ע"א.
כ"ח ע"ב.
שם.
כ"כ החינוך מצוה רנ"ד ובמנ"ח כוון להוכיח כן מהרמב"ם כאן ושם ובמצוה ל"ט הניח בצ"ע דמנ"ל להרמב"ם והחינוך דהוא רק משום עשה ומקדשי תיראו דהא בגמ' משמע דהאיסור הוא מלאו דלא תעשון אתי וגו'. יעו"ש. ואפ"ל להוכיח שיטתם מירושלמי פ"א דמגילה הי"א אנטונינוס שאל לרבי כו' מהו לעשות לו קטורת א"ל חסר בה אחת מהסימנים. לא כן תני לא תעשו לכם כו' אבל עושים הם אחרים לכם יעו"ש ובס' טל תורה שם תמה איך ס"ד דב"נ מוזהר על עשיית קטורת ולמ"ל קרא להתיר. והנה למ"ש הרדב"ז כאן דעשיית קטורת במתכונתה הוא בכלל האיסור דבית תבנית היכל. ולדעת הרמב"ם פ"ט ממלכים דגם ב"נ מוזהר על הצורות דהאיסור הוא מלא תעשון אתי וגו'. וע' במנ"ח וט"ת שם בע"ז מ"ג מ"ש בטעם הדבר דב"נ מוזהר בלאו דלא תעשון אתי יעוש"ה. ומעתה אם נאמר דאיסור בית תבנית היכל וגם קטורת במתכונתה בכלל זה, הוא מלא תעשון אתי, א"כ שפיר ס"ד דירושלמי דב"נ מוזהר בעשיית קטורת ולכך הוצרך ללמוד מקרא דאחרים עושין לכם. והכוונה דהאיסור אינו מלא תעשון אתו רק בעשה דמקדשי תיראו כדעת הרמב"ם וחינוך. וע"ז ב"נ לא מוזהר. וע' בט"ת שם מ"ש בשאלת אנטונינוס מהו לעשות מזבח כעי"ז ולדברינו ב' השאלות הם בסוג אחד.
בזה אפ"ל מה דבמד"ר פ' נשא פ"ז הובא מתני' דפ"ק דכלים ושם הגירסא א"י מקודשת מכל ארצות כו' שמביאין ממנה העומד כו' ארץ כנען מקודשת מעבר הירדן כו' כשרה לבית השכינה ואין עבר הירדן כשר לבית השכינה כו' והרד"ל שם הביא כן מספ"ז והתשב"ץ ח"ג סי' ר' שהטעם דכתיב ביהושע כ"ב אם טמאה ארץ אחוזתכם יעו"ש וברש"ש. ולכאורה מדוע לא חשב הרמב"ם מעלה זו דארץ כנען על עה"י. ובדברי המהר"י קורקוס דלא חשב הרמב"ם מעלת א"י משום דא"י תחלת הקדושות ואינה למעלה מקדושה אחרת א"ש היטב. דכבר ביאר בתשב"ץ שם דבכלל א"י תרי עניני הם. קדושת שכינה וקדושת מצוה ועבר הירדן אף דהוי כא"י מ"מ אין נוהג בו רק קדושת מצוה ולכך צריך קרא בספרי פ' שופטים לרבות עה"י לעגלה ערופה דבאה לכפר על סילוק השכינה וכן מצות ישיבת א"י דהוא משום קדושת שכינה ל"ש בעה"י יעוש"ה. א"כ שפיר לא חישב הרמב"ם מעלת ארץ כנען על עה"י. דהא ארץ כנען הוא תחלת הקדושות של שכינה ואינה למעלה מעה"י שהוא רק קדושת מצוה. ואם באנו לחשוב מעלת כנען על עה"י. הי' צריך לחשוב גם מעלת כלל א"י על חו"ל דשייך גם בה מעלת מצות. אבל במד"ר דחשב גם מעלת כלל א"י דהוא מעלות קדושות מצוה שפיר חשב גם מעלת כנען דכשרה לבית השכינה כלומר קדושת שכינה על עבר הירדן דאין כשר לבית השכינה היינו דאינה רק קדושת מצוה. ויש קצת לסייע דברינו מלשון ר"ה גאון שמביא המהר"י קורקוס דשאר קדושות יש כבוד למקום בהם כו' ואין בסתם א"י קדושה זו כו'. ודו"ק.
מנחות פ"ג ע"ב.
ב"ב פ"א ע"א.
פ"ב ה"א.
סופ"ק.
ס"ז ע"א.
בפסחים שם.
סוטה כ' ע"ב.
ע' ברע"ב שם וז"ל מותר לנשאו ממקום למקום עד מקום שירצו טובי העיר לקברו שם כו'. ונראה שהוא לשון ופי' הר"ש רק הרע"ב מוסיף ביאר דלקברו קאמר. וע' באלי' רבא להגר"א וז"ל מסבבין ממקום למקום בתוך העיר ואינו קונה מקומו אבל יצא כו' שאין מחזירין טומאה לעיר כו' יעו"ש והיינו דאפשר הי' לומר דכמו בשיצא אין מחזירין ה"ה דאין מסבבין שלא להשהות ולהרבות הטומאה. וקנה מקומו קמ"ל וכן יפרש הרמב"ם ע' בהר המוריה. ובזה י"ל במ"ש המהר"י קורקוס בסו"ד דלשון ומסבבין כו' כדברי הר"א ז"ל מוכח טפי. וא"ש.
לד) ע' סנהדרין מ"ז ע"ב קבר המזיק לרבים כו'.
מס' שמחות פי"ד.
ע' בתוספתא ספ"ק דב"ב א"ל והלא קבר בית דוד וקבר חולדה הנביאה היו בירושלים ולא נגע בה אדם מעולם א"ל משם ראי' מחילה היתה להן כו'. יעו"ש דגם קברי בית דוד מחילה הי' להם. וצ"ע.
ב"ק פ"ב ע"ב.
לח) כ"כ בשטמ"ק ב"ק שם בשם שיטה.
מגילה כ"ו ע"א.
י"ב ע"א.
טעם זה כתב בכפתור ופרח פ"ו והביאו הרדב"ז ח"ג סי' תרל"ג ומוסיף טעמים ככל דברי המהר"י קורקוס כאן.
ע' ירושלמי פ"ג דמע"ש ה"ג א"ר יונה אפי' בתים ששם לא יטבילו שהן של כל ישראל יעו"ש ובפ"מ דרשות אחרים עליהם.
נגעים פ"ו.
שו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תרל"ג וכתב שם עוד דאף שעתה קברי בית דוד שהם בציון וקבר חולדה בהר הזיתים הם חוץ לירושלים. מ"מ בירושלים קמייתא דאמרי' בב"ב ע"ה ע"ב דתלתא פרסי הואי. א"כ היו אז תוך חומת ירושלים יעו"ש היטב. וצ"ע מש"ס יומא ע"ח ע"א כיון שהגיע לפתח בית דוד נעשה כנחל שוטף שבו רוחצין זבין כו' ופרש"י ד"ה לפתח בית דוד הוא ציון חוץ לירושלים יעו"ש. כן ראיתי בס' מלאכת בצלאל שבועות ט"ז ע"א שהקשה במ"ש הרדב"ז דאז הי' הר הזיתים בירושלים, דהא בגמ' שם אמרי' שני ביצעין היו בהר המשחה כו' תחתונה נתקדשה בכל אלו עליונה לא נתקדשה כו' אלא בעולי גולה כו' יעו"ש ובפרש"י. דמבואר דהר הזיתים דשם קבר חולדה הוא חוץ לירושלים והניח בצ"ע. ומצאתי בצ"פ תענית פ"ה הט"ז דהא דאמרי' חוץ מקבר מלך ונביא שאין מפנין. דקשה איך קברו אותם שם ותי' ע"פ ש"ס שבועות דשני ביצעין היו כו' ובזמן שקברו אותם בזמן בית ראשון דנתקדשה אז רק ביצעה תחתונה. א"כ הר הזיתים וציון היו חוץ לירושלים. ואח"כ בזמן ב"ש שהוסיפו על העיר וקידשו גם ביצעה עליונה ממילא היו תוך ירושלים. ולא פינו אותם מפני כבודם. ודפח"ח. וא"כ א"ש בזה גם לשון הרמב"ם.
שם בב"ק פ"ב ע"ב.
ע' שטמ"ק ב"ק שם בשם המאירי השיג ג"כ ע"ז. ואפ"ל לפ"מ שהעיר בצ"פ פ"ט דברכות ה"ו דלמ"ד בירושלמי פ"ז דשביעית ה"א דוורד הוא אוכל אדם, א"כ הוא פרי, דאסור לערב בקטורת כדאמרי' בשבועות י"ב ע"ב. וברשב"ם ב"ב ע"ט ע"א יעו"ש. וא"כ פרש"י והרמב"ם ומאירי תליא בפלוגתא דבירושלמי.
ס"ז ע"א.
ע' בהקדמת הרלב"ג עה"ת דנכנס שלא כדרך ביאה דפטור מ"מ עובר בעשה דמורא המקדש יעו"ש ואפשר דזה כוונת התוספ' מעלה יתירא בבית עולמים. ר"ל מורא המקדש דשייך גם בהה"ב. וע' ספרי זוטא פ' נשא וישלחו טמא ישתלח טמא ממקום טבו"י. והכוונה ע"כ דט"מ אסור בחיל וטבו"י מותר שם.
כ"כ התוס' יבמות ז' ע"ב ד"ה רב יוחנן.
ע' נזיר מ"ה ע"א ותוס' זבחים י"ז ע"א ד"ה טבול יום. ומ"ש הרדב"ז דלוקה ע"כ לאו דוקא לוקה. דהא דעת הרמב"ם פ"ג מבהמ"ק הי"ד דחייב כרת. וע' מל"מ שם הלכה י"ט מה שתמה ע"ד הכס"מ שם פ"ד מבהמ"ק ה"ד יעו"ש ודו"ק.
ז' ע"ב.
ל"ב ע"ב.
פ"ג ה"ט.
כ"ב ע"ב.
ספ"ק דכלים.
נו) הובא בכ"מ כאן.
וכ"ה בפ"א מבהמ"ק הי"ד.
מלשונו משמע דבעינן שלשים שלמים וכ"מ ברש"י סנהדרין פ"ג ע"א ד"ה ופרועי ראש יעו"ש וביראים החדש סי' שכ"א ובהגהות שם ובמנ"ח מצוה קמ"ט בזה.
כ"מ מלשון הרמב"ם פ"ה מבהמ"ק ה"א.
ע' תוס' יומא ה' ע"ב ד"ה להביא דגם בלא עבודה ח"מ אבל בתוס' סנהדרין פ"ג ע"א ד"ה ולא כתבו דהוא מעלה בעלמא.
ע' יומא מ"ד ע"ב אמר רבא ש"מ קדושת אולם והיכל חדא מילתא הוא. דאי ס"ד שתי קדושות כו' לא. אולם ובין האולם ולמזבח חדא קדושה היא היכל ואולם שתי קדושות יעו"ש. וזה כוונת הרדב"ז דרבנן ס"ל דאולם ובין אולם למזבח חדא קדושה והיכל קדושה אחרת. וע' תיו"ט ספ"ק דכלים וז"ל ההיכל מקודש ממנו כלומר האולם וההיכל דקדושת היכל ואולם חדא קדושה היא יעו"ש וצ"ע וע"ע עירובין ג' ע"א במסקנא שם.
תמיד פ"ז מ"א.
כ"מ ברמב"ם פ"ה מבהמ"ק הי"א ובכ"מ שם.
כ"פ הרע"ב אבל הכ"מ פ"ה מבהמ"ק שם פי' פרוכת של פתח ההיכל ובתיו"ט שם תמה עליו אמנם המל"מ שם הביא מש"ס יומא נ"ד ע"א וכתובות ק"ו ע"א שם מפורש שהי' פרוכת על פתח ההיכל. וע' ברדב"ז בפ"ה מכהמ"ק הי"א ובהגהות שם.
פסחים פ"ו ע"א.
ובתיו"ט פ"ד דמדות מ"ה כתב שהיא קדושה חמורה יעו"ש. ובתוס' יו"ט ספ"ק דכלים בזה.
הי"ב.
שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרצ"א וע' תוס' פסחים פ"ו ע"א בזה, ובריטב"א שבועות י"ז ע"ב.
פ"ק דכלים.
צ"ע דהא שם בפסחים פ"ו ע"א ילפינן מקרא דכל עליות ההיכל נתקדשו, וע' תוס' שבועות י"ז ע"ב דטמא הנכנס לשם ח"כ יעו"ש. ובמל"מ לעיל פ"ו ה"ז תמה על הרמב"ם שלא הביא זה. וכ"ה בק"ס למבי"ט כאן יעו"ש ובמנ"ח מצוה קפ"ד ושס"ב.
מדות פ"ד מ"ה.
עירובין ק"ה ע"א.
ו' ע"ב.
זבחים ל"ג ע"א.
ע' בכ"מ, וע"ע בקר"ס להמבי"ט ובמל"מ ובהר המוריה בזה.
כ"ו ע"א.
פ"א מ"א.
מדברי הרמב"ם בפה"מ שם משמע דזה שהכהנים שומרים בג' מקומות ילפינן מדכתיב שומרי משמרת למשמרת ולא מקרא דאהרן ובניו וכבר כתבו הטעם ממ"ש הרמב"ם פ"ה מבהמ"ק הי"ג שצריך שיהי' בכיור כדי לקדש ממנו ד' כהנים דכתיב אהרן ובניו ופנחס עמהם יעו"ש. א"כ כאן ג"כ מקרא אהרן ובניו הי' משמע ד' מקומות.
ד) וכ"כ בסהמ"צ לאוין ס"ז ובחינוך מצוה שפ"ח.
ברדב"ז כתב שהוא במכילתא וע' ספרי זוטא פ' קרח וזר לא יקרב אין לי אלא בל"ת בעשה מנין אמרת ושמרתם את משמרת הקודש כו' יעו"ש.
בס' מעשה רקח בשם צרור החיים הביא ממ"ש הרמב"ם פ"ג מתפילין הניח תפילין בלילה לוקה שנאמר ושמרת כו' יעו"ש דס"ל דגם השמר דעשה לאו.
בפי' הראב"ד והרא"ש כתבו שנקרא כן על שם שהיא אכסדרא והחמה מתנוצץ שם וכ"מ בערוך בערכו. והבאר שבע כתב עוד טעם יעו"ש.
בפה"מ להרמב"ם כתב פי' שני.
כ"כ הרע"ב פ"א דמדות מ"ח ובפ"א דתמיד מ"א. אבל המפרש שם כתב שהיתה עלייה יעו"ש ובתפא"י במדות שם.
ג' ע"א.
הי"א. וע' שם במהר"י קורקוס ביאר באריכות.
ס"ט ע"א.
ע' חגיגה י"ג ע"ב.
שם תמיד כ"ז ע"א.
פסחים פ"ו ע"א.
ע' היטב במפרש במתני' דתמיד. וכתב שם דלמ"ד מקום יש בהר הבית ובירה שמו תחת אותו מקום המחילה נמשכת יעו"ש ובשעה"מ לעיל פ"ו בזה.
גם הרע"ב ספ"ק דמדות נקיט לשון זה שהי' זה בעזרת נשים ואינו בדיוק כ"כ דהא בית המוקד הי' חציה בקדש וחציה בחול וראשי פספסין מבדילן ביניהם כמבואר בפ"ב דמדות מ"ו וע' בר"ש שם מ"ד וז"ל בית המוקד היה כלו בול שכן זקני בית אב ישנים שם אלא הלשכות שלו חציין בחול וחציין בקדש, וכ"כ המפרש ובתיו"ט פ"ק דתמיד שהיו ישנים בחציה שבחול יעו"ש. וא"כ מ"ש עז"נ לאו דוקא וכוונתם לומר שהי' במחנה לויה שאסור לטבול יום ליכנה. וע' תוס' זבחים ל"ב ע"א וחולן ב' ע"ב ויבמות ז' ע"א ורע"ב ותיו"ט ספ"ק דכלים שתרצו דבטבו"י אסור רק בעזרת נשים ומותר בבית המוקד. וכ"כ הרדב"ז לעיל פ"ז הט"ז ובשם ר"ת כתבו התוס' דבנטמא בפנים לא גזרו.
כעין זה במו"ק ז' ע"ב.
ע' רש"י פסחים פ"ז ע"ב ד"ה מחילות לא נתקדשו כו' בקדושת עזרה יעו"ש, ומשמע דיש להם קדושת הר הבית, אמנם מרש"י שם פסחים פ"ו ע"א ד"ה כי אמרה משמע דלא נתקדשו אף קדושת הר הבית וכ"מ בתוס' יומא ו' ע"א ד"ה מביתו ובמפרש בתמיד כ"ו ע"א וכ"ז ע"ב יעו"ש ובשעה"מ לעיל פ"ו ה"ט ובמנ"ח מצוה שס"ב.
ספ"ק דמדות.
כא) אבל הסמ"ג מ"ע קס"ה ורע"ב ספ"ק דמדות כתבו דגם בג' מקומות ששמרו הכהנים למעלה שמרו גם הלוים למטה אבל לא אצל השערים ע' במל"מ בזה באריכות.
אבל בפי' הרא"ש ורע"ב ובבאר שבע כתבו דבודקין את הכ"ש כולם במקומן בשלום. וטעם שכתב המהר"י קורקוס לא מבואר בשום מקום. ואפשר לומר בזה מ"ש המפרש במתני' וז"ל ובגמ' נפק"ל מקרא דבהמ"ק צריך שימור דאי לא נפקא לן מקרא הו"א דלא צריכו שומרים כו' ואי גנבו כלי המקדש יקנו אחרים כו' יעו"ש ובב"ש שם. ומבואר דענין השמירה שלא יגנבו כ"ש. וע' בקרית ספר למבי"ט כאן שכתב דמה שהוצרכו לבדוק העזרה הוא בכלל מצות השמירה וא"כ שפיר כתבו דבודקין את הכ"ש כולם במקומם. אבל הרמב"ם כאן ה"א כתב טעם השמירה אע"פ שאין שם פחד ולא מלסטים שאין שמירתו אלא כבוד לו כו' וכ"כ במורה נבוכים דהוא משום כבוד המקדש ושלא יניחו לכנוס לשם טמא ואונן יעו"ש. וכ"כ סמך לזה מקרא דה"י ב' כ"ג-יט ויעמדו השוערים וגו' ולא יבא טמא לכל דבר. א"כ גם הבדיקה שהוא ענין שמירה אינו לבדוק אם הכ"ש במקומם רק הבדיקה הוא מן הטומאה כמ"ש המהר"י קורקוס והוא לדעת הרמב"ם לשיטתו.
הדבר פלא שזה מפורש ברמב"ם עצמו ואפשר גירסא אחרת הי' לפני המהר"י קורקוס.