מלשון הרמב"ם בפנים כתב פ"א הלכה ח' משמע קצת דרק פרועי ראש דבמיתה ילפינן משתויי יין. אבל קרועי בגדים ילפינן מגופיה דקרא דכתיב ולא תמותו וכמ"ש הרמב"ם בהלכה י"ד יעו"ש היטב. אמנם י"ל למ"ש הרדב"ז בתשובה בח"ה סי' צ"א דאי לא דילפינן משתויי יין היה אפשר לומר דגופיה דקרא ולא תמותו מיירי רק בכ"ג יעו"ש א"כ אחר דילפינן משתויי יין לפרועי ראש דהוא בכל הכהנים. שוב שפיר מביא אח"כ בהלכה י"ד בקרועי בגדים גופיה דקרא ולא תמותו, עכ"פ עיקר הוא דילפינן משתויי יין.
כ"מ ברמב"ם בפ"ט הי"א וכמ"ש הכס"מ שם וכ"ה בתוס' יבמות ל"ב ע"ב ד"ה בע"מ.
כ"ה ברמב"ם פ"ז מבהב"ח הכ"א. וע' תוס' סנהדרין פ"ג ע"א ד"ה ולא ובר"ש ספ"ק דכלים.
ע' בזה במל"מ פ"ט הט"ו ובמנ"ח מצוה קפ"ד. וברש"ש ספ"ק דכלים.
ט"ו ע"ב י"ז ע"ב.
שם בזבחים מ"ה ע"ב.
פ"ג ע"ב.
צ"ע שלא הביא מ"ש הרמב"ם בפה"מ ס"פ בתרא דזבחים וז"ל ומה שאמר הטמא ענינו שאין מקריב טמא כו' לפי שזר הוא כשר בבמה קטנה כו' וכ"פ הגמ'. וכ"פ הרע"ב שם. וע"ע תויו"ט ובתוס' רע"א שם בשם ברכת הזבח דכוונת הרמב"ם לזבחים ט"ז ע"א מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרו בבמה וכ"ה בתוס' שם כ"ח ע"ב ד"ה מסתברא. וע' תוס' יבמות ל"ב ע"ב ד"ה בע"מ שכתבו דזר לא מוזהר על שימוש בטומאה וכבר העירו בזה, ואכמ"ל.
לקמן ה"ד.
ע' מל"מ פ"א מק"פ ה"ג שכתב דיש לדחות ולומר דהראב"ד בבמה גדולה איירי יעו"ש. אמנם בס' הר המוריה פ"א מבהב"ח תמה ע"ז דע"כ הראב"ד מיירי בבמה קטנה. דהא בבמה גדולה טמא שנכנס לפנים מן הקלעים חייב כרת גם בלא שימש יעוש"ה.
ע' רמב"ן עה"ת פ' שמיני י' ט' גבי שתויי יין שכתב דאין החיוב הזה במקריב בבמה. כי האזהרה לכהנים בעבודתם ואין כהן מקריב בבמה יעו"ש ונראה דדייק כן מדכתיב בבואכם כו'.
שבועות י"ז ע"א ד"ה אי.
הרדב"ז לשיטתו שכתב בפ"ו מתרומות ה"ו שגם במיתה ביד"ש אם לקו נפטרו מידי מיתתן לכך הוצרך לפרש כוונת התוס' דלא נפטר במלקות אחת וכוון לזה בס' ט"ת בשבועות שם. ובס' הר המוריה כתב דלהרמב"ם דלוקין על מיתה ביד"ש ל"ש תי' התוס' יעו"ש. וז"א כנ"ל.
י) ע' ברמב"ם בפה"מ פ"ט דסנהדרין. וע' ברמב"ן עה"ת פ' אחרי ח"י כ"ט שכתב דהיכא דלא כתיב רק ונכרת האיש ההוא וגו' ולא כתיב הנפש, אינו בהכרת לעוה"ב. וע' בכס"מ לקמן ה"ד שכתב די"ל דמיתה ביד"ש חמור מכרת והמל"מ תמה ע"ז. ובדברי רמב"ן יש לחלק ואכמ"ל.
יא) שם סנהדרין פ"א ע"ב.
יב) כ"ה ביבמות צ' ע"ב.
יג) ע' רדב"ז כאן ובשו"ת ח"ב סי' תרל"א בזה.
יד) כ"כ התוס' זבחים ל"ב ע"א הובא במל"מ כאן. וכתב שם המל"מ דכ"ה כוונת הרמב"ם מה דלא נקיט חוץ לעזרה יעו"ש. אמנם בתוס' יבמות ז' ע"ב ד"ה וראה כתבו בשם ר"ת דמוציאין אותו רק מעזרת ישראל ולא מעזרת נשים. משום דבנטמא בפנים לא גזרו יעו"ש. וע' ברמב"ם פי"ח מסנהדרין ה"ו דשם נקיט חוץ לעזרה. וא"כ מה שדייקו המהר"י קורקוס והמל"מ מלשון הרמב"ם כאן צ"ע.
טו) כ"כ התיו"ט הובא במל"מ.
סנהדרין פ"א ע"ב.
שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרל"א.
ע' תוס' יומא ה' ע"ב ד"ה להביא. בשם התוספתא דגם שלא רחוץ ידים ורגלים מפצעין מוחו בגזירין. וכ"ה בתוס' סנהדרין פ"ג ע"א ד"ה ולא. וע"ע מנחות ק"ט ע"ב דאחיו הכהנים רצו להרוג את חוניו מפני שהיה מחוסר בגדים. ובס' צ"פ בירור הלכות כ"ח ע"ב. מביא ע"ז מספרי פ' קרח פ' קט"ז עה"כ ואתה ובניך תשמרו את עון כהונתכם. זה עון דבר המסור לכהונה כו' או זה עון דבר המסור לב"ד. כשהוא אומר ואתה ובניך כו' הא מה ת"ל תשאו את עון כהונתכם זה עון דבר המסור לכהונה יעו"ש. ואפ"ל דזה דוקא עון כהונה כלומר עון כהנים, אז יש להם רשות לענוש בלא ב"ד, אבל לא עון זר ששימש ומיושב קו' הרדב"ז. וע' בס' מעשה רקח כאן דנראה דאשתמיט לי' דברי התוס' יומא בשם התוספתא. וכ"ה בר"ש ספ"ק דכלים.
כלשון הרמב"ם פי"ב מאיסורי ביאה ה"ד כל הבועל כו' אם פגעו בו קנאים והרגוהו הרי אלו משובחין וזריזין ודבר זה הלל"מ כו' יעו"ש.
כוונתו ליישב מה שהקשה ע"ז המהר"י קורקוס דלקבוע לדורות לא נקרא הוראת שעה. אמנם כיון דסו"ס מחויב מיתה ביד"ש יש בכחם לתקן וכמ"ש שם בתשובה באריכות.
ע' מל"מ פ"א מרוצח הט"ו בשם רבינו ירוחם הטעם דאם נהפך הבועל והרג להקנאי אינו נהרג דהקנאי הוי רודף כי אינו מצוה להרגו אלא רשות בעלמא יעו"ש. א"כ גם טמא ששימש גם אם הוא בדין קנאים פוגעים אינו מצוה רק רשות.
ע' מל"מ פכ"ב משבת ה"ז נסתפק בהא דקי"ל ברודף אחר חבירו להרגו דניתן להצילו בנפשו אף בשבת. אם גם ברודף אחר הערוה ניתן להצילו אף בשבת משום די"ל דרק רודף להרוג הותר שבת משום פק"נ. אבל להציל מן עבירה לא הותר לחלל שבת. ומביא שם בשם הרי"ף דגם בשבת הותר. ולדעת התוס' הניח צ"ע. והנה שם נוגע הדבר עכ"פ להציל מעבירה קודם שנעשית וגם יש בזה מצוה מה"ת אבל כאן שכבר נעשית העבירה או בשעת מעשה ואינו מדין הצלה מעבירה רק דין עונש. וא"כ הא קי"ל אין רציחה דוחה שבת אף במיתת ב"ד וכ"ש בדין קנאים פוגעים שאינו אלא רשות, וצ"ע.
באותן לשכות שאין חייבין עליהם משום טומאה ע' זבחים נ"ו ע"א.
ע' בטור או"ח סי' רס"ג בב"י שם בשם שו"ת רב שרירא גאון דמי שעבר עבירה בשבת אין מכניסין אותו לבית הסוהר בשבת ויו"ט משום דבני מילי דינא אינון ואין דנין בשבת ויו"ט יעו"ש. ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' י"ד ומג"א סי' של"ט.
שבועות י"ז ע"א.
כו) שם.
י"ז ע"א.
סנהדרין פ"ג ע"ב.
וכ"פ הרמב"ם בפה"מ בזבחים שם.
כ"כ גם המאירי סנהדרין פ"ב ע"א. ובמל"מ לעיל פ"ג ה"ט האריך בזה והניח בצ"ע.
סנהדרין פ"ג ע"ב.
לפנינו הגירסא ברמב"ם אבל מחו"כ שעבד כו' וחלל כו'.
ט"ו ע"ב י"ז ע"א.
הביא דבריו הכס"מ לעיל פ"ג ה"ט. וע"ע בכס"מ פי"ט מסנהדרין ה"ב בשם מהר"י קורקוס. וע' בהר המוריה לעיל פ"ג אות י"ד כ"ד ביאר רחב בזה.
וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ה אלף תע"ט יעו"ש היטב.
ה"ט.
שם בזבחים י"ז ע"א ד"ה טבול יום.
שם סנהדרין פ"ג ע"ב.
שם בסנהדרין ד"ה ויליף וכ"כ שם בזבחים ד"ה דגמר.
ספ"ק.
ז' ע"ב.
זבחים ל"ב ע"ב.
פסחים צ"ב ע"א.
שם ד"ה רב יוחנן.
י' ע"א.
נזיר מ"ה ע"א.
שם בפסחים.
ל"ה ע"א.
כ"ה ביבמות ע"ד ע"ב. אבל בפסחים שם בגירסא שלפנינו לא הובא זה.
ע' מל"מ פי"ח מפסהמ"ק הי"ד התעורר בזה.
ע' תוס' פסחים י"ט ע"א ד"ה אלמא, דהוא מעלה מדאורייתא וכ"כ בזבחים ל"ו ע"א יעו"ש. ובמל"מ פ"ו מאיסורי מזבח ה"ח וע"ע בהר המוריה לעיל פ"ג אות י"ד בזה.
בס' הר המוריה כוון בזה ונדחק בכוונת הראב"ד שהוכיח מדמתרץ עולא הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו יעו"ש. והא בצרעת הוא רק מחו"כ ואינו בכרת לדעת הרמב"ם, אבל בקריו דהוא טבול חייב. והא ל"ש הואיל מקילתא לחמורתא. וע"כ שמעינן דגם מחו"כ חייב יעו"ש. ובטו"א מגילה ג' ע"ב.
ע' כס"מ לעיל פ"ג ה"ט שהביא דבריו. ומצאתי שבס' חזון נחום פ"ג דמנחות מ"ה מעתיק דברי המהר"י קורקוס.
כן מבואר בכריתות י' ע"א יעו"ש.
פ' ע"ב.
מהרמב"ם כאן ובפה"מ שם בפסחים מבואר דבכל קרבן ציבור הותרה. וע' בשירי קרבן בירושלמי פסחים פ"ז ובנזיר פ"ט ה"ב ובמרא"פ שם.
אצלינו הגירסא מר בר רב אשי.
כ"כ התוס' שם בפסחים פ"א ע"ב ד"ה וטמא טהור. בשם רש"י ותוספתא. אמנם ברמב"ם פ"ו מק"פ הי"א כתב וז"ל אם היה המת טומאת התהום כו' הרי זה טהור לפסח ושוחט ואוכל פסחו כו' יעו"ש דמשמע גם קודם שחיטה. וע"ע תוס' נזיר ס"ג ע"ב ובס' ברכת ראש בזה.
מנחות כ"ה ע"ב. והובא גם שם בפסחים פ' ע"ב. וצ"ע למה הוצרך להביאו ממנחות.
צ"ע מה שהביא המהר"י קורקוס כאן פלוגתא דרבינא ורב שילא שהוא בטומאה ודאית של הקרבן או דמו. והרמב"ם כאן מיירי בטומאת התהום שהוא בבעלים או בכהן. ומ"ש הרמב"ם כאן ואפילו נודע לו שהוא טמא קודם שיזרוק כו', הם דברי מר בר ר"א שם בפסחים גבי טומאת התהום. - גם עיקר הדבר מ"ש המהר"י קורקוס וכ"כ הרדב"ז דהרמב"ם ס"ל כרב שילא צ"ע דבפ"ד מק"פ ה"ב פסק הרמב"ם כרבינא. וע' בלח"מ שם מה שתמה מפ"א דפסהמ"ק הלכה ל"ד דלא משמע שם כן יעוש"ה ובהר המוריה שם.
כ"כ התוס' שם במנחות כ"ה ע"ב ד"ה זריקתו.
נ"ד ע"א.
ע' כס"מ בזה וע"ע רש"י שם בפסחים פ"א ע"א ד"ה בתמיד ובתוס' זבחים כ"ג ע"א ד"ה לא שכתבו דזורק לכתחילה.
לשון הרמב"ם פ"ו דנזירות הי"ח.
בגמ' משמע דהלכה דטומאת התהום נאמרה רק בנזיר ועושה פסח. ורק דילפינן מהם גם לתמיד ולהרמב"ם לכל הקרבנות.
פסחים ע"ז ע"א.
מנחות כ"ה ע"ב.
שם במנחות.
ז' ע"ב.
אינו בגמ' בגירסא שלפנינו וברור דט"ס דהא אדרבה אמרינן בגמ' דר"ש יליף מתמיד דמרצה אפילו אינו על מצחו. ור"י יליף מעל מצח ונשא. והרמב"ם אף דס"ל כר"י ומ"מ מביא מקרא דתמיד. כ"כ המפרשים דסמך על ירושלמי פ"ב דחגיגה ה"ד יעו"ש. ובשאג"א סי' ל"ח.
עירובין מ"ו ע"ב. וע' תוס' פסחים ע"ז ע"א ד"ה דלא.
י"ב ע"ב.
פסחים ע"ז ע"א.
הט"ו.
הכ"מ הביא דבריו בקיצור.
צ"ע דראיה זו כתבו התוס' שם ביומא ז' ע"ב ד"ה מכלל. אבל זה יתכן רק לשיטתם שם ובמנחות ט"ו ע"א ד"ה והכא ובפסחים ע"ז ע"א דטומאת הגוף בציבור דחויה גם בלא ציץ. אבל כאן בשיטת הרמב"ם נסתר ראיה זו דהא ס"ל לעיל ה"ז ולקמן הט"ו דגם בטומאת הגוף בציבור הציץ מרצה. וע' אריכות בזה בס' עין יצחק או"ח סי' ט"ו.
כן משמע מפרש"י זבחים ל"ג ע"א ד"ה טומאה דחויה כו' ע"י נשיאות עון שהציץ מרצה כו' יעו"ש ובפסחים ע"ז ע"א ד"ה דחויה. וע"ע ברש"י שם פ"ד ע"ב ד"ה האי פסול הוא שנעשה בפסול דטומאה דחויה היא בציבור אלא שכאן גזה"כ לפוטרן בו יעו"ש.
ברכות ל"ב ע"ב.
מפרש"י פסחים ע"ז ע"א וביומא ז' ע"ב ובסנהדרין י"ב ע"ב מבואר דבעינן שיהא עליו הציץ בשעה שאירעה הטומאה יעו"ש. ומ"ש הרדב"ז מהא דאמר כ"ג ביוה"כ יוכיח כו' ע' פרש"י סנהדרין שם ד"ה כ"ג כו' שאינו לובש בגדי זהב ואם אירעה טומאה בקדשים הציץ מרצה יעו"ש ומבואר שהקושיא הוא אם יארע טומאה אז בהיות הכ"ג בפנים שאין עליו הציץ וצ"ע. ושמעתי מאחי הרב ר' ברוך ז"ל דלפ"ד רש"י יש ליישב מה שהקשו הח"צ והפנ"י שבת כ"א ע"ב למה הוצרכו לנס חנוכה. הא אף שנטמאו השמנים מ"מ הא קי"ל טומאה דחויה בציבור. ובזה א"ש דהא בעינן גם ריצוי ציץ, ושם בעת שטמאו הנכרים במקדש לא היה הכ"ג לבוש בציץ ועי' ביוסיפון שכתב דיוחנן כ"ג היה אז בהר מודעי ובודאי לא היה לבוש שם בציץ אז. וגם הא כתבו התוס' יומא ס"ט ע"א דאין ללבוש הציץ חוץ למקדש יעו"ש ובס' בית הלוי ח"א סי' ג' אות ה' בזה.
שם בפסחים ע"ז ע"א.
יומא נ' ע"א.
י"ד ע"א.
שם בפסחים ס"ז ע"א.
כ"ג ע"ב.
פסחים ע"ט ע"א.
כ"ב ע"א.
ו' ע"ב.
שם.
י"ד ע"א.
שם ביומא נ' ע"א.
ע' מנ"ח מצוה ק"כ בזה.
ה"ה.
י"ב ע"ב ד"ה שטומאה.
ע' מנחות נ"א ע"ב וברמב"ם פ"ג מתומ"ס הכ"ב וע"ע בכס"מ פ"ד דשקלים ה"ג מ"ש בזה. בסברא זו אפ"ל במ"ש התוס' קינים פ"א מ"ד ד"ה לאיזו. וז"ל וכן כל נותנת מעות שבשופר סתם ע"ד ב"ד נותנת והוי כאילו התנו יעו"ש. ובתוס' פסחים צ' ע"ב ד"ה עד. והעירו ע"ז ממ"ש התוס' מעילה י"ד ע"א דל"ש לב ב"ד מתנה בקרבן יחיד יעו"ש. ובזה י"ל דהוא אליבא דר"ש דאמר בפ"ז דשקלים מ"ו ז' דברים התקינו ב"ד כו' ועל הקינין הפסולות שיהו באות משל ציבור יעו"ש. וא"כ אם נאמור דל"ש בזה לב ב"ד מתנה ונפסלו הקינין הקריבין משל השופר בשינוי בעלים ויצטרכו הציבור לשלם. ושוב הדבר נוגע לציבור ונחשב כקרבן ציבור כמ"ש המהר"י קורקוס בשם י"מ גבי חביתי כ"ג. ושפיר אמרינן בזה לב ב"ד מתנה. ומה דאמרינן בעירובין ל"ז ע"א דמתני' דשתי נשים שלקחו כו' דמיירי בהותנו יעו"ש. ולא אמרי' לב ב"ד מתנה. משום דשם הוא אליבא דרבי יוסי והוא לשיטתו פליג אר"ש שם בשקלים וס"ל דהמספק הקינין מספק הפסולות. וגם י"ל כמ"ש התפארת ישראל שם בשקלים דדוקא אותן שקונים הב"ד ונפסלו באין מציבור. אבל אם הביאו עצמן קיניהם הם עצמם מביאים אחרות. - שו"ר דדברי הי"מ שמביא מהר"י קורקוס הם התוס' ישנים יומא נ' ע"א.
ה"ו.
פ"י מק"פ הט"ו.
פסחים ע"ו ע"א.
לשון רש"י שם במתני' ד"ה חמשה.
ע' ברש"י פסחים ט"ז ע"ב ד"ה על וז"ל ולא שיהא בשר טמא נאכל דאין ציץ מטהר ודוחה ל"ת דהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל כו' יעו"ש.
הכ"ג. וע' מ"ש הכס"מ שם בשם מהר"י קורקוס.
ע"ע בזה ברדב"ז לקמן הי"ב והי"ד מ"ש בדעת הרמב"ם דאם רוב הכהנים טמאים עושים בטומאה. וע' ב"ק ק"י ע"א אר"ש אם היה כהן טמא בק"צ נותנה לכל מי שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר. ה"ד אי דאיכא טהורים טמאים מי מצי עבדי אי דליכא טהורים עבודתה ועורה כו' הא טמאים נינהו ולא מצו אכלי, אמר רבא אימא לבע"מ טהורים כו' ובס' ים התלמוד הניח בקושיא דאי ליכא טהורים א"כ הוי ק"צ הבא בטומאה דאינו נאכל כלל יעו"ש. ולהרדב"ז משכחת ק"צ הבא בטומאה כגון שרוב הכהנים טמאים. והקרבוהו מעוטים הטהורים ושפיר נאכל. וע' ברש"ש בב"ק שם שנסתפק בכה"ג. אמנם צ"ע דא"כ מה מקשה הא טמאים נינהו ולא מצי אכלו. נימא דר"ש מיירי בכה"ג דרק רוב הכהנים טמאים דקרב בטומאה. אבל מיעוט הטהורים הקריבוהו ושפיר נאכל להם. וע"ע באור שמח בהשמטה לפ"ד דבהמ"ק הי"ד שפי' שהקריבוהו הטמאים היינו ששחטו טהורים וזרקו טמאים באופן שלא נגעו בבשר, נאכל הבשר לטהורים וכ"מ בירושלמי פ"ז דפסחים ה"ה יעו"ש. - וע"ע בשטמ"ק שם בב"ק ד"ה תנינא דמשמע נמי כן.
קג) זבחים צ"ט ע"א.
קד) ע' שו"ת הרדב"ז ח"ה סי' רל"ז.
פסחים ע"ט ע"א.
נראה דצ"ל רב כהנא. אמנם גוף דברי הרדב"ז צ"ע דהא הרמב"ם בפ"ז מק"פ ה"ב פסק כרב. וכאן ע"כ הרמב"ם ג"כ בפסח מיירי, דהא אין קרבן ציבור שיהיה תלוי אם רוב הקהל טמאים. רק קרבן פסח דבעינן גברא דחזי לאכילה ולכך גם בנטמאו הקהל יעשו בטומאה.
נשמט מהכת"י מי הוא הכותב הזה. אמנם ממ"ש הרדב"ז לקמן הלכה י"ד נראה שכאן ג"כ הם דבריו.
ע' ברמב"ם לקמן הי"ד וברדב"ז שם. וע"ע בפה"מ להרמב"ם ריש פ"ב דתמורה וז"ל והוא שיהיה רוב הכהנים טמאים כו'.
שם בפסחים צ"ה ע"ב.
שם בפסחים ס"ז ע"א.
בכורות ל"ג ע"א.
י' ע"א.
צ"ע מש"ס מפורש בזבחים ל"ב ע"ב רובן טמאי מתים ונעשו זבין הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן כו' יעו"ש. וה"ה וכש"כ טמאי שרץ.
ע' ברמב"ם לקמן פ"ט הי"א כהן טבול יום כו' שנטמא והרי הוא מחוסר בגדים כו' חייב על כל אחד ואחד ובראב"ד שם וז"ל בתוספתא פי"ב כהן שעבד טבול יום מחוסר בגדים כו' אינו חייב אלא אחת. ואפשר דפליגי תנאי באיסור כולל ואיסור בת אחת יעו"ש ובכ"מ וצ"ע. וע"ע במנחות כ"ד ע"ב דאמר שבע לה טומאה. ורק טומאה חמורה על טומאה קלה או בבת אחת חל יעו"ש. - ומ"ש הרדב"ז מנזיר מצורע שנטמא במת שסותר הקודמין, י"ל דשם בנזיר דרק טומאת מת סותר. א"כ נזיר מצורע שנטמא במת ל"ש לומר שבע לה טומאה, דלענין סתירת נזירות לא נחשבת צרעת טומאה לסתור. וע' בס' בי"צ או"ח סי' ק"ט שהעיר בזבחים ל"ב ע"ב ברובן טמאי מתים ונעשו זבין דל"ש לומר שבע לה טומאה משום דזב חמור מטומאת מת או משום דהוי טומאה הבאה מאליה דל"ש בה שבע לה כמ"ש התוס' שם במנחות יעו"ש. וא"כ בטומאת שרץ דקיל מט"מ נימא שבע לה. ואפשר לומר דכיון דטומאת מת הותר בציבור והם כטהורים שוב חל טומאת שרץ. ע' בי"צ שם ובס' תפארת מנחם יבמות ח' ע"ב בזה.
רמב"ם פ"ז מנזירות ה"י.
פסחים צ"ה ע"ב.
ו' ע"ב.
ע' מהרש"א מהד"ב ב"ק ק"י ע"א בזה.
פסחים פ' ע"א.
שם ע"ז ע"א.
ע' גבורת ארי יומא ו' ע"ב מש"כ בזה.
ע' ע"ז ל"ו ע"א.
ע' ברדב"ז לעיל הלכה י"א ובמ"ש שם בהערה ק"ב יעוש"ה. אמנם קצת צ"ע מלשון הרמב"ם פ"ד מכלי המקדש ה"ט וז"ל היה טמא בקרבן ציבור "וכל" הכהנים טמאים כו' יעו"ש.
תמוה מאד דאדרבה מבואר שם ביומא ז' ע"ב דר"ש ס"ל טומאה דחויה בציבור ולכך הוצרך ציץ לרצות וע"ע שם עמוד א' דאמרי' ואס"ד טומאה הותר הוא בציבור למ"ל לרצויי. א"ל ר"נ כי קתני הציץ מרצה אדיחיד ואבע"א אפילו כו' וצ"ע.
כ"כ הרמב"ם גם בפ"ז מק"פ ה"א, ובפה"מ פ"ז דפסחים מ"ד. והוא דרשת הספרי שרמזה הכס"מ.
י"ב ע"ב.
מלשון פרש"י בדה"י ב' ל' ט"ו יעו"ש.
ע' כס"מ וע"ע בהר המוריה שהאריך כאן ובמ"ש מהר"י קורקוס א"ש.
י' ע"ב.
פ"א דסנהדרין ה"ב.
שם בסנהדרין ד"ה שעיבר.
ע' מל"מ פ"א מבהב"ח הי"ג שהוכיח מכח זה שמצאו הגלגולת טמון בקרקע המזבח והיתה טומאה רצוצה דבוקעת ועולה כו' וכל מי שנכנס לשם נטמא וזה תליא אי קבר עכו"ם מטמא באהל ולכך פרש"י מפני טומאת ע"ז יעו"ש. וע"ע בנוב"ת או"ח סי' פ"ו.
דברי רבינו הרדב"ז צ"ב מהא דאמרי' בפסחים פ' ע"ב היו שלישיתן זבין ושלישיתן טהורין ושלישיתן טמאי מתים אר"מ בר פטיש אותן ט"מ אינן עושין לא את הראשון ולא השני וכ"פ הרמב"ם פ"ז מק"פ ה"ו יעו"ש. גם צ"ע כיון דנטמאו רוב הכהנים או המזבח כמ"ש הרדב"ז לעיל א"כ גם אם כל הקהל טהורין, עושין בטומאה כש"ס פסחים ע"ט ע"א במתני' וברמב"ם לעיל הלכה י"ד יעו"ש. - גם מ"ש הרדב"ז דהמזבח עצמו נטמא. צ"ע דמזבח אינו מטמא כש"ס חגיגה כ"ז ע"א לאבע"א שם וכ"פ הרמב"ם פי"א ה' מטמאי משכב ומושב הי"א. ואולי כוונת הרדב"ז כלי שרת כלשון הש"ס פסחים ע"ט ע"א ומזבח דנקיט לאו דוקא.
בכורות ל"ז ע"א.
כ"כ גם התיו"ט רפ"ו דבכורות וד"ח על הרא"ש שם ותמה על הכ"מ כאן שלא העיר דרש"י והרמב"ם פליגי בזה. ומביא שכ"כ הרמב"ם גם בפה"מ פי"ג נגעים מ"ט דתנוך אוזן הוא גדר האמצעי ולא הבשר המקיף יעו"ש. וע' קידושין כ"א ע"ב הא אין רוצעין אלא בגובה של אוזן ופרש"י הוא הסחוס וכ"ה בבכורות ל"ז ע"ב. ובמקנה שם כתב וז"ל ובתו"כ פ' מצורע יכול על גובה של אוזן כו' הא כיצד זה גדר האמצעי. ופי' הקרבן אהרן דגובה של אוזן הוא הבשר החיצון שהוא מקיף עכ"ל. וז"א דהא הכא קרי לסחוס גובה של אוזן. מיהא ברמב"ם כתב הגירסא בגופה של אוזן. אך תמהני דכיון דילפינן אוזן אוזן ממצורע הו"ל למימר אין גז"ש למחצה וצ"ע עכ"ל. ויפלא מאד שלא העיר דמ"ש הק"א בפי' התו"כ הוא מ"ש הרמב"ם בפה"מ דנגעים וכאן בהלכות בהמ"ק. גם מה שהקשה כיון דילפינן רציעה אוזן אוזן ממצורע נימא גם ברציעה שיהא בגדר האמצעי דאוזן ולא בגובה, דאין גז"ש למחצה. תמוה מאד שלא העיר דזהו באמת כוונת הרמב"ם בפ"ג מעבדים ה"ט דלא גרס בגובה רק בגופה של אוזן כלומר בגדר האמצעי, וכשיטתו בכל מקום. ועל פרש"י דתנוך הוא כל האוזן חוץ מהאליה בלא"ה קשה מהתו"כ. וע"כ לומר דס"ל דש"ס דידן לא ס"ל כהתו"כ בזה. ושוב ל"ק גם זה דנימא אין גז"ש למחצה, ודו"ק.
נראה דחסר כאן תיבות מום עובר.
ע' בבכורות שם א"ר יודן בריבי היה דורש כשהן רוצעין כו' אלא במילת וחכ"א אין ע"ע כהן נרצע כו' וא"ת במילת כו' האיך עבד כהן נעשה בעל מום כו' וקשה למ"ש התוס' שם ד"ה כאן דגם במום עובר דנפסל לפי שעה אינו בשב אל משפחתו יעו"ש. וא"כ נקב במילת שהוא האליה הוי עכ"פ מום עובר. א"כ שפיר י"ל דנרצע במילת. ומ"מ אין עבד כהן נרצע וכבר העירו כן בס' תהלה למשה ובכתר המלך. וביותר קשה לשון הירושלמי פ"א דקידושין יעוש"ה. אמנם למ"ש המהר"י קורקוס בשיטת הרמב"ם דלא הוי מום כלל א"ש. שו"מ במהריט"א שם בבכורות שהעיר בכ"ז ומביא שם דברי מהר"י קורקוס מכאן.
כ"כ התוס' שם בבכורות ד"ה מן החסחוס.
לפי פרש"י שם ד"ה בידי שמים שנולד עמו יעו"ש. וא"כ גם הרמב"ם כבר הביא זה לעיל פ"ו ה"ג וז"ל כל המומין אחד שהיו בו מתחלת ברייתו ואחד שנולדו בו אח"כ. וע' מנ"ח מ' ער"ה.
שם בבכורות ל"ז ע"ב.
ע' בתוס' חדשים ובתוס' רע"א על משניות בבכורות רפ"ו שם ובמנ"ח מצוה ער"ה בזה.
ע' תפארת ישראל רפ"ו דבכורות או"ד דשיעור אורך סדק כחגירת צפורן כמו בנפגמה וכ"ה במנ"ח שם מצוה ער"ה. ובס' טל תורה שם בבכורות תמה ע"ז דהא נפגמה הוא בחסרון ונסדקה בלא חסרון ולא יתכן שיהא לשניהם שיעור אחד ומסיק דשיעור סדק כמו נקב שהוא ג"כ בלא חסרון ושיעורו ככרשינה. וכתב דאפ"ל דמזה למד הרמב"ם דינו שחידש דנקב ארוך מצטרף לכרשינה. ונו"כ חתרו אחר מקור ע"ז. ובזה א"ש דלמד זה מסדק דרחב כ"ש רק האורך מצטרף לכרשינה יעו"ש ואפ"ל קצת ראיה לזה ממ"ש הטור יו"ד סי' ש"ט וז"ל או שנסדקה סדק הניכר אעפ"י שאינו חסר כלום יעו"ש. ושם מקודם לזה כתב דשיעור מום הניכר ונראה לעינים יותר גדול הוא מחגירת צפורן יעו"ש בב"י ובפרישה. א"כ י"ל דשיעור סדק ככרשינה שהוא יותר מחגירת צפורן. אמנם הרי המהר"י קורקוס כאן כתב ע"ז שהוא דחוק.
חולין מ"ה ע"א. וע' במנ"ח שם מצוה ער"ה שכוון לזה. ונסתפק עוד אם נקבים הרבה מצטרפין לכרשינה כמו שם בטריפות יעו"ש. וכן כוון לזה באור שמח וחידש שם דהרמב"ם יפרש דזהו באמת כוונת רב הושעיא דבעי מר"ה רבה והאריך שם בזה וכתב דזהו הפי' המחוור והם עומק כוונת הרמב"ם יעו"ש. וכבר רמז בקצרה על פי' זה בדברי חמודות על הרא"ש שם בפ"ו דבכורות אות ב'. וא"ש בזה מה דלא הביא הרמב"ם דבעינן כרשינה הנכנסת ויוצאת ע' מנ"ח שם שהניח בצע"ג וכתב שלא ראה מי שעמד בזה ובמחכת"ה אישטמיט לי' לפי שעה דברי הד"ח.
ע' עירובין ז' ע"א השדרה והגלגולת שחסרו כו' ואר"י אמר שמואל וכן לטריפה וע"ע חולין מ"ה ע"א.
ע' מל"מ פ"ג מעבדים ה"ט ד"ה ונוקב וברי"ט אלגזי שם בבכורות ל"ז ע"ב בשם תוס' חיצונית ובשם הריטב"א קידושין כ"א ע"ב ככל דברי הרדב"ז כאן.
חסר כאן תיבת והמכתב.
ע' דברי חמודות שם בבכורות פ"ו אות ג' בזה.
שם בבכורות מ' ע"ב.
הסמ"ג הובא בכס"מ כבר הביא תוספתא זו וע"ע דברי חמודות שם אות י' בזה.
כ"ה גם בתיו"ט שם.
הרש"ש במשניות בכורות שם כוון להגיה כן.
פ"ו פרשה ז' וכ"כ בפרש"י פ' אמור כ"ב כ"ב. וע' בבכורות מ"א ע"א דאמרי אביי ורבא דאין חרוץ רק במקום עצם יעו"ש וצ"ב.
שם בתו"כ הגירסא ריס של עיניו שניקב שנפגם ושנסדק.
מלכים א' כ' מ'.
שמואל ב' י"ב ל"א.
שם בבכורות ל"ח ע"ב.
ב"ב ק"ז ע"ב.
פסחים פ"ו ע"א שורא ובר שורא.
שם פ' אמור פ"ו.
שם בבכורות מ"ד ע"א.
שם ל"ח ע"ב.
בפה"מ שלפנינו הגירסא וידוע זה כשאירע פתאום.
שם ל"ח ע"א.
בפה"מ שלפנינו הגירסא תבלול לבן בשחור וגירסא זו של מהר"י קורקוס נראה יותר נכונה יעו"ש.
לפנינו שם הגירסא הרי זה כשר ואינו מום.
בראשית י"א ט'.
בהלכה י'.
כ"ה מפורש בפה"מ להרמב"ם דחלזון נחש הוא בשר יתר בעין.
בשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' ק"ג.
מהלכות איסורי מזבח ה"ב. וע"ע שם בלח"מ כמ"ש הרדב"ז.
שם בבכורות ל"ט ע"א.
ע' מ"ש הכס"מ בזה.
צע"ג דהרמב"ם בפה"מ לא פי' כפרש"י רק פי' שם כמ"ש הרדב"ז כאן אח"כ. והוא לפי גירסא שלנו. וז"ל שם וכן אם ניקב הבשר המפסיק האף לשני נקבים כו' אם היה לו בחלק הנראה ע"פ האדמה הרי הוא מום. ואם היה תחת העור ר"ל לצד העליון מהאף אינו מום יעו"ש וא"כ הרמב"ם שפיר גרס כגירסא שלנו זה לתוך זה. וזהו כוונת הרמב"ם בפ"ב מאס"מ ה"ב וז"ל אם ניקב העור שבין שני חוטמין במקום הנראה יעו"ש. ושם מיירי במומין המיוחדים בבהמה. ומה שלא הביא זה כאן במומין שהם גם באדם, כתב בס' הר המוריה די"ל דבאדם בשר המפסיק הוא הכל בפנים. וע"ע מ"ש כס"מ כאן. ובזה א"ש. - שו"מ בס' חזון נחום פ"ו דבכורות מ"ד שהביא מכת"י מהר"י קורקוס פ"ב מאס"מ וז"ל לפי פי' מום זה בבהמה ואינו באדם כי באדם מחיצה אמצעית מכוסה ואינה גבאית הילכך ל"ש לממנייה באדם. או אפשר דבאדם לא הוי מום. כי דרך לנקוף האף להניח בו נזם.
שם מ' ע"א.
צ"ע דהא בפ"ב מאס"מ ה"ב במומין המיוחדים בבהמה כתב הרמב"ם ופיה דומה לשל חזיר כו' יעו"ש. ובדברי חמודות שם בבכורות פ"ו אות ט' ובב"ח יו"ד סי' ש"ט שכתבו כהרדב"ז. וע' בס' הר המוריה שם פ"ב מאס"מ אות ז' וכ"ג מ"ש בזה. יעו"ש היטב.
כ"מ ברמב"ם לקמן פ"ח ה"ח.
לפנינו בפרש"י תיבה זו "ומעשה" הוא המשך לדיבור הקודם ברש"י שם. ושוב אח"כ מתחיל הדיבור גבי אדם כהן והוא דיבור בפני עצמו סובב על לשון הגמ' שם גבי אדם כו' ואין לו שייכות כלל עם דיבור הקודם וז"פ וברור. וכ"ה על הגליון בגמ' שם וצע"ג.
שם בבכורות מ' ע"ב.
הגירסא בפרש"י שלפנינו אם מחמת הרוח שנפח דיצא כו'.
ע' כס"מ ובב"י בטור יו"ד סי' ש"ט ובמהר"י קורקוס לקמן ה"ט בזה.
חולין פ"ט ע"א.
כ"ה בפרש"י קידושין כ"ה ע"א.
בבכורות ל"ט ע"ב.
כ"ה ע"א.
כן פרש"י שם בבכורות, אבל לעיל ל"ג ע"ב ושבת קי"א ע"א ובמנחות נ"ו ע"ב פי' דנותק היינו שאינם עוד בכיס ותוס' שם ד"ה להביא חלקו עליו. וע"ע בכס"מ פ"ה מעבדים ה"ד שכתב דדעת הרמב"ם נראה דגם באינם עוד בכיס לא הוי מום גלוי יעוש"ה.
ה"ד.
כן הקשו גם בשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' פ"ט יעוש"ה. ובלח"מ שם בפ"ה מעבדים הניח זה בצ"ע. וע"ע במקנה הקשה כן מעצמו יעו"ש מש"כ בזה.
ע' במקנה שם בקידושין שהוכיח דאין דין בכור שוה לעבד דהא בבכור נפגמה אזנו או שפתו ומומין הרבה, בעין הוין מומין. ובעבד לא הוין מומין יעו"ש היטב מ"ש בזה. אמנם התוס' רי"ד שם בקידושין כ"כ בשם התוס' בכורות שאינם לפנינו דהטעם דבבכור הריבויא בלשון כל מום רע, אבל בעבד לא כתיב כה"ג בריבויא, והוא כמ"ש המהר"י קורקוס כאן להלאה. דכל מום רע ריבויא טפי מלחפשי ישלחנו גבי עבד. אכן בתוס' רי"ד שם האריך לחלוק על התוס' והוכיח דכל מה דהוי מום בבכור כמו נפגם ונסדק באוזנו ושפתו ומומי העין, גם בעבד בכולם יוצא לחירות דשוים הם בדיניהם יעו"ש.
פ' אמור כ"ב כ"ד.
פ"ו מבהמ"ק ה"ז.
ע' תוס' בכורות שם ל"ז ע"א ד"ה מה ובקידושין שם כ"ה ע"א ד"ה רבי וכ"ה ברשב"א שם ביתר ביאר דגבי עבד דיוצא בשן שמעינן דלא בעינן גלוי לגמרי. אבל בבכור בעינן גלוי לגמרי כמו פסח ועור דהוי גלוי לגמרי יעו"ש היטב וצ"ע. וע"ע בתוס' רי"ד הנ"ל.
ע' תוס' קידושין כ"ד ע"ב ד"ה סמויה. דמשמע דהפלת שן לא הוי מחוסר אבר וברשב"א ומהרש"א תמהו ע"ז. וכתב הפנ"י דשן לא הוי אבר. והרש"ש כתב דלא הוי מחוסר אבר בהפלת שן. דדרכו ליפול מחמת זקנה וגם לא נברא עמו יעו"ש ובהגהות חשק שלמה ובס' טל תורה בזה.
שם בבכורות מ' ע"א.
ע' בטור יו"ד סי' ש"ט שמביא שיטת הרמב"ן וסיים ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל יעו"ש ובב"י וב"ח שם, וצע"ג.
וכ"כ התיו"ט ובמעדני יו"ט דמ"ש רש"י דכל בהמה יש לכל ביצה כיס לאו דוקא בהמה אמנם מלשון התוס' שם מ"ג ע"א ד"ה הא משמע דאדם אין לו ב' כיסין, שו"מ בריט"א שם בבכורות העיר בה ומביא דברי מהר"י קורקוס מכאן.
שם מ"א ע"א.
פ"ג ה"ג וע' לח"מ שם.
שם בבכורות מ' ע"א.
לקמן פ"ח הי"ג.
ע' שם מ"ג ע"א קלוט וחוטין דליתנהו באדם כו' וצ"ע.
בפ"ב מאס"מ ה"ה.
ע' כ"מ שכתב דנראה דהרמב"ם לא מפרש כפרש"י. ומה דתנן אעפ"י שאינו ניכר, קאי רק על עצם רגל, אבל עצם ידו בעינן ניכר יעו"ש.
צ"ע שלא העיר מלשון הטור שם יו"ד סי' ש"ט וז"ל פרסות ידיו צרות כו'. והב"י שם תמה באמת ע"ז מה ששינה מלשון המשנה וכתוב ידיו תחת רגליו יעו"ש ובדברי חמודות שם פ"ו דבכורות אות י"א בזה.
שם מ"א ע"א.
ע' היטב בלח"מ פ"ב מאס"מ ה"ז.
דברי רבינו הובאו בס' חזון נחום פ"ו דבכורות מ"ו.
הלשון והיינו אינו מדויק וברור דצ"ל ומתני' דאין מומין בלבן מיירי באין בה שיער. שוב מצאתי בחזון נחום שם שהעתיק דברי מהר"י קורקוס מכת"י שהיה בידו. וז"ל והיינו מתני' דואלו שאין שוחטין כו' ואם הי' בלבן ואין בה שיער אינו כלום וכמאן דליתיה דמי והיינו מתני' דאין מומין בלבן. ובכת"י שלנו חסר זה ע"י טעות המעתיק.
כוונתו על הב"י טיו"ד סי' ש"ט וע"ע בכ"מ ולח"מ פ"ב מאס"מ ה"ב בזה.
שם בבכורות ל"ח ע"ב תרבא דעינא איקרי.
כ"ה גם בב"י שם בטיו"ד סי' ש"ט ודברי חמודות שם בבכורות אות ט"ז.
אפשר דט"ס וצ"ל דשייכו בבהמה ולא באדם.
שם בבכורות מ' ע"ב.
שם מ"א ע"א.
משמע מדבריו דהרמב"ם ס"ל כאביי ורבא דאין חרוץ בבשר. וצ"ע דהא לעיל ה"ד כתב הרמב"ם שלשה בריס העין כו' ושלשה מומין אלו בכלל חרוץ האמור בתורה, וכתב המהר"י קורקוס שם דהרמב"ם סמך על התורת כהנים פ' אמור דמבואר שם כן יעו"ש. הרי דס"ל דחרוץ הוא גם בבשר. ומצאתי בס' צפנת פענח ה' מתנות עניים מ"ז ע"ב שכתב די"ל הטעם דאין חרוץ בבשר רק בעצם. משום דבשר גזעו מחליף ועצם אינו מחליף. כש"ס נדה נ"ה ע"א. וגם עור לאיכא דאמרי שם אין גזעו מחליף. לכך שייך חרוץ בעור. וזהו כוונת התוס' חולין כ"ח ע"ב סוד"ה אתא יעוש"ה. ושפיר כתב הרמב"ם דריס של עין הוא משום חרוץ. וא"ש.
הכס"מ הביא מקור לדברי הרמב"ם דאין הצלעות בכלל מתוספתא ותו"כ יעו"ש.
שם בבכורות מ"א ע"א.
כ"ד ע"א.
נראה מדבריו דגם זקן בבהמה השיעור הוא עד שיזקין. ולא דתליא בשנים וכ"כ המל"מ פ"ב מאס"מ ה"ו יעוש"ה ומצאתי בשטמ"ק כתובות ע"ה נראה שנסתפק בזה בשם רש"י שם מהד"ק. וע' בתוס' זבחים נ"ט ע"ב ד"ה הא, דמשמע דס"ל דתליא בשנים וע"ע בטו"א ר"ה י' ע"א.
ע"ה ע"א.
שם בבכורות מ"ה ע"ב.
שם מ"א ע"א.
מ"ג ע"א.
ע' ירושלמי פסחים פ"ז ה"ז עובד שייפיתה כחו בזקן ובחולה כו' יעו"ש ובפ"מ וק"ע שם דמבואר דכהן חולה כשר להקריב. וע"ע תוס' ב"ק ק"י ע"א ד"ה הכי.
צ"ע דהא אמרי' בסנהדרין פ"א ע"ב דהורג בעדים בלא התראה מכניסין אותו לכיפה וכ"כ הרמב"ם פ"ד מרוצח ה"ח. וא"כ גם בזה בר קטלא הוא כמ"ש הרדב"ז גבי מזיד. - כן לא זכיתי להבין כוונתו מה שדייק פעם ראשונה.
כ"כ גם התיו"ט פ"ז דבכורות מ"ז אמנם הקשה בעצמו א"כ אמאי לא תני במתני' וגם הרמב"ם לא הביא דפסולין באדם. וע"ע במל"מ לקמן פ"ט מבהמ"ק הט"ו שתמה על התיו"ט ממ"ש התוס' יבמות ז' ע"א דרק לנשיאת כפים פסול אבל אינו פסול לעבודה יעו"ש ובתוס' רע"א וביד שאול במשניות שם.
ע"ה ע"א
כל דבריו הובא בחזון נחום רפ"ז דבכורות וראה אותם בכת"י.
מ"ג ע"א.
כוונתו דהרמב"ם לעיל פ"ו מבהמ"ק ה"ו ובפה"מ פ"ז מבכורות כתב דכהן בע"מ עובר דאינו מחלל עבודה מ"מ לוקה. וע' במל"מ ובמעשה רוקח שם וע"ע בתיו"ט שם פ"ז דבכורות מ"ג ובחו"י סי' קצ"ב ובמנ"ח מצוה ער"ה.
שם מ"ג ע"ב.
ע' בפה"מ להרמב"ם שם וז"ל והלפתן נגזר מן לפת כו' והוא מה שאמרו בגמ' צוארו עומד באמצע ראשו.
שם בבכורות מ"ד ע"א.
אצלינו הגירסא במתני' הצומם והצומע איזהו צומע כל שאזניו קטנות וכתב התיו"ט דהתנא במה דסיים פתח.
בגירסא שאצלינו הם דברי התנא דברייתא.
כ"כ הרע"ב דכ"ה בלשון יון וע' קידושין מ"א. וע' בפה"מ להרמב"ם ד"ה החרום דל"מ כן.
כוונתו בפרצוף פנים.
שם מ' ע"ב.
דברי רבינו צ"ע דהא הרמב"ם כתב פ"ב מאס"מ ה"ב עינה אחת גדולה כו' אבל אם היתה אוזן גדולה ואוזן קטנה כו' עד כפיל כשר. וכתבו בלח"מ שם ובד"ח על הרא"ש פ"ו דבכורות אות י"ח ובב"ח יו"ד סי' ש"ט דע"כ הרמב"ם יפרש שם בגמ' דרבנן פליגי גם באזנו אחת גדולה כמו דפליגי בבצים יעו"ש היטב. א"כ לשיטתו גם בזוגות שבפנים דהוא בגלוי כמו אוזן, לא הודו חכמים לר"י. וע"כ לומר דאין משם ראיה דמיירי שם במומין קבועין דאדם ובהמה. אבל לפסול באדם משום דאינו שוה בזרעו של אהרן, אה"נ דבכל מקום פסול. וראיית הרדב"ז אפ"ל רק לפרש"י שם דהא דלא הודו לו חכמים קאי רק אביצים. ודו"ק בזה.
לכאורה אינו מובן דצומם וצומע היינו ששניהם קטנים או ששניהם גדולים. אמנם כוונתו כיון דשניהם קטנים או גדולים דאינם מום בבהמה. מ"מ פוסלים באדם כמבואר בגמ' בכורות ג' ע"ב יעו"ש. א"כ כש"כ אחת גדולה ואחת קטנה דהוי מום בבהמה. כש"כ דפוסל באדם.
שם מ"ג ע"ב.
ישעיהו ה' ב'.
בתפארת ישראל פ"ז דבכורות אות י"ד פי' הא דתנן אין לו אלא גבין אחד. שהוא אם שני הגבינין מתחברין יחד ונראין כגבן אחד יעו"ש. ותמוה מאד דזה כבר פרש"י בברייתא בהא דיש לו גבינין הרבה. וכבר תמה כן בהגהות תפארת יעקב שם. ולכאורה אפ"ל דפי' כן לפי פי' הרמב"ם דגבינין הרבה היינו שיש לו יותר משנים. וא"כ שפיר יש לפרש אין לו אלא גבין אחד היינו ששני הגבינין מתחברין יחד. אמנם למ"ש הרדב"ז וכ"נ ממהר"י קורקוס כאן א"א לומר בדעת הרמב"ם כן. דלדעתו ע"כ אם הגבינין מתחברין יחד אין זה מום כלל. וגם עיקר פי' התפא"י תמוה דמי הכריחו שלא לפרש כפשוטו שאין לו רק גבן אחד.
כוונתו ב' גבינין במקום גבן אחד.
שם בבכורות מ"ג ע"ב.
ע' תוס' שם מ"ד ע"א ד"ה מחוי.
לא מצאתי ברש"י שלפנינו.
שם מ"ד ע"א.
שם מ"ג ע"ב.
ע' תוס' שם מ' ע"ב ד"ה פיו בלום.
שם בבכורות מ"ד ע"א.
שם מ"ג ע"א.
שם מ"ד ע"ב.
שם מ"ג ע"א.
מ"ג ע"ב.
שם בבכורות מ"ה ע"א.
כנראה היתה גירסתו בגמ' "הסמוך לכף" ואין זה בגמ' שלפנינו. וע' פרש"י במתני' שם ובתוס' חולין ק"ו ע"ב ובהר המוריה כאן.
מלשונו משמע דדין חסר אצבע מבואר ג"כ במתני'. ותמוה דאין שום רמז במתני' לחסר. ובכס"מ והרדב"ז כתבו דדין זה פשוט מסברא. ולכאורה אפ"ל דכוונת מהר"י קורקוס למה דאמרי' במתני' היתה בה יתרת וחתכה אם יש בה עצם פסול. ופרש"י הואיל וחתכה שהרי הוא מחוסר אבר כו' יעו"ש וכ"כ בקרית ספר להמבי"ט בדעת הרמב"ם. אמנם התיו"ט שם תמה ע"ז דמשמע דאם לא חתכה דלא הוי חסר כשר. וזה תמוה דהא רבנן פסלו במתני' יתר בידיו ורגליו אפילו לא חתכה. וכתב שם התיו"ט דלכך דייק הרמב"ם כאן בלשונו וכתוב דאם היה בה עצם "אפילו" חתכה פסול. דהכוונה דהפסול הוא מטעם יתר אף אם חתכה יעו"ש. וא"כ דברי מהר"י קורקוס צ"ע.
(השמטה מהערות) אפשר לומר ע"פ הירושלמי פ"ט דסוטה הלכה ה' דבעי אי קלוטה הוי משום מחוסר אבר יעו"ש ואם נאמר כן א"כ הא אצבעותיו קלוטות מבואר במתני'. וממילא שמעינן גם דין חסר אצבע. אמנם צ"ע מש"ס תמורה י"ז ע"א ברש"י שם ד"ה והלא שרוע וקלוט כו' יעו"ש.
לז) כן הוא גם גירסת הצ"ק שם.
שם בבכורות מ"ד ע"ב.
כ"כ הרמב"ם בפה"מ שם. אמנם בפרש"י כתב וז"ל ועד כמה יגדל הגיד שיהא פסול יעו"ש. ומשמע דשיעור עד ארכובה הוא רק בגיד, וצ"ב.
שם מ' ע"ב.
קצת צ"ע דהא ר"ח בן אנטיגנוס לא מיירי במום דביצים כפרש"י שם. והרמב"ם כאן דמונה רק מומי אברי הזרע לכך לא הביאו. ואפ"ל דהרדב"ז רוצה לתרץ גם לפי פי' הערוך שכתב דמי שמראיו חשוכים הוא ע"י שיש לו מרוח. דע"י זה פניו חשוכים יעו"ש. וא"כ גם זה הוא מום באברי זרע. וע' בראשון לציון על משניות להגרי"ב שכתב בזה בפי' דברי הגמ' בדרך נכון.
אצלינו הגירסא נוקשות.
גם רש"י והרע"ב פי' כהראב"ד וע' תיו"ט שם בזה.
בגליון הש"ס מחקו קיפין והגיהו פיקין. ולמ"ש המהר"י קורקוס אין זה נכון.
הובא בתוס' שם ד"ה בעל.
ע' יומא י"א ע"ב. - וע"ע ברשב"א חולין צ"ב ע"ב שהביא דברי רש"י יעו"ש מ"ש בזה.
שם בבכורות מ"ה ע"ב.
ע' סוטה י"ב ע"ב תנא הוא ילד וקולו כנער דברי ר"י א"ל ר"נ א"כ עשית למשה רבינו בע"מ כו' ופרש"י והוא לוי ונפסל בקול לעבודת השיר יעו"ש. ובס' בנין אריאל פ' שמות כתב דקושית ר"נ ל"ק לרב דאמר בזבחים ק"א ע"ב דמרע"ה כהן גדול היה. וא"כ הא כהן אסור בעבודת לוי. ומום דקול ל"ש בכהן. ור"נ מקשה רק לר"י לשיטתו דלא ס"ל דכ"ג היה יעו"ש. וא"כ י"ל דגם כאן בבכורות מקשה רב שימי לרב לשיטתו דמרע"ה כ"ג היה. א"כ עשית למרע"ה בע"מ מפני גובהו. וא"כ זה ל"ש גבי שאול שהיה רק מלך. וע' סנהדרין ל"ו ע"ב ובתוס' שם. וגם דכאן גם בכהן אין הכוונה בע"מ ממש רק פסול דאינו שוה בזרעו של אהרן. ובעיקר דברי הרדב"ז ע' נדרים ל"ח ע"א ואמר מר משה רבינו פרסו כו' אימא דאריך וקטין. ופרש"י שלא הי' גופני ולא הי' בעל כח. וע' בר"ן ורא"ש שם.
כ"מ בש"ס סוטה י' ע"א ת"ר חמשה נבראו כו' שאול בצוארו. ופרש"י שם ויגבה מכל העם משכמו יעו"ש. הרי דגם רש"י ז"ל ע"כ מפרש כן דכ"ה בג"מ וצ"ע.
שם בבכורות מ"ד ע"א.
שם מ"ה ע"ב.
ע' מנ"ח מצוה ער"ה העיר ג"כ על פרש"י דמשכחת לה גם בנגעים טמאים וקודם שאמר הכהן טמא הוא דעדיין הוא טהור דתליא באמירת הכהן כש"ס מו"ק ז' ע"ב. ומ"מ הוא בע"מ יעו"ש. ואפ"ל בזה מ"ש בספרי זוטא פ' בהעלותך וז"ל ויפן אהרן אל מרים. אמר הקב"ה אם יצטרע אהרן אין כהן בע"מ יכול להקריב ע"ג המזבח. ובפרקי דר"א פ' נ"ד הגירסא אין כ"ג בע"מ כו'. ובביאורי הרד"ל שם הקשה דלמה לא אמר משום דאין טמא יכול להקריב, דטמא ששימש חייב מיתה וגם כרת על הכניסה. משא"כ משום בע"מ דאינו רק בל"ת יעו"ש. ולמ"ש מהר"י קורקוס ומנ"ח א"ש דנפ"מ. היכא שנתרפא מנגעו ונטהר ועדיין נשאר עליו רושם. או בגוונא דכהן עדיין לא אמר שהוא טמא, דמ"מ חייב משום בע"מ ששימש.
כתובות ע"ה ע"א.
ע' במל"מ כאן מ"ש בשם הב"י אהע"ז סי' ל"ט ובכ"מ פ"ז מאישות ובלח"מ מש"כ בזה.
שם בבכורות מ"ה ע"ב.
שם בכתובות ע"ה ע"א.
ע' שטמ"ק שם בכתובות ד"ה הוסיפו. נסתפק אי צלקת הוי מום בכהנים יעו"ש.
שם בכתובות.
שם בבכורות מ"ד ע"ב.
שם מ"ה ע"ב.
פ"א מיסוה"ת ה"א.
ע' עירובין נ"ד ע"ב.
ט"ו ע"ב.
סנהדרין פ"ג ע"א.
ט"ז ע"א.
פיסקא קט"ז.
נראה דסובר בדעת הרמב"ם דנשים בכלל זרים גמורים למלקות ולמיתה ביד"ש. אמנם המל"מ בפר"ד דרך מצותיך נסתפק לומר בדעת הרמב"ם דנשים אינם כזרים ממש. והם רק בלאו הבא מכלל עשה בני אהרן ולא בנות אהרן. וע' מ"ש בזה המנ"ח מצוה ש"צ.
הלשון אינו מדויק דהא נשים פסולים ומחללי עבודה בכל עבודות אף באינה עבודה תמה כמבואר בקידושין ל"ו ע"א יעו"ש. וצ"ל דכוונת הרדב"ז לומר דבארבע עבודות אלו שהזר חייב עליהם גם נשים חייבין עליהם דהם כזרים גמורים וכמ"ש המהר"י קורקוס.
כ"ד ע"א.
ז"ל פרש"י שם ביומא כ"ד ע"ב ד"ה בין לפנים הזאת שעל הפרוכת בין לפני ולפנים שעל הבדים ביוה"כ יעו"ש ומבואר דבין הבדים נקרא לפני ולפנים.
ע' מ"ש בזה התוס' שם ביומא ד"ה המקטיר.
זבחים קי"ב ע"ב.
שם קט"ו ע"ב.
שם ק"ט ע"ב.
י"ז ע"ב.
שם בזבחים ק"ט ע"ב.
מנחות נ"ח ע"ב.
שם בזבחים.
מנחות כ"ו ע"ב.
שם בזבחים.
מ"ש רבינו להוכיח מלשון הרמב"ם שדייק וכתב מלא חפניו המפורש בתורה, משום דשיעור פרס דכל יום הוא רק מדרבנן, לכאורה צ"ע למ"ש התוס' כריתות ו' ע"ב ובפסקי תוס' שם דשיעור פרס הלל"מ ואם הקטירו רק כזית יצאו. ובמל"מ פ"ג מתומ"ס ה"ב הסביר דבריהם דכך נאמרה ההלכה דלכתחילה בעי פרס ובדיעבד סגי בכזית, וסיים שם דהאמת יורה דרכו כהתוס' דשיעור פרס הלל"מ יעוש"ה. וקצת ראיה אפ"ל לסברת המל"מ מש"ס נזיר כ"ה ע"ב ובכורות ט"ז ע"א דאמרינן אי מהלכתא הו"א הלכתא ואי אקרביה לא לחייב עליה ולא כלום קמ"ל קרא כו' יעו"ש דמשמע קצת דהלכתא י"ל שהוא רק על לכתחילה. וא"כ י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כהתוס' דפרס הלמ"מ, אבל אינו מפורש בתורה. וזהו שדייק דמלא חפניו ביוה"כ מפורש בתורה. ואפשר דהרדב"ז ס"ל דזה בכלל שיעורין שהם הלל"מ שמעכבין אפילו בדיעבד וכמ"ש התיו"ט פ"ו דמנחות מ"ז יעו"ש. ואם שיעור פרס הוא הלמ"מ היה מעכב גם בדיעבד.
כן מבואר בירושלמי פ"ב דיומא ה"א ר"י בי רבי בון בשם רב ארבע עבודות שהכהן מתחייב עליהן מבחוץ, זר חייב עליהם מבפנים כו' יעו"ש בפ"מ וק"ע.
כ"ד ע"ב.
שם ביומא כ"ח. וע' בשי"ק בירושלמי יומא פ"ב ה"א ד"ה הכל מודים מה שהקשה על הרמב"ם ולפמ"ש המהר"י קורקוס דלכך פסק כרב יוחנן משום דמר זוטרא מסייע לה, א"ש.
כ"ה במנחות ק"ו ע"ב וברמב"ם פ"ה מאס"מ הי"א.
שם כ"ד ע"ב.
זבחים קי"ב ע"ב.
סנהדרין פ"ג ע"א.
ט"ו ע"ב.
ב' ע"ב.
ל"ב ע"א.
ל"א ע"ב.
שם בזבחים ל"ב ע"א.
כ"ז ע"א.
ביומא כ"ד ע"ב.
ואפ"ל בזה לפי מ"ש בחי' הר"ן ר"ה י"ג בהא דבעי עומר שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ מהיכן הקריבוהו והקשה דהא מביאין עומר מעבר הירדן. ותירץ כיון דמצותו לבא מיהודה אין נראה לומר שעומר הראשון היה שלא כמצותו יעו"ש. וה"ה י"ל גם כאן במנורה כיון דעכ"פ מצוה שכל עניני עבודה במקדש יהיו נעשים ע"י כהן. וא"כ קרא דמיירי בהדלקה ראשונה במשכן לכך נקיט שפיר שיהיה ע"י אהרן ובניו. אבל אינו ציווי וחיוב על לדורות כמ"ש הריטב"א. רק אורחא דמלתא משתעי קרא כמ"ש המהר"י קורקוס בסו"ד.
לו) שם כ"ד ע"ב.
לח) כ"ה ברש"י שם ביומא כ"ד ע"ב ד"ה עבודת סילוק בהיכל והיא עבודה תמה כגון דישן מזבח הפנימי והמנורה כו' יעו"ש ובתוס' ישנים שם ד"ה רבי. וע"ע מעילה י"א ע"ב ובירושלמי יומא פ"ב ה"ב. אמנם בתוס' יומא נ"ט ע"ב ד"ה אין כתבו דלא בעי בגדי כהונה יעו"ש וא"כ לא הוי עבודה כלל וכבר תמה בזה בס' טל תורה שם והביא מרמב"ן פ"ב דיומא שכתב דדישן מזבח הפנימי והמנורה אין לו עיקר מה"ת יעו"ש ויפלא שלא העיר מדברי הרמב"ם כאן. וע' בכס"מ שכתב שמצא גירסא זו בקצת ספרי הרמב"ם ונראה מזה דבכמה ספרי הרמב"ם אין גירסא זו כלל. ואפשר דהוא מטעם שהבאתי. וע"ע בס' חזון נחום מעילה פ"ג מ"ד בזה.
יומא כ"ז ע"א.
זבחים קי"ב ע"ב.
סנהדרין פ"ג ע"א.
לעיל פ"ד ה"ד.
במרכבת המשנה כוון לזה יעו"ש.
הביא דבריו הכס"מ שם פי"ט מסנהדרין ה"ב.
ע' במרכבת המשנה מ"ש בזה.
כזה כתבו התוס' שבועות י"ז ע"א.
זה חידש דין בדעת הרמב"ם לעיל פ"ד ה"ד דמ"ש דמחו"כ ששימש פטור, הוא רק ממיתה ולא ממלקות וע' במהר"י קורקוס שם ובכס"מ פ"ג ה"ט שהעירו ממ"ש הרמב"ם בפי"ח מפסהמ"ק הי"ד דמחו"כ שאכל קדש לוקה יעו"ש. ולמ"ש הרדב"ז א"ש דגם מחו"כ ששימש לוקה. אמנם גבי ביאת מקדש כתב הרמב"ם בפ"ג ה"ט דמחו"כ שנכנס לעזרת ישראל אעפ"י שאינו לוקה כו' יעו"ש וצ"ב ואכ"מ.
כוון לזה באור שמח וכתב עוד עפ"ד הראב"ד פ"ד דשבועות בנשבע שלא יאכלנה היום וחזר ונשבע שלא יאכל, דכיון דהוי מוסיף בזמן הוי מוסיף יעו"ש וה"ה טבו"י שנעשה מחו"כ דאף שיערב שמשו מ"מ כל זמן שלא יביא קרבנותיו יהי' אסור והוי מוסיף בזמן וכאן גם הרמב"ם שם מודה יעו"ש.
ע' במל"מ הלכה ט"ו אריכות אי יש איסור כניסה לזר בלא עבודה יעו"ש היטב וע"ע תוס' סנהדרין פ"א ע"א ד"ה ולא. וברש"ש ספ"ק דכלים.
ל"ג ע"ב.
ק"ט ע"א.
אצלינו הגירסא ר"י בר אבדימי.
שם במנחות.
נ"ב ע"ב.