ממקום אחר א"א להפריש דמיירי שקבע המעשר בתוכם וקאי אמתני' ו' ועיין בספר שנות אליהו:
ואין להקשות תעלה באחד ומאה תירץ בירושלמי בדברים שאינן עולין כגון באגוזים והקשה עוד ויפצע ותירץ נתפצעו תנן וכי שרי לבטל איסור לכתחלה (ולכאורה אפשר לומר ה"ה בשאר פירות דהא ע"כ צריך לקרוא שם למעשר ראשון תחלה דהאיך יפריש ת"מ אם לא קרא שם למעשר אלא על כרחך צריך לעשות כך יקח א' מהמאתים ויאמר אם זו טבל תהא מעשר וט' הבאות אחריה זו תהיה ת"מ ואם זו מהחולין תהא השניה וכן כולם עד מאה וא' וזאת הא' אינו רשאי לערב לכתחלה בהמאה שלקח מתחלה ממ"נ אם בהמאה שלקח מתחלה יש בהן א' של טבל הרי היא ת"מ א"כ נדמעו ואסור להוסיף עוד אחד כדי שיתבטלו כמבואר (תרומות פ"ה מ"ט) ואם כל המאה שנטל מתחלה הם חולין והא' שמוסיף הוא מהטבל והיה ת"מ ג"כ אסור לערב בהחולין כדי שיתבטלו:
ויש ראיה לזה שהמשנה מפורשת כך מתוספתא דדמאי פ"ח בין שהטבל מרובה על החולין ובין שהחולין מרובים על הטבל נוטל את כל החולין וכדי ת"מ שבטבל. בין שהמעשר טבל מרובה על החולין ובין שהחולין מרובה על המעשר טבל נוטל את כל החולין וכדי ת"מ שבמעשר טבל. (כן הגי' מכת"י הגאון ז"ל) מאה מעשר צ' טבל נוטל צ"ב פחות עישור אחד מאה מעשר שמונים טבל נוטל פ"ג פחות שני עשירית מכאן ואילך לפי חשבון (עד"מ שמונים מעשר חמשים טבל נוטל נ"ג וחצי) שכך עולה החשבון ממאה מעשר עשר' לת"מ ומתשעים טבל ת"מ אחת חסר עשירית הרי י"א פחות עשירית. ובתשעים טבל אין ראוי לת"מ כ"א ט' שמגיע למעשר ראשון הרי חסר שתי' פחות עשירית הלכך צריך ליטול צ"ב פחות עשירית וכן מאה מעשר ופ' טבל נוטל צ"ג פחות ב' עשירית צא וחשוב ותמצא הרי מבואר שמטבל א"א להפריש תרומת מעשר על מעשר טבל כ"א לפי החשבון מ"ר שיש בו דאל"כ למה הוצרך ליטול צ"ב חסר עשירית או פ"ג פחות ב' עישורין יטול י"א פחות עשירית י' המגיע לק' מעשר וא' פ' עשירית בעד הצ' טבל דממ"נ מה שיעלה בידו אם מהטבל או מהמעשר יכול לעשות ת"מ על הכל אלא ע"כ כמו שכתבתי דמטבל אינו רשאי לעשות ת"מ כ"א לפי חשבון מעשר ראשון שיש בהטבל. והארכתי קצת להקל על התלמידים למען ירון כל מבי"ט: