הרמב"ם לשיטתו ריש הל' שופר (פ"א הל"א) ובתשובותיו (סי' קכ"א) שעיקר מצות השופר שמיעה הוא ולא תקיעה, ולכן הקול לבדו הוא החפצא של המצוה.
עיין בחדושי הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פי"ד משבת הל"א).
ויתכן לומר דהנה עיין לקמן (ט.) דהגמרא מביאה פסוק מיוחד בסוכה לך להוציא את הגזולה. ופריך שם בתוס' (ד"ה ההוא) דל"ל קרא תיפוק ליה משום דהוה מצוה הבאה בעבירה. ולרמב"ם י"ל דגזה"כ דגזול פסול בסוכה באה לפסול כל דבר הגזול בסוכה וגם דבר המכשיר את המצוה ואע"פ שאינו עצם החפצא של הסוכה, והיינו קרקע, דסוכה גזולה פסולה למ"ד קרקע נגזלת ואע"פ שאין הקרקע בעצם החפצא של הסוכה, וכמדומני שפעם שמעתי תירוץ זה מפי מו"ר מרן שליט"א, והדברים לכאורה נכונים מאד. והנה השתא דפסק הרמב"ם שקרקע אינה נגזלת, הדרא קושיא לדוכתה, אמאי בעינן לך תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה. ויתכן נ"מ לגבי סוכה העשויה על גבי עגלה גזולה שקרקע הסוכה הזו נגזלת, ודו"ק.
ועיין בספר הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הלט"ו), ובשעורים לקמן (יב.) רש"י ד"ה כשרין.
גם כשהיו שואלים את הגר"מ זצ"ל מנין לפוסקים שמורכב פסול באתרוג היה פותח חומש וקורא פרי עץ הדר, מורכב אינו מין אתרוג, ולכן אין ליטלו, דאין כאן חפצא של אתרוג. וכמו"כ בחמתה מרובה מצלתה אין כאן חפצא של סכך (בשם מרן מו"ר שליט"א).
עי' בספר חזון יחזקאל לשבת המביא את היסוד של הגר"ח זצ"ל. ומפי מו"ר פוסק הדור הגאון ר' משה פיינשטיין זצוק"ל ג"כ שמעתי שסוכה זקוקה לחלות דין דופן משא"כ בשבת, והוא היסוד של הגר"ח זצ"ל.
ולראב"ד דפוסק ג' מחיצות דאורייתא מסתבר שדין הקורה בא להתיר איסור טלטול ולא איסור הוצאה לכרמלית, דהא ג' מחיצות רה"י דאורייתא. אך יתכן, דמדרבנן, ג' מחיצות הן כרמלית וצריך קורה מדין מחיצה רביעית, דמדרבנן רה"י זקוקה לד' מחיצות, וצ"ע, ואכמ"ל.
לכאורה חלות הדין דמבוי בלי קורה אי הוי איסור הוצאה ומלאכה או איסור מיוחד תלוי במחלוקת במס' עירובין (דף ה) אי קורה משום מחיצה או משום היכר, דאי קורה משום מחיצה, בלי קורה יש איסור הוצאה ומלאכה, ואי קורה משום היכר האיסור הוי איסור טלטול מיוחד, ואכמ"ל.
ועיין בב"ח בהל' סוכה (סי' תרכ"ה) ומשמע דאינו סובר כן אלא שהידיעה חלק מעיקר המצוה בסוכה. בפרסום הנס כמעכב עיקר מצות הדלקת נרות חנוכה עיין בספר מור וקציעה לגרי"ע זצוק"ל סי' תרע"ב ובהגהות מרן רעק"א זצוק"ל לש"ע או"ח סי' תרע"ה, וכן בהגהות חכמת שלמה להגאון רבנו שלמה קלוגר זצוק"ל.
שלא כגרי"ז זצ"ל בספרו על הרמב"ם האומר דלרבנן אין דירה כלל בעצם החפצא של הסוכה. הדין של ז' על ז' מוכיח שיש דין שהסוכה תהיה ראויה לתשמיש ולמעשה דירה. ועיין בגר"א (סי' תר"מ ס"ז) המשווה דירה סרוחה ופחות מז' על ז' כי לרבנן סוכה שאינה ראויה לדירה אינה סוכה.
עיין בספר מרן הגרי"ז הלוי זצ"ל על הרמב"ם ולקמן בשעורים (י:).
עיין בבית הבחירה כאן שכותב ככה במפורש.
אולי י"ל דלגר"ח זצ"ל שכאן בסוכה רק "סבר אביי למימר וכו'" אבל אחר שרבא דחה "בעינן מחיצות הניכרות וליכא" שוב חזר בו אביי גם לגבי שבת. ובחידושי פני יהושע אכן מפרש שאביי הודה לו לרבא, עיי"ש.
עיין במהרש"א לדף טז:.
ודו"ק היטב במחצית השקל ופמ"ג שם.
עיין באו"ח סי' תר"ל ס"ג במג"א סק"ג, ביד אפרים, במחצית השקל, ובפרי מגדים שם, במשנה ברורה סקט"ו, ובערוך השלחן שם סעיף י"ג.
עיין בתוס' בבא קמא (יט:) וברא"ש שם ובערובין פרק חלון ובהג"מ על הרמב"ם פ"ב מהל' מכירה.
דדוקא לבוד מועיל לחבור מחיצות הסוכה ולא צוה"פ, דלבוד קובע חלות הדין של חבור של מחיצה לחברתה אבל לשם חבור זה אין צוה"פ מועילה. צוה"פ מועילה בעבור השיעור של ז' טפחים בלבד.
עיין במ"מ, בכ"מ, בלח"מ ובמרכבת המשנה שם בהל' סוכה. ועי' בחידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם פט"ז משבת הלט"ז.
עיין בגרי"ז ז"ל על מס' סוכה, וראה מרחשת ח"א סט"ז.
עיין בעמק ברכה עמוד פ"ג.
ולכאורה כ"ז לרמב"ם שסובר שחלות הפסים בשבת הוא מדין מחיצה ניכרת, אבל לתוס' שמפרשים דחלים מדין פתח כמו צוה"פ אין חלוק בין פסים לצוה"פ בעלמא, כנ"ל בשעורים, ועיין לקמן אות ג' מספר ד'.
כ"כ בספר מרחשת ח"א סט"ז, וע' בפירש"י (ז.) ד"ה וכן לשבת, ודו"ק.
עיין בר"ן, ובמג"א סי' תר"ל סק"ט ובמחצית השקל ופרי מגדים ובביאור הגר"א שם.
עיין בטור וב"י סי' תר"ל ובערוך השלחן שם סכ"ג.
עיין בר"ן.
לכאורה אותה המחלוקת היא בין הרי"ץ גיאות והרמ"א כנ"ל, ויש לחלק.
והראיה, דבכלאים מועילה צוה"פ ולא בסוכה (לר"ן) ולא בשבת (לרמב"ם), עיין בחדושי הגר"ח ז"ל בהל' שבת.
עיין בחדושי הריטב"א ותפארת יעקב על מס' גיטין שם.
ברם י"ל דעבוד לשם ס"ת מחדש חפצא מיוחד של קלף ס"ת העומדת לשם כתיבת ס"ת ומשו"ה כתיבתו בסתמא כלשמה דמי, עיין ביו"ד סי' רע"א.
עיין במה שכתב הב"י בסי' תרל"ו, ועיי"ש במג"א ובא"ר.
אך עיין בשעורים רפ"ג שמרן שליט"א פירש דין ההדר לרש"י משום פסול מאוס במצות ד' מינים, עיין שם.
עיין בב"י סי' תרל"ח ובלשון הש"ע שם ובביאור הלכה שם.
עיין בשו"ת פני יהושע ח"ב סי' צ"ט ותשו' מהרש"ם חלק ה' סי' א'.
ראה סה"מ להרמב"ם מצות ל"ת ס"ה וס' החנוך מצוה תל"ז וגם בשעורים למעלה.
עי' בערוך השלחן סי' תרכ"ו סעיף ד' וסעיף כ"ג.
עיין בספר אבני שוהם להגאון ר' משה בנימין טאמאשאו זצ"ל ח"א בהגדרת הפסול של תעשה ולא מן העשוי.
עי' בב"י וב"ח סי' תרכ"ט ובביאור הלכה שם ד"ה ובלבד ובערוך השלחן סעיף ל"ד.
עי' בשאגת אריה סי' י"ז.
עיין בצפנת פענח פ"ב משבת הל"ד.
עי' גם בר"ן בפרק ערבי פסחים לגבי הסיבה בד' כוסות דלא אמרי' ספק דרבנן לקולא וכן לגבי קריאת המגלה בספק מוקפות חומה מימות יהושע. ועי' בב"י סי' תרפ"ח ובמל"מ פ"א ממגילה ובחכמת שלמה או"ח סי' תרפ"ח.
עיין בשעורים לפרק ג' בענין בל תוסיף.
ויל"ע לפי"ז מהי דעת רש"י בעושה סוכה תחת תקרת הבית ובדין של ר"י הלבן.
עי' בטורי אבן ושפת אמת למגילה דף כ', ובמהרי"ט מס' קידושין פ"ק בענין מ"ע שהז"ג.
ועיין שם ברש"י במס' שבת.
עי' בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"א סי' כ"ו אות ז' ובדברי נתיב חיים בסי' תרכ"ט ובמ"ב סי' תרכ"ט סקכ"ח ובערוך השלחן שם סעיף כ', ורש"ש לדף יג:.
ויל"ע בסוכת גנב"ך (ח:) עיין ברש"י ובר"ן ובשעורים שם.
ועי' כאן בספר ערוך לנר.
כ"כ בפרי מגדים סי' תרצ"ט אשל אברהם סקי"ג. ועי' בבכורי יעקב.
וכן מפרש ספר המכתם את הרמב"ם ומקשה עליו, ועי' בפ"י ובשפת אמת.
ועיין בריטב"א.
כן מבואר בר"ן ריש פ"ב דחולין שהכשר שחיטה ברוב סימנים הוא מפני שמדאורייתא בכל מקום רובו ככולו. וכן בבית הלוי חלק ב' סי"א ובדבר אברהם חלק א' ס"ב הוכיחו שרוב סימנים בשחיטה הוא בתורת הדין הכללי של רובו ככולו. לעומתם הגרש"ד רבינוביץ זצ"ל מווילנא בספר שאילת שלום ס"ג מעלה שהכשר שחיטה ברוב סימנים אינו מטעם רובו ככולו אלא שרוב הסימן מכשיר בעצמו, שעל יותר מכן לא בא הציווי לכתחלה כלל. וע' בתוס' מס' חולין (ל:) ד"ה החליד במיעוט סימנין.
עי' בפי' רבינו מנוח ובלחם משנה שם.
עי' בפרי מגדים סי' תרצ"ט אשל אברהם סקי"ב ובביכורי יעקב סי' תרכ"ט אות כ'.
דוק היטב בריטב"א.
עי' בספר עמק ברכה עניני סוכה אות ט"ז.
ולכאו' הרי"ף ורש"י חלוקים בחלות השעור די' טפחים - לרש"י הוא שעור בדופן בלבד ולא בסכך דבסכך השעור הוא טפח, ולרי"ף השעור די' טפחים הוא גם בסכך ולכן יש לו צורך בחלות דין עשייה של י' טפחים בסכך, כנ"ל, והיא מחלוקת יסודית.
עי' בכ"מ לפ"ה מסוכה הל"ט ובב"י סי' תרל"ה ובט"ז שם סק"ג ובמג"א שם סק"ב ובמחצית השקל שם.
ואע"פ שאין הלשון של הגמרא מורה כפירוש זה.
עי' בערוך השלחן.
עיין בפני יהושע ובערוך לנר.
עיין בשעורים לקמן (יט:) בתוס' ד"ה שאם.
תשובת גנת ורדים ואחרים.
עיין במג"א (סי' תרכ"ט ס"ט).
כי ההליכה היא אופן ההצלה. ועוד שפדיון שבוים היא ממצות גמילות חסדים וע"כ גם ההליכה נכללת בה שגם היא מעשה גמילות חסדים.
מפורסם בשם חידושי הרי"ם זי"ע וכן שמענו הרבה פעמים מפי מרן רבינו שליט"א בשם הגר"ח זצ"ל - אולי בדרך צחות - ש"הלמדן" אינו זה שזכה לידיעת התורה אלא מי שעמל ומתייגע וכדמצינו בהרבה מלים שהנו"ן הנוספת לשורש מציינת ההתמדה והרגליות למקצוע: "עבדן, שקרן, גזלן, עקשן וכדומה".
כגון מאיסורי שמחה שעל האבל תוך ז', ל' וי"ב חדש (פ"ו ברמב"ם הל' אבל הל"א, ה' ו'), ועוד מחז"ל שאמרו בנוגע לאבלות שג' ימים לבכי, ועוד אמרו אין אנינות אלא בלב, בפסוק כתוב ואחריתה כיום מר. הדין שכהן אבל אינו נושא את כפיו מפני שטוב לב הוא יבורך נמי מוכיח את הענין של אבילות בלב. ועצם הסתירה ע"פ דין בין אבלות ויו"ט היא הסתירה בלב בין שמחת הרגל ובין האבלות - ולאו דוקא בין נהוגי הרגל ונהוגי האבלות.
עיין טור או"ח סי' תרס"ח ובב"י וב"ח ובמג"א שם סק"ב, ובקונטרס משיב צדק להגה"ק רבנו צדוק הכהן מלולבין זי"ע, ומפורסמת סברת השפת אמת זי"ע להלן דף מ"ו: להמליץ על אותם שאינם יושבים בסוכה בשמ"ע דיתובי יתבינן הוא היתר דליכא איסור בל תוסיף, עיי"ש.
אולם מנהג הגר"ח זצ"ל והגר"מ זצ"ל היה להקפיד מאד לשבת בסוכה ביום שמ"ע כהוראת הגר"א המפורסמת וכמנהג בית הרב, והיו נכנסים ואוכלים בסוכה בשמ"ע וגם כשירדו גשמים כהוראת הגר"א, וכן מנהג מו"ר מרן הרב שליט"א, ופעמים רבות הורה לנו והזהירנו להקפיד לאכול כל הסעודות דיו"ט דשמ"ע בסוכה כדין.
בשו"ת תרומת הדשן סי' רמ"ה דן אם יוצאים ידי חובת מרור בקלח אחד עם העלים אף שאין בו כזית מטעם בריה, עיי"ש שהביא הירושלמי דילן.
ראה ר"א אבן עזרא ופי' החזקוני פרשת בא.
עיי"ש בפי' רבינו מנוח מנרבונה ובמ"מ ולח"מ.
ועיין תוס' פסחים (ז:) ד"ה לצאת, בשאג"א סי' ק"ח, בטור סי' תרנ"ב, בש"ע שם סעיף א' ובט"ז שם.
עיין בתוס' פסחים (עג:) ד"ה לאימת, ורש"י לשיטתו שאוכלים מקבלין טומאה בכ"ש.
עיין בר"ן על הרי"ף פרק שני דמס' גיטין, ובגר"א אה"ע (סי' קנ"ד ס"א אות ב') ובתוס' סוטה (כה: ד"ה לאו).
עיין בספר ערוך לנר כאן ובספר אור זרוע הגדול - מסכת ע"ז סי' עט"ר.
אמנם צ"ע בדין ס"ת מנומר בשעת הדחק אי כשר או פסול ומ"ש מלולב יבש לרמב"ם.
או"ח (סי' תר"נ ס"ב), בש"ע הגרש"ז שם סעיף ב' ובספר כף החיים שם אות ט'.
עיין בערוך לנר (כט:) ובעונג יו"ט או"ח סי' ט'.
עיין בפיהמ"ש לרמב"ם בפרקין ובשעורים להלן בסוגית היתר אכילה.
לפי"ז לרמב"ן חסר צ"ל כשר במקדש דאינו הפקעת מין ורק חלות פסול בעלמא, וצ"ע.
וכן מוכח ברמב"ם (פ"ז מלולב הלכ"ז) שמפרש שמוקצה של לולב ביום השמיני בזה"ז מיוסד באיסור מוקצה בזמן הראייה כשהיו נוטלים ד' מינים ביום השמיני מספק, ועיין בלשונו.
ועיין בשעורים לעיל (סוף פ"ב) שהבאנו בשם הרב בעל התניא בש"ע שלו (או"ח סי' תרמ"ט סכ"א) דלא איתקן דין יו"ט שני של גליות אלא לגבי קדושת היום דמלאכה ולמצוות היום המשתייכות לעצם קדושת החג כגון מצה ומרור, אבל מצות לולב מצוה בפני עצמה היא, ולא מטעם קדושת החג, ולפיכך לא התקינו בה דין יו"ט שני. ואפשר שכן הוא כוונת ר"ש בריטב"א, ודו"ק היטב.
עיין בקרית ספר.
עיין בטור סי' תרנ"ב שכתב כן, ובב"ח וב"י. מאידך עיין בספר כתר ראש (מנהגי הגר"ח מוואלאזין אות קי"ט) שהיה מברך לפני שחרית בסוכה. ועיין במאירי דף ל'.
עיין בספר מועדים וזמנים חלק ב' סי' קי"ז.
עיין באור שמח פ"ב מגזלה הל"ג, ובטור, ב"י וב"ח סי' שנ"ו.
ברם עיין בקונטרס מצוה הבאה בעבירה אות ב' - בשם הגר"ח זצ"ל - שביאר דלוקח שקונה מגזלן קונה מדין גזלה ועובר באיסור גזלה כי חולק בגזלה עם הגזלן, וחילק בין לוקח ליורש, ודברי רבינו שליט"א כאן אינם כפי הגר"ח זצ"ל. וראה טור חו"מ סי' שנ"ב וסי' שס"א.
יש לעיין בחדושי הגר"ח ז"ל על הרמב"ם ובביאורו בהלכה זו התמוהה.
ויתכן לומר, דדין באיסורא אתא לידיה תלוי בחיוב השבה, ומכיון שגוף הקרקע אינה נגזלת אין חיוב השבה חל, ולכן יאוש קונה. ועיין היטב בספר הגר"ח זצ"ל על הרמב"ם ובביאורו לשיטת הראב"ד בעבדים שחיוב התשלומין הוא מטעם מזיק ולא מטעם השבת גזלה.
מעשה רב (אות קפ"א).
לכאורה זה שלא כמרן הגרי"ז הלוי זצ"ל בספרו על הרמב"ם שכותב שיש מצוה לשתות ד' כוסות יין בליל הסדר ואע"פ שאינם כוסות של ברכה, וקשה לשיטתו למה אין בל תוסיף מה"ת כשמוסיף לשתות יין יותר מד' הכוסות של הסדר, וצ"ע.
ואולי י"ל דדין קול רם אע"פ שהוא דין במצות ב"כ ובקיומה מ"מ אינו שייך לאיסור ב"ת, דלגבי איסור ב"ת אם הברכה היא ברכה בכהת"כ חשובה ברכה לעבור בב"ת, ובכהת"כ יש חלות שם ברכה בלחש - כמו בברכות התפלה. וא"כ הוי' כהוספה שלא במינו - דברכה בלחש הוי' ברכה אלא שהוי' שלא כמין הברכה בקול רם. ומכיון דהוי' ברכה עובר בב"ת ואע"פ שאינה ממין הברכות דב"כ.
ולפי ביאור הגר"מ זצ"ל ברמב"ם שאפי' איסור ב"ת בלבד גם במעשה המצוה פוסל, יתכן שהכהן והישן בשמיני אינם יוצאים למפרע, וצ"ע דהוא חדוש גדול.
עיין בספר הר צבי חלק או"ח סי' ס"ב שדן בכהן שבירידתו מהדוכן אומר למי שפוגש אותו "ברוכים תהיו" אם יש בזה משום בל תוסיף, ולפי סברת מרן הרב שליט"א אין בזה איסור - דאינה ברכת התורה.
עיין בשו"ת בית הלוי באיסור בל תגרע.
ויתכן לומר ע"פ היסוד דרבינו שליט"א המבואר ברשימות דההיתר דמינו אינו הלכה בעלמא אבל טעמו משום דמקיימים המצוה בכל החפצים ביחד, ולפי"ז, במניח שני זוגות תפילין יש איסור ב"ת, שבשני זוגות תפילין אין המצוה מתקיימת בשניהן, ששניהן מהווים שני חפצים דמצוה וקדושה שאינם מצטרפים, כי לכל אחד יש מעשה קשירה לחוד, ועל כן מקיים המצוה רק באחד מהן, והשני מיותר ועובר על בל תוסיף. אבל בלולב הנטילה האחת מאחדת אותם והמצוה מתקיימת ע"י שניהן, ואפי' אם יקחם בזא"ז מ"מ הנטילה לא נסתיימה - ולפיכך מצטרפים למצוה אחת. ויתכן להוסיף שמשום שתפילין אסורים בהיסח הדעת שתי ההנחות סותרות אהדדי בכוונת המניח ולכן א"א לצרף הזוגות למצוה אחת. ולפני הרבה שנים תירץ מו"ר מרן הרב שליט"א את הקושי' הזו, והרשימות ההן נאבדו, וה' יתברך יאיר עינינו בתורתו הק'.
לכאורה יוצא לשיטת הרמב"ם בפסולי אתרוג שאתרוג ירוק שלא ישתנה לצהוב לר"י פסול כל שבעה מפני שאינו מין פרי אתרוג. כ"ז לר"י, אבל לחכמים - כפי הבנת בעל משכנות יעקב - ירוק דין הדר הוא ופסול דוקא ביו"ט ראשון לשיטת הרמב"ם וכשר בשאר הימים.
לכאורה לפי"ז פסול דוקא בלקיחה ביום ראשון אבל לא בשאר הימים או במקדש שיש מצוות "ושמחתם" ולא "ולקחתם", וצ"ע.
אלא דקשה לפי"ז למה כולל הרמב"ם פסול עה"נ בלולב בהדי פסול אשרה שבטלה בין במשנה תורה ובין בפיה"מ, דהא אליבא דמרן שליט"א שתי הלכות שונות הן, וצ"ע.
לכאורה תלוי דין עומד לאיבוד במחלוקת בין ר' שמעון לחכמים (מנחות קב:) אם כל העומד לשרוף כשרוף דמי. אלא שלרמב"ם המחלוקת היא בדבר דאין בו שעור להכשיר מצוה, ברם לולב, סנדל של חליצה, ושופר שיש בם שיעור המכשיר קיום מצוה פסולים לכ"ע כשעומדים לאיבוד, ואפי' לפי החכמים, עיין לעיל בשעורים ברש"י (כט:) ד"ה ושל עיה"נ.
עיין ברא"ש למסכת ר"ה (פרק ד' ס"י) ובקרבן נתנאל שם אות ג'.
עיין בשעורים (לד:) פירוש אחר במחלוקת הרמב"ם ור"ת בנוסחת ברכת השופר. מ"מ לפי הרמב"ם צ"ע מ"ש שופר מאוס ממצוה הבאה בעבירה. ואפשר לומר כי סובר שדין מה"ב חל דוקא בחפצא של מצוה, אבל דין מאוס חל במעשה מצוה, ולכן נוהג דין המאוס בשופר, ולפי"ז ניתן לעיין אליבא דהרמב"ם בעפר של כסוי הדם.
ואע"פ שהדסים שוטים והדסים כשרים גדלים בצמח אחד, מכל מקום כך ההלכה - שהדסים עבותים מין הדסים הם והשוטים אינם מין הדס כלל למצות החג. כ"ז לגבי מצות החג, אבל לגבי כלאים וכדומה בודאי מין אחד הם. ועיין בבית הבחירה ריש פרק לולב הגוזל שפוסל הדס שוטה כל ז', וז"ל, וכן הדס שוטה שמעיקרו לאו בכלל הדס הוא וכו', עיי"ש.
עיין ברמ"א (סי' תרמ"ו ס"ג), ויל"ע בביאור פסקו שלכאורה סותר את הוראת הגר"מ זצ"ל, ועיין במ"ב ובביאור הלכה שם. ונראה שהגר"מ זצ"ל החמיר בגלל שיטת הרמב"ם בהדס שוטה, אפי' בדיעבד.
עיין ברא"ש בפירקין סי' א' שמביא הראב"ד לגבי יבשות בהדס.
עיין בתוס' יבמות (ב.) לגבי יבום בנדה ודין דרכיה דרכי נועם, והדיון שם לכאורה דומה לספק אם דרכי נועם מהווה דין חדש או דאינו אלא סימן לפסול אחר.
ואולי יש נ"מ לגבי בל תוסיף, לשיטות המתירות להוסיף במינו, מה הדין אם מוסיף הירדוף או כופרא באגד, וצ"ע.
ראה מש"כ בשעורים למעלה בריש הפרק לגבי פסולי ד' המינים ביו"ט שני בשם הרב הגרש"ז זצוק"ל בש"ע שלו סי' תרמ"ט שכתב דאין מצות ד' המינים תלוי' בקדושת היום, שלא כרבינו שליט"א כאן.
עיין בביאור הגר"א סי' תרמ"ח סעיף ט"ז.
הרמב"ם פוסק כר' טרפון ולא כר' ישמעאל, א"כ אין מקור לכאורה לפי פסקו בסוגיא להוספת הדסים. עיין ברמ"א (תרנ"א ס"א) שפוסק כר"י. כמו כן עיין בביאור הגר"א (שם סקט"ו) שמביא שמקור הדין להוספת הדסים הוא מר"י אלא שמתיר הוספה גם בערבה כמו בהדס. שיטת הגר"א מתפרשת לפי ההסבר דרבינו שליט"א שההוספה מהדרת את מצות הלקיחה עצמה ואינה סתם נוי בעלמא, כי נוי בעלמא אינו מתיר איסור בל תוסיף ורק חלות במצוה עצמה מתירה, וזוהי בהוספת הדסים וערבות ולא בשאר המינים.
יש להקשות היאך שייך לומר שנעשו לחפצא א' לר"ת לרבנן, הא איתא בגמ' סנהדרין (פח:) דלרבנן אין פסול ב"ת דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, כלומר, דאינם מצטרפים לחפצא א', ואי נעשו לר"ת לחפצא א' מה שייך האי לחודיה קאי, ויש ליישב.
עיין בעונג יו"ט סי' א' בהגה"ה.
ועי"ע בבית הבחירה לסוכה לא: ד"ה זה שאמרו.
וכ"כ המאירי, ועיין בריטב"א (לד:) אליבא דהראב"ד דגם כותב ככה.
עיין במג"א (או"ח סי' תרמ"ט אות י"ג) ועי' בס' כלי חמדה (דברים דף מ.).
עיין במג"א (או"ח סי' תרל"ג ס"ג) שכותב דאפי' למ"ד גזל עכו"ם מותר אם גזל אתרוג מעכו"ם לא יצא כיון שאינו לכם. והק' האבני מילואים (סי' כ"ח אות ג') מ"ש גזל עכו"ם ממע"ש ממון גבוה דיוצאין בו מכיון דיש בו היתר אכילה דגם בגזל עכו"ם יש בו היתר אכילה. ולפי דברי מו"ר הרב שליט"א אין כאן קושיא, דבמע"ש יש בעלות לאכילה, משא"כ בגזל עכו"ם דאין בעלות לאכילה, ופשוט.
עיין במהר"ם על התוס' ד"ה דאי, ועיין עוד במאירי.
עיין ברש"י פסחים (לה:), וז"ל, דחומרא דרבנן בעלמא הוא דרוב עמי הארץ מעשרין עכ"ל, ר"ל אין חלות שם איסור טבל בחפצא. ועיין בספר עמק ברכה עמ' צ"ח.
עיין רש"י פסחים (לח) ובפ"י שם על דברי התוס'.
ועיין בכתבים של רע"א בסוף חלק א' של דו"ח רע"א.
אע"פ שבסרוח מבפנים ולא מבחוץ אין פסק הרמב"ם ברור, עיין במפרשים, מ"מ אין זה אלא לגבי סימן זה, אבל בניקב ובנקלף שיטת הרמב"ם היא כתוס' שסימני הטרפות פוסלים אתרוגים כטרפות בבהמה, וכן סובר הרי"ף כר"ח.
עיין בספר פרדס יוסף ריש חומש ויקרא.
ועיין בדין הדר בשעת הדחק ובשעורים (לא:), ויתכן שיש שייכות לרש"י כאן, ודו"ק, ועי' בפי' רבינו מנוח מנרבונה על הרמב"ם.
ברם בשעורים אחרים אמר רבינו שליט"א שיתכן שלרש"י יש חלות מעשה לקיחה באגד עצמו לר"י ושלא כתוס'.
עיין בסטעניסלס של הגר"ח זצ"ל על הש"ס שמביא את המעשה הזה, אולם מסביר שספק הגר"ח זצ"ל היה מטעם כליו של מוכר ברשות לוקח ולא מטעם חציצה. ועיין בספר חלקת יואב חלק א"ע סי' י"ג בדין חציצה בגט, וברמ"א (א"ע סי' קל"ט סי"ד).
עיין בסטענסילס חדושי הגרי"ז על זבחים (כו.) ובספר הזכרון להגר"י אברמסקי זצ"ל (דף קב).
עיין בספר אבני נזר יו"ד סי' רס"ו.
ראיה מכאן לגר"ח זצ"ל שהאגודה קיום בגוף מצות הלולב, עיין בספר שדי חמד מערכת ז' כלל מ"ז.
לקוטי אמרים תניא בספר של בינונים פרק ט"ו, ועי"ע בש"ע שלו פ"ב מהל' ת"ת הל"א.
יש לעיין אם יוכל לחזור לומר ההלל עם הלולב בין הערביים כדי לקיים את מצות ההלל עם נענועים. פעם אמר רבינו שליט"א שמרמב"ם משמע שההלל של לולב ונענועים היא מצוה מדאורייתא, אע"פ ששיטת הרמב"ם היא שהלל בכלל הוא מדרבנן. ובאמת גמ' מפורשת בפרק ערבי פסחים - וכי אפשר שישראל שוחטים פסחיהם ונוטלים לולביהם ואינם אומרים הלל, ומוכח שהלל עם לולב הוא מן התורה לכ"ע. ועיין בסה"מ שורש א' וברמב"ן שם. א"כ י"ל שבנוטל בין הערבים יש לו לחזור ולומר הלל ביחד עם נענועי לולב כיון שלא עשה כן בשחרית ולקיים את המצוה מדאורייתא. וצ"ע בנוסח הברכה בהלל פעם שנית - היברך בברכת הלולב או בברכת ההלל.
כי יש צרוף בין מצות מצה ומצות ספור יציאת מצרים, עיין ברמב"ן בס' המלחמות (ברכות רפ"ק).
ובשעורים למס' פסחים הסביר רבינו שליט"א שי"ל שלראב"ע אע"פ שמצוות פסח, מצה ומרור פוסקות בחצות אבל מצות סי"מ נוהגת עד הבוקר. א"כ י"ל דגם אמירת ההלל של סי"מ נוהגת אחרי חצות עד הבקר, ואכמ"ל.
כן גירסת מהרש"א ומהר"ם בתוס', ועיין בתוס' הרא"ש.
ראייה זו צ"ע, שהרי גם קטן עולה לקרואים, ולכאורה קשה לומר שקטן מצטרף לחפצא של הצבור.
לפי"ז אמן אחרי תקליט יש בו שבועה אבל אין בו ברכה, ועי' בירושלמי במס' סוכה (פ"ג ה"ט) ובס' מקראי קודש הל' פורים דף קל"ה.
לפי"ז צ"ע בא' בקי וא' שאינו בקי אם מברכים ברכת הזמון כמו בג' המזמנים או שמתחילים בברכת הזן.
עיין בספר הגרי"ז הלוי על הרמב"ם בענין מצות השירה ומצות קריאת כתבי הקודש בהלל בנוגע לברכת ההלל.
עיי"ע במאירי על המשנה, ובחדושי הריטב"א לדף לט., ובמהרש"א פ' ערבי פסחים, ובברכות (כא.) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ועי' במפרשים שם.
כבר ציין התוי"ט פ"ה דסוכה מ"ב שמקורו במס' סופרים פרק ט"ז הלי"ב, וכ"כ בירושלמי דשבת פט"ז הל"א.
ועיין בלשון הש"ע שם, ולפי דברי הגר"מ זצ"ל מובן.
לפ"ז צ"ע בדין קרא ולא השמיע לאזניו בקריאת המגילה, בהלל ובקה"ת. ועיין לקמן בשיעורים ובמעשה שהיה בבהכ"נ של הגר"מ זצ"ל.
כן הוכיח בס' צמח צדק או"ח סי' ל"ה, והשווה ב"ח או"ח סי' ל"ט וק"מ וגבורת ארי ליומא סח:, ועי' בס' מקראי קדש למרן הרב צבי פסח פרנק זצוק"ל פורים ס"ז בדין קטן הקורא פרשת זכור ובספרו הר צבי (סי' ע"ב).
והא דכופלים מאנה עד הסוף ואע"פ שכופלים גם פסוקים של שבח, כי מאנה עד הסוף חשוב פרק שלם באמירת ההלל כי באנה מתחילות בקשות ומכיון שהתחילו לכפול מאנה גומרים כל הפרק עד סופו בכפל.
ולפי"ז צ"ע בדברי המחבר (או"ח סי' ק"י ס"ו) שיש לסמוך תפלת הדרך לברכה אחרת בעלמא, שהרי סכו"ס יש כאן שתי ברכות שונות לגמרי בעיקר חלותן ואין א' סמוכה לחברתה.
להגאון רבי אליהו פיינשטיין זצ"ל - זקנו של הגר"מ פיינשטיין זצ"ל ויבל"ח מו"ר שליט"א.
עיין בשדי חמד שהאריך במי שהחזיק את הלולב בידו לפני עלות השחר ולא הוציאו מידיו עד אחר זמן קיום המצוה אם יוצא ידי חובתו.
עיין בספר בית הלוי חלק ב' סימן י"ד.
ואע"פ שהיתר ההבלעה בשביעית מדאורייתא הוא ובשכר שבת הוא מדרבנן.
וכן מדוייק ברדב"ז (שם).
תפיסת קדושת הדמים על הפירות תעשה דרך חלול מפני שאין החבר מתפיס את הקדושה דרך מקח. דין דרך החילול בשביעית אינו מדין פדיון אלא מדין תפיסת דמים. עיין לקמן בשעורים.
וצ"ע לפי"ז מהו דינם של דמי השביעית ביד ע"ה לאחר שהחבר תופס את קדושתם על פירותיו, דהא דין דשביעית הוא שהפרי השני יוצא לחולין ושהפרי השלישי מתקדש, ולפי"ז המעות ביד ע"ה תהיינה חולין שלא מדעתו של ע"ה.
עיין בתוס' הרא"ש ומהר"ם מלובלין.
ולפי"ז יתכן נ"מ גם בנוגע לאיסור אבוד פירות שביעית, דכשיש קיום מצוה בחפצא יש איסור אבוד דבכך מבטל הניתן למצותו, משא"כ בכבוסים כיון דאין בהם ניתן לקיום מצוה, אין בהם איסור אבוד, ויל"ע בזה.
צ"ע לפי"ז למה מתחללים פסה"מ גם דרך חלול ולאו דוקא דרך מקח כשביעית אליבא דר"א.
עיין בספר עמק ברכה עמוד ק"ט.
עי"ע בשבלי הלקט סי' שס"ו ובדרישה בסוף סי' תפ"ט.
עי' שו"ע או"ח סי' תרס"ב סעיף ב', וצל"ע בחידושי הגרי"ז הלוי מפי השמועה למנחות (סו.).
עיין ברדב"ז שם.
עיין בחתם סופר בחידושיו על ריש לולב הגזול, ובספר כפות תמרים בסוגיין, ובספר ערוך לנר, ועיין במאירי.
ועיין בביאור הלכה סי' תרנ"ח ד"ה דהוי.
ועי"ע בטור וש"ע בהג"ה סי' תרנ"ב.
עי' מג"א סי' תקמ"ח סק"ה, ובצל"ח לברכות ראש פ"ג, ובתוס' רע"ק על המשניות שם.
וכ"ז כנגד שיטת הרמב"ם בשמירת התפילין והיסח הדעת מהן הנ"ל.
לכאורה לרש"י שם ברכת הקטן פסולה ואינה חלה שאין הצבור כפופים לברכתו. עיין ברמב"ם (פט"ו מתפלה הל"ד) הדורש נתמלא זקנו בכל נשיאת כפים ואפי' ארעי, וצ"ע בדינו.
ואולי נקרא מעשה חנוך ומצוה באכילת מצה בהתאם ליסוד המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ע"ש בר"ן, ועי' בכ"מ לפ"ב מהל' שופר הל"ד.
ויש לעיין בהלל בליל הסדר אם הוא מטעם החג או מדין סיפור יציאת מצרים, ואכמ"ל.
צ"ע, כי כהנים יוצאים מצות אכילת קדשים לשם שמחת הרגל כשאוכלים חטאות ואשמות (רמב"ם פ"ב מחגיגה הל"י), והא יש מצות אכילת חטאות ואשמות בתורת עצמן והאיך יוצאים על ידם גם את מצות שמחת הרגל. ואפשר לומר כי בחטאת אין מצות האכילה מוטלת על הגברא אלא ממצות החפצא שתאכל לכהנים, מאידך אכילת חגיגה חובת הגברא היא. ועוד, אכילת חגיגה מצות רגל לעצמה היא משא"כ בחטאת ואשם, ודו"ק.
עיין בספר ערוך לנר.
ויש להבין מהו יסוד החילוק בין הדין דכלי מעשה בטומאה לדין כלי מעשה בשבת. ואפשר לומר דעיקר הדין בטומאה תלוי בצורת כלי ולכלי קדש יש צורת כלים. ברם עיקר השם דכלי בשבת תלוי בתשמיש הכלי, ולתוס' תשמיש קדש אינו קובע דין כלי בדיני שבת, ויל"ע בזה.
ויש לעיין אי חשובים כלים שמלאכתם להיתר או לאיסור. עיין או"ח סי' ש"ח ס"ד ברמ"א, ואכמ"ל.
וכ"ז ד' אמות ברה"ר. במוציא ומכניס מרה"י לרה"ר שיטת ר' חיים זצ"ל היתה שדוקא העקירה וההנחה הן המחייבות, ועיין בספרו על הרמב"ם.
כי הספירה קובעת את חג השבועות וקביעת החגים היא מצות ב"ד.
אולם לקמן בשיעורים (מח.) ביאר מרן רבנו הרב שליט"א שמצות שאיבה מתקיימת דוקא כששאבו בכלי שרת בשאר הימים ולא בע"ש כששאבו המים בכלי חול, וצ"ע.
יש לעיין במה שכתב הטור (תר"ס) בשם רש"י שמי שאין לו לולב לא יקיף בהו"ר - דלמה לא יקיף בערבה. ועיין בערוך לנר.
ברם לפי הנ"ל שלרש"י נחשבת הנטילה כחלק של ההקפה ניתן לומר כי דוקא בעזרה יכולים ליטלה כי המזבח נמצא שם. ואולי י"ל, שבעזרה יש שני קיומים בערבה - של הגברא ושל המזבח, אכן בהר הבית יש רק קיום גברא בלי קיום מזבח, וצ"ע.
ועי' בב"י סי' תרס"ד. וע"ע ברבינו מנוח לפ"ז מהל' לולב הלכ"ג.
עיין בחידושי הריטב"א ובמל"מ סוף הל' ביאת מקדש ובערוך לנר.
כן דעת הרמב"ם בנוגע לת"ת אע"פ שאין זה מפורש ברמב"ם לגבי מעשה"ג. וכן כתבו התוס' הרא"ש והר"ן במס' ר"ה (לג.).
וז"ל נ"ל שלא אמרו אלא על חולו של פסח אבל על של ר"ח בברכה תקנוהו כדי לפרסמו שהוא ר"ח. ואנו מנהגנו לברך בכולן ואין לנו ללמוד מערבה לפי שאין בה לא שבח ולא הודאה בנטילתה ומה צורך בברכה אבל קריאת ההלל בימים המקודשים וקרבן מוסף בהם אם תקנו בהן ההלל משום היכר לקדושתן יפה עשו וצריך ברכה עכ"ל.
וכן נראה מהמאירי, וזה שלא כמ"ב בסי' תרס"ד.
ולכאורה כ"ז לר"ש וכפסק הרמב"ם, אבל לר"נ יש דין מספר ג' בדין ואליביה אם מוסיפים על המנין הזה יש איסור ב"ת, ויל"ע בזה.
עיין במאירי.
עיין במהרש"א.
מעשה רב סי' י"ח.
ככה הורה הגר"ח זצ"ל וכן מנהג מרן רבנו שליט"א, ועיין במשנה ברורה סי' תרנ"א סק"ח.
עיין בלשונו של הרמב"ם (פי"א מברכות הל"ח).
עיין בקרבן נתנאל על הרא"ש (שם).
עיין בתוס' הרא"ש.
עי' בה"ה ובס' בנין שלמה לרבינו שלמה הכהן, וע"ע בס' עמק ברכה, עמ' קכ"ד.
עיין בשאילתות (כו') דמשוה ברכת הרואה נר חנוכה לברכות הרואה במס' ברכות. ויל"ע בכוונת דבריו אם הוא כתירוץ הראשון או כשני בתוס' לפי הסבר מרן הרב שליט"א.
עיין בספרו על הרמב"ם שההסבר שם שונה מקבלת מורנו ורבנו הרב שליט"א כאן בשם זקנו הגר"ח זצ"ל כפי ששמע מפי אביו הגר"מ זצ"ל.
עיין בביכורי יעקב סי' תרנ"ז אות ד', וסי' תרנ"ח אות יח.
עיין בקצות החושן סי' רל"ה אות ד' בשם הרמ"ה דדעת אחרת מקנה לשוטה קונה. ברם הרמב"ם פוסק (פ"ד מזכייה הל"ז) שאינו קונה. ועיין בשו"ת דברי חיים להגאון ר' חיים מצאנז זצוק"ל.
עיין בספר מועדים וזמנים ח"א סי' צ"ב.
ולפי"ז הוי חיוב דרבנן, דהא לולב בשאר ימי החג מדרבנן זכר למקדש, ברם לטעם דחלוק קרבנות יתכן שההלל השלם בכל יום ויום מן התורה הוא כהלל דיום הראשון, עיין ברמב"ן סה"מ שרש א'.
עיין במהרש"א ובספר ערוך לנר.
עיין בספר משך חכמה ובמנ"ח מצוה שפ"א.
וכ"ז שלא כביאור הנ"ל לחלק בין תנופת בכורים לראב"י ותנופת בכורים לר"י.
ומדויק הרמב"ם (פ"ג מבכורים הלי"ד) הכותב שהבכורים טעונים שבעה דברים ואינו מזכיר את ההשתחויה ביניהם. ולפי"ז מה שכתבו התוס' שיש דין תנופה בשעת השתחויה אין זה מדין ההשתחויה אלא מההנחה.
עיין צל"ח בהשמטה לפסחים (עא. ד"ה והנה), ועיין ספר עמק ברכה ומש"כ בשם הגר"ח זצ"ל.
עיין ברמב"ם ובראב"ד (פ"ב מממרים הל"ט).
יש גם חלוקים אחרים בין סוכה לחמץ ומצה ואכמ"ל.
ראה ברכות (סב.) ברי"ף הגירסא מצוה וכן גרס הרא"ש.
ראה ר"ן למס' מגילה שם.
וכ"כ הכסף משנה שם, ועיין בלח"מ שם ובספר עמק ברכה עמ' קי"א - קי"ב.
עיין בספר מנחת חינוך מצוה ש"כ.
כ"כ הגרי"ז למנחות (נז:) עיי"ש.
ע"ע בצפנת פענח.
עי' בחידושי הריטב"א כאן, בהערות חשק שלמה, במנ"ח מצוה ש"נ ובערוך לנר לקמן (נ.). וע"ע בשו"ת בנין שלמה סי' נ'.
עי' בתוי"ט, ועיין במרחשת ח"א סכ"א.
עיין בספר מרן הגרי"ז הלוי על הרמב"ם.
ונפק"מ לגבי מצות ראייה ברגלים.
עיין בספר מרן הגרי"ז הלוי על הרמב"ם.
עי' תוס' מנחות (צ), ועיי"ש בתוי"ט ובס' מקדש דוד להרה"ג ר' דוד הכהן ראפאפארט זצ"ל סי' ג'.
עיין ברמב"ם פ"ח מבית הבחירה הלי"ב ובכס"מ. ויל"ע ברמב"ם בפ"א מקרבן פסח (הלט"ז - י"ז), ואכמ"ל.
ולכאורה טעמו כשיטת הרמב"ן במצות זכור, כנ"ל.
עיין במלאכי שם בפירש"י ורד"ק ומהר"י קרא. ועיין במורה נבוכים ח"ג פרק מ"ו.
יתכן דבפסח יש חלות דין שירה מיוחדת בגוף הקרבן - אפי' בלי יין, שלא כסברת התוס' בברכות. עיין בלשונו של הרמב"ם (פ"א מק"פ הלי"א - י"ב) ובחדושי הגרי"ז על הרמב"ם, ויל"ע בזה.
צ"ע מדוע דוקא בימים אלו דוחה החליל שבת, דהא גם בר"ח ובחוה"מ פסח תוקעים בחצוצרות ויש בהם מצות שירה על הקרבן מן התורה במקדש כנ"ל לרמב"ן ולרמב"ם, וא"כ בדין הוא שגם השירה בכלים באותם הימים תדחה שבת, דהא יש בהם קיום שירה על הקרבן מדאורייתא במקדש, ומשמע מהרמב"ם שאין שירה בכלים דוחה שבת ורק בי"ב הימים שהחליל מכה לפני המזבח, לא בר"ח וחוה"מ פסח, וצ"ע ביסוד הדבר.
לפי"ז יש לעיין בהנחת תפילין בר"ח במקדש, דהא בר"ח במקדש יש חלות קדושה לגבי קרבן מוסף. ואולי י"ל דהפוטר דתפילין אינה קדושת היום לגבי מוסף אלא לשאר מילי. אולם, כנתבאר בשיעורים, לרמב"ן בסה"מ בר"ח במקדש יש חלות שמחה עם חיוב מצות הלל ושירה דמועד, וא"כ יתכן שפטור שם מתפילין. ואולי, שהפוטר דתפילין הוא דוקא קדושת היום שבגבולין ולא שבמקדש. ויתכן דהקדושה דר"ח במקדש אינה שייכת לגברא כיחיד, שהרי גם ההלל אינו נאמר ע"י היחיד אלא לגברא כחבר בצבור, על כן אין לפוטרו מתפילין. ופעם אמר מו"ר מרן שליט"א שהניחו תפילין בר"ח במקדש, וצ"ע בדבר.
עיין במנ"ח מצוה שפ"ד.
ר"ה (כו:) ורמב"ם פ"א משופר הל"ב.
ר"ה (כז:) ורמב"ם פ"א משופר הל"ד ובמ"מ ולח"מ.
ועיין בהקדמת הרמב"ם לסדר קדשים בפיה"מ דכותב כן במפורש.
ויתכן שלרש"י קטן מופקע מכל מצוות המקדש, אבל לרמב"ם הם מופקעים מעבודה במקדש בין משל כהן ובין של לוי, ולא יותר, וצ"ע.
כרש"י ולא כרמב"ם, עיין לעיל בשעורים.
בהתאם לשיטת הרמב"ם שמקדש כולל בכמה מקומות כל העיר, עיין בשעורים רפ"ד.
ונראה דלא היה בזה דוקא ההיתר של הצלת נפשות מישראל שדוחה כל איסור שבתורה חוץ מג' העבירות, אלא דמעיקרא דדינא לא נאסר לו לשבת שם במצרים דאין ישיבתו במצרים לצורך זה נחשבת לשוב לארץ מצרים באיסור, כי חזרה בעבור הצלת נפשות אינה גרועה מחזרה למצרים לסחורה ולפרקמטיא שמותרת (שם הל"ח), כי האיסור לשוב למצרים הוא רק לשוב להשתקע שם (כלשון ההלכה שם), אבל לגור שם בכוונה להציל נפשות אינה חשובה השתקעות במצרים ומותרת מעיקרא דדינא, כנלענ"ד בכוונת מרן מו"ר שליט"א. ועיין בהגדה של פסח, וירד מצרימה ויגר שם מלמד שלא ירד להשתקע אלא לגור שם וכו', ודו"ק.
והנה בנוסחא דידן ברמב"ם בנוגע לשמחת בית השואבה איתא - וז"ל: בחג הסוכות היתה יום שמחה יתרה וכו'. משמע שכוונתו היא דהשמחה אכן היתה נוהגת בחג הסוכות במקדש כל כ"ד שעות של היום בין ביום ובין בלילה. אבל ברמב"ם פרנקל החדש הובאה נוסחא שמוחקת מההלכה מלת "יום", ומשמעותה שהשמחה התחילה רק אחרי התמיד של בין הערבים ועיקר זמנה מבערב עד עלות השחר. הגירסא שם במהדורת פרנקל מתקבלת על הדעת, דלנוסחתנו היה לו להרמב"ם לנסח "היה" ולא "היתה".
וכן אומר הרמב"ן בספר מלחמות ד' (בפ"ג דר"ה) דבהמ"ק הוא מקום הכנופיא של כלל ישראל.
עיין בספרי (במדבר פ"י) וז"ל - וביום שמחתכם אלו שבתות, ר' נתן אומר אלו תמידים, עכ"ל. וי"ל דבזה פליגי, דלת"ק חלות תקיעות על הקרבן מדין שמחה הוא רק בקרבנות המוספים במועד ושבת, ולר"נ יש חלות תקיעות דשמחה על קרבן התמיד נמי, עיין בפי' המלבי"ם על הספרי שם.
עי' בספר עמק ברכה עמ' ע"ג.
אלא דצ"ע, דמאי נ"מ כין כהן שעובד עבודת לוי ללוי אחד בעבודת לוי חברו, דמשורר ששיער חייב מיתה כזר, וא"כ חזינן שהמנוי לעבודת לוי מפקיעו מעבודת חבירו כזר, וא"כ מדוע אין הפקעה לכהנים כזר. וצ"ל, דכ"ז לגבי לוי חברו דחסרון המנוי לשרות הופכו לזר וחייב מיתה בידי שמים, משא"כ כהן דגם בלי מנוי אינו כזר לגבי עבודת הלויה ולכן אינו חייב מיתה בידי שמים.
עיין ברמב"ם בפ"ז מברכות (הלט"ו) וגם בפ"י מאישות (הל"ד) ומשמע ממנו דגם בברהמ"ז ובברכות נשואין על הכוס יין מעכב, וחמר מדינה פסול, וביאר מרן מו"ר שליט"א דגם ברהמ"ז וז' הברכות דנשואין חלות ברכות דסעודה הן, ולפיכך חמר מדינה פסול דוקא בהן, ויין מעכב בסדורן על הכוס דמכיון שהכוסות שייכים לסעודה יש מעכב של יין.
לכאורה קשה, כי במס' ברכות (נב) הגמרא בס"ד משוה הבדלה לקידוש אליבא דב"ה דיש להקדים את ברכת בפה"ג בשניהם, ומשמע דאין חלוק בדין שניהם, שלא כגר"ח זצ"ל הנ"ל, ויש ליישב, ואכמ"ל.
עיין בסי' תרס"א בפוסקים.
עיקר הדברים הושמעו מפי מו"ר מרן שליט"א, ונכתבו ע"י אחיו מו"ר הגר"א סולובייצ'יק שליט"א, ונדפסים כאן ברשותו.