במשנה בגמ' איתא אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין כו' (ג"א)
כל זה אינו מהלכות [וכ"ה הב"ח וכן בד"ק ליתא]
בגמ' איתא ר' אבא
בגמ' ליתא תיבת עד וכן לקמן במשנה (דף כב.) ליתא תיבת עד. וגם צ"ל ארבע כי ארבעה בה"א הוא טפחים (ג"א)
גי' ד"ת
ד"ת מ"ז
מהר"ם
כ"ז שפת יתר הוא ד"ת
ד"ת מ"ז
כל זה מוחק הד"ת
בגמ' איתא א"ל רב ספרא בריה דרב ייבא לרבנא כו' כמו בנימוקי יוסף (ג"א)
גם זה שפת יתר ונמחק ד"ת
בגמ' איתא אמר רב הונא בי כוי [וכ"ה בד"ס] (ג"א)
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
ג"ז נמחק
בגמ' איתא רבא אמר כו' [וכ"ה בד"ק] (ג"א)
בגמ' איתא לעולם לנתפס עליו כגנב במיסיפס מצי משתמט אמר ממצורי קממצרנא כו' (ג"א)
בגמ' ליתא ד' תיבות אלו חוק לך בארעא או (ג"א)
בד"ס ובד"ק הגי' דתתאי
בגמ' איתא א"ל רבינא לרב אשי (ג"א)
בגמ' איתא א"ל רב אחא בריה דרבא לרבינא (ג"א)
דב"מ פ' י"א
בתוספתא שם סוף פי"א
ד"ת מ"ז
בגמ' וברא"ש איתא רב נחמן בר רב חסדא רמא כרגא כו' [וכ"ה בד"ק] (ג"א)
בגמ' איתא דאית להו הנאה מני' כו' (ג"א)
בגמ' איתא רבה
ערכין דף ו: איתא ת"ר ישראל כו' (ג"א)
רב אשי אמר אנא כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
בגמ' איתא א"ר אליעזר גדול המעשה יותר מן העושה כו' (ג"א)
ד"ת מ"ז
בפ' זה בורר והרי"ף קורא אותו פ' דיני ממונות מפני שמתחיל ג"כ דיני ממונות בשלשה כמו פ' א' והנ"י קורא אותו פרק דיני ממונות ב' (ג"א)
בגמ' וברא"ש איתא רבא (ג"א)
בד"ק ליתא כ"ז
בכל דפו"י מוצב פה הציור של רש"י וכן הוא בנ"י אך הד"ח הגיהו הציור של ר"ח וכ"נ כי האלפסי היה תלמידו
בגמ' דף טו. איתא אמר ר' יהושע בר אבא א"ר גידל אמר רב שמונה פסוקים שבתורה כו' וכן הוא במנחות דף ל: (ג"א)
ד"ת מ"ז
הכל שפת יתר ד"ת
כ"ז אינו מהל' הרי"ף ד"ת
בכל דפו"י ליתא כאן תי' אבל ולקמן הגי' אבל אינו יכול וכו'
תנא החלונות מלמעלן מלמטן מכנגדן ד"א ותנא עלה. מהר"ם
שפת יתר הוא זה. ד"ת
בכל דפו"י הגי' דהא וכ"ה הב"ח
צ"ל כל האילן (ג"א)
צ"ל ואינה
בד"ק הגי' רבא
שבת דף כא. וכ"מ
בגמ' איתא בהאי ביתא א"ל כו' (ג"א)
בגמ' וברא"ש ליתא תיבות דזבנה מינך ונראה לענ"ד דכאן ט"ס הוא (ג"א) [וגם בד"ק הנך תיבות ליתא]
צ"ל רבה כ"כ התוס' (דף לא.) בד"ה אמר רבה וכ"ה בגמ' וברא"ש [כ"ה בד"ק] (ג"א)
בד"ק רבה בר שרשו ובד"ס רבה בר שרשום
וכ"ה הב"ח
צ"ל רב הונא אמר תפסינן וכו' כ"ה בגמ' וברא"ש (ג"א) [וכ"ה הב"ח כאן]
נ"א רב הונא
נ"א רב יהודה
כ"ז שפת יתר ונמחק. ד"ת
בגמ' איתא א"ר אבא (ג"א)
בגמ' איתא אמר רב זביד ואם טען ואמר כו' ובד"ק ובק"ד רבה
נ"א הרי זו
בד"ק מן מיגו עד איני ליתא וכן ברא"ש ליתא
לשון הרי"ף (ג"א)
נ"א בההיא זכותא
נ"א ולהכי קא בעי ליה
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
מהר"ם
בדפו"י רבא
נ"א דא"ל הא קאתי סהדי וכו'
גי' ד"ת [וב"ח]
ד"ת מוחק מכאן עד הדרי בי. וכן בד"ק ליתא
נ"א כדי וגי' הגמ' איברא
כ"ה בכל דפו"י
בד"ק בכ"מ עריס בעיין ועי' ערוך ע' ערס ד'
בנדוניתא ואחת שכתב לה שום משלו. כ"ה הגי' בד"ק
מהר"ם ל"ג
בגמ' ליתא אמר רבה רק חסורי מחסרי והכי קתני בד"א כו' (ג"א)
בגמ' איתא רב הושעיא כו' (ג"א)
ושם ליתא תיבות ארבע אמות רק הלך בה לארכה ולרחבה (ג"א)
צ"ל כי אתו (ג"א)
בגמ' איתא להיפך ולא אמרן אלא דסיימי מחיצתא כו' וגירסא זו של הרי"ף דחה הרשב"ם. (ג"א)
גי' ד"ת
איירי בזמן שהיו העובדי כוכבים פרועים בלי חוקים ומשפטים שבין אדם לחבירו. ומדדו אז להם במדתם וכדאמר לקמן והנ"מ באתרא דלית בי הורמאנא דמלכא כו'.
נ"א אלעא
בגמ' איתא רבה (ג"א)
אולי צ"ל בב"מ
צ"ל שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה וכ"ה מסקנת הש"ס
ד"ת מ"ז
בגמ' איתא ר"נ סתם (ג"א)
ד"ת מ"ז
ע"כ מוחק ד"ת
בגמ' איתא א"ל רבא (ג"א) [ובא"י גרס אמר רבא]
[בד"ק הגי' בכל הענין וחצוצרות וכ"ה בירושלמי]
בדפו"י הגי' רבא ולקמן הגי' רבה
בד"ק אמר רבא אר"נ
בגמ' אי' רבא תוספאה (ג"א)
בד"ס ובד"ק ליתא
וכ"ה הב"ח
וגי' רשב"ם שלפנינו בגמ' כך הוא בית היקמים גרסי' בתוס' י"מ חדר שמצניעים בו הגיגית שמשימים בהם מים חים ולא נהירא לי דהיינו נמי בית היורות דקתני בתוס' וי"מ יקמים סודר שמעטף בו ראשו מפני חום המרחץ. מהר"ם
מכר בתים בורות כו' כצ"ל וכ"ה בגמ' וברא"ש ובמשניות (ג"א) [וכ"ה הב"ח]
גי' רשב"ם בגמ' השומירה שאינה עשויה בטיט ובסיפא גריס ולא את השומירה העשויה בטיט וגירסת הרי"ף היא גירסת ר"ח ז"ל (ג"א)
גי' רשב"ם ואשר"י וכ"ה בספרים שלנו חיצת הקנים
ד"ת מ"ז וע"ש גירסא אחרת [ועי' בהגהות הב"ח]
בגמ' בור המים (ג"א)
גי' רשב"ם הוא אותיות נקנות במסירה (ג"א)
ד"ת מ"ז
ע"כ
בגמ' איתא של בעל הקרקע (ג"א)
ס"א מ"ז
גי' ד"ת [וכ"ה הב"ח]
בגמ' איתא הונא בריה דמר זוטרא (ג"א)
וכ"ה ברא"ש רבה אבל בגמ' איתא בסורא מתנו לה משמיה דרב חסדא בפומבדינתא מ"ל משמיה דר"כ ואמרי לה משמיה דרבא לא שנו כו'
דרבי יוסף (ג"א)
עד כאן שם בקדושין
בגמ' איתא ר' אלעא (ג"א)
ד"ת מ"ז
בגמ' איתא רמי בר חמא א"ר יצחק מעמידין וכו' (ג"א)
תדהר ותאשור (ישעיה מא) תרגום מורכין ואשכרעין ערוך
זו היא גירסת הלכות גדולות ובספרים שלנו ובאשר"י גורס איפכא [וכן גרס הב"ח]
בגמ' איתא ורביעית וחצי תומן ועוכלא על אחת כמה כו' ג"א
תיבות וסוחרי שביעית ליתא בגמ' וברא"ש
בגמ' איתא על חד תרי (ג"א)
מדפו"י
ע"ש הרבה שינויים (ג"א)
לשון הרי"ף (ג"א)
רש"י בחולין (דף נא.) לא גריס למאי נ"מ למו"מ (ג"א)
לשון הרי"ף (ג"א)
מהר"ם ל"ג
בגמ' איתא א"ר אידי בר אבין (ג"א)
בגמ' איתא רבי יהודה נשיאה ע"ש (ג"א)
בגמ' איתא תני רבה בר חנינא קמיה דר"נ והיה ביום הנחילו כו' (ג"א)
כ"ה בד"ס ובד"ק בלי אותיות גדולות
בגמ' איתא ושכיבא בחיי בעלה ובחיי סבתא בתר (ג"א)
עדים
בגמ' איתא א"ל רבינא לרב אשי דר"נ כו' (ג"א)
בגמ' איתא בשני המקומות רבא וכן התוס' ביבמות דף לו: ד"ה ואר"ל גרסי' ג"כ רבא ע"ש (ג"א)
לא תעבודו עד דאמינא לכו כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
כתב באשר"י דלא גריס רב אלפס בת אצל הבנים באיבעיא להו ע"ש. מהר"ם
עי' באשר"י
מהר"ם ל"ג
אולי צ"ל דרשב"ג [כ"ה בא"י וכ"ה ברש"י]
פירש"י ע"ז תמצא לקמן סוף העמוד
גי' הגמ' דלית ליה [וכ"ה הב"ח והחו"י וכ"ה בא"י וכ"ה באשרי בשניהם]
ס"א דלית [וכ"ה הב"ח והחו"י]
נ"א הקלנו [וכ"ה הב"ח]
בגמ' איתא רבא ובתוס' שם בגיטין דף עב. בד"ה הכי אמר רב כו' הביאו שני גירסות. (ג"א)
כאן דף קכט. ויבמות דף ל:
בגמ' ליתא כי אתא רבין אר"י ואמרי לה כו' רק אר"י הלכה כרשב"ג כו' (ג"א)
בגמ' איתא ר"ה בריה דרב יהושע משום כו' (ג"א)
בפ"י דכתובות סי' שנ"ח
[וכ"ה הב"ח]
במשנה איתא ואם אמרו קטנות הרי אנו נושאות כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם זה חומר כו' (ג"א)
בדפו"י כאן הציון גמ' ולקמן ליתא
בגמ' וברא"ש אית' אמר רבא (ג"א)
בגמ' וברא"ש איתא דאמר ר' אבא א"ר אסי עשו אלמנה כו' (ג"א)
בגמ' איתא דאמר ר' אבא א"ר אסי עשו אלמנה כו' (ג"א)
נראה דצ"ל דתנן ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב"ג אומר אין קדושה חלה כו' ומשנה היא בתמורה דף כד: [ועי' בנ"י] וכ"ה כאן בגמ'. (ג"א)
צ"ל כמו בגמ' ובני איתן עזריה (ג"א)
כ"ה גם הגי' ביד רמה ועי' מ"ש על זה בדקדוקי סופרים בהגהות אות ז
בגמ' שלנו איתא עד כמה בזול עד תילתא (ג"א)
בגמ' ליתא תיבות אמר רבא רק אר"נ אע"ג דאמר שמואל כו' ע"ש (ג"א)
בגמ' איתא אמר רב אחא בר מניומי (ג"א)
רב אחא בר רב עויא לדברי ר"י בן ברוקא כ"ה בגמרא וכ"ה ברי"ף לעיל סוף סי' תתנ"ט [ג"א וכ"ה הב"ח]
זוזא איקרי נכסי דתנן ושאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה כי הא דרב פפא הוי ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אחא אגב אסיפאדביתיה כי אתא נפק לאפיה עד תווך שטרי איקרט נכסי כו' כ"ז בגמ' וברא"ש ועי' פלפולא חריפת' על קיצור פסקי הרא"ש אות כ"ט שהקשה ג"כ על הטור וש"ע והרמב"ם שהשמיטו זוזי וכן תמה בלחם משנה על הרמב"ם ע"ש. (גליון אלפסי)
בגמ' איתא ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים וקנו מידו מהו כו' (ג"א)
בס"י איתא מחיים
בדפו"י ליתא לתיבת בוגרת וכן בנדה שם ליתא
בס"י אזיל
בגמ' איתא אבל גבי מתנה (ג"א)
בס"י ויורשי הבן
ובן בתו שנשבה ומת אבי אמו במדינה ולא ידעינן הי מינייהו מית ברישא יורשי האב ויורשי הבן יחלקו. כ"ה בגמ' (ג"א)
[וכן מחקו הב"ח]
בס"י מאי [וכ"ה הב"ח]
הג"ה [וכ"ה הב"ח]
ע"כ [וכ"כ הב"ח]
בגמ' גרס ונמצא א' מהן קרוב או פסול ועי' ברא"ש סי' ג' (ג"א)
בגמ' איתא וכמה אמר רב יצחק בן אלעזר כגון כו' (ג"א)
בר אמי כ"ה בגמ' וברא"ש (ג"א) [וכ"ה הב"ח]
ס"א וט"ס הוא
מכאן עד סוף המשנה אינו לא בגמ' ולא במשניות רק בברייתא (ג"א)
בגמ' איתא רב פפא (ג"א) [וכ"ה הב"ח]
[וכ"ה הב"ח]
בזבינא דאתא כו' כ"ה בגמ' (ג"א)
מעברנא להו בלא מכסא כ"ה בגמ' (ג"א)
בגמ' איתא רב ירמיה בר אבא אתא לקמי' ההוא אתתא א"ל כו' (ג"א)
נ"א האי איתתא וכ"ה בא"י
עי' נדרים דף כ"ז בר"ן ובב"י ח"מ סי' נ"ד
ב' תיבת אלו אמר רב אינו בגמ' (ג"א)
בגמ' וברא"ש איתא אמר רב המנונא לא שנו כו'
בגמ' איתא דא"ל ר' אבא לספריה
בגמ' א"ל רב לספריה וכן א"ל ר"ה כו'
לשון הרי"ף ז"ל (ג"א)
ע"ש גירסא אחרת (ג"א)
גי' מהר"ם
בר חנא אר"י בגמ' בהרבה מקומות רבה בר בר חנה (ג"א)
נ"א מ"ז
אבימי מהגרוניא כ"ה בגמ' וברא"ש (ג"א)
משרשיא כ"ה בגמ' וברא"ש (ג"א)
בגמ' אי' רבה וכן מוכיח בפולפלא חריפתא דגרסי' רבה בה"א בסוף (ג"א)
כי פרק זה בורר קורא הרי"ף פ' דיני ממונות מפני שמתחיל ג"כ ד"מ בשלשה (ג"א)
בגמ' וברא"ש איתא רבה בר נתן (ג"א)
לעיל דף ו. וכ"מ