תוספתא פ"ק
בגמרא רב משרשיא וברא"ש איתא א"ר אשי
בגמ' איתא אר"נ ת"ש כו'
גי' ד"ת
בגמ' איתא זירא
בגמ' ליתא אר"י
בגמ' אי' א"ר ירמיה אר"י והוא
כאן הל"ד
בסימן שפט
דף יד. בשם שמואל
בגמ' חייא בר אבין
עי' עוד ברי"ף פרק המקבל סימן תקע"ד
ברא"ש העתיק כיון [וכ"ה בד"ס]
מדפ"י
ד"ת
בגמ' אי' בה [וכ"ה הב"ח]
גי' ד"ת ירמיה [וכ"ה בגמ']
הרא"ש ז"ל הביאו בלשונו ולא כ' יורשי. מהר"ם
מא"י
מא"י
ד"ת מ"ז
עי' ברי"ף ב"ק סי' קטו
עי' לקמן ברי"ף סי' שמז
עי' לקמן סימן שכד
ופעמים שאי אתה מתעלם הא כיצד כו' כ"ה בגמ'.
רבה כ"ה בגמ' דף ל:
בא"י הגי' רבה
הביא הרי"ף לעיל בסי' רפב
בגמ' איתא לקמי' דרבה בר רב הונא וע"ש בגליון
ד"ת מ"ז
במשנה שבגמ' איתא ואם היה אביו חכם וכו'
כל זה אינו מהלכות הרי"ף. ד"ת [וכ' הב"ח באלפסי ישן אין זה]
ועי' בתוס' פרק מרובה דף עב ע"א
גי' ד"ת
במשנה שבגמ' ובס"י איתא חבירו
ד"ת מ"ז
לקמן ברי"ף סימן תעג
גי' ד"ת [וכ"ה הב"ח]
רבי אבא ברבי יעקב אר"י. כ"ה בגמ' וברא"ש
ברי"ף ב"ב סי' תרלה
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
גי' מהר"ם
בגמ' אי' רבה
עי' לקמן סימן תקפו
הלכה ז'
תוספתא פ"ג
ד"ת
בדפו"י הגי' האי
בגמ' דף מו: איתא אמר רבה אמר רב הונא
ד"ת מ"ז [וכ"מ הב"ח]
בדפו"י הגי' הוא עתיד ליפרע
[עי' בש"ס קף מט:]
סוף שביעית
בד"י דרבה
בא"י ליתאתי' אמר בגמרא הגי' כל הא
ד"ת מ"ז
מדפו"י
בס"י ליתא
כ"ה בד"ס
וע"ש בתוס'
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז
בכתובות פי"א הלכה ד'
ד"ת מ"ז
אמר מר זוטרא בר טובי' כו' ואמרי לה אמר ר"ח כו' כו'. כ"ה בגמ'
בס"י רב
בגמ' הגירסא להיפך כמו בנימוקי יוסף ורש"י
כן הוגה בד"ק
ד"ת מ"ז
כצ"ל וכ"ה בגמ' וכ"ה בדפוס קושט' ובדפוס סביוניטא
פרק ו
הל"א
ד"ת מ"ז וכן ליתא בד' קונשטאנטינא
בס"י וכן בגמ' אי' גבי ריש גולתא
המ"מ פרק ו מהל' מלוה כ' שגי' הר"מ והאלפס גם ביתמי טפי לא מפקינן מיניה ועיין בלח"מ שהכריע כן
ד"ת לא גרס
ס"י
ד"ת מ"ז
ולאכול למחצה מקום כו' כצ"ל
בד"ק הגי' משלם
תוספתא פ"ד
דפרקין הל"ג
ע"כ נמחק בד"ת
ד"ת מ"ז
ד"ת מ"ז [וכ"מ הב"ח וכן בד"ק ליתא]
בס"י אי' י"ב כורין לשנה
ס"א ונקטינן [וכ"ה הב"ח]
בד"ס ובד"ק הגי' אמר רב הונא תנא
ד"ת מ"ז
מן פרדס וכו' עד כרגא עלייהו אינו מהלכות הרי"ף ז"ל. ד"ת [וכן הגיה הב"ח וכן בדפוס קושט' ליתא]
ל"ג בש"ס
בס"י וכן בגמ' ורש"י אחולי קא מחלי
בגמ' איתא ר' אידי
לעיל בשמעתין דאי בעי זבינה ופרעי' מהר"ם
גי' הגמ' וס"י כי בא
כל זה שפת יתר ונמחק ד"ת
גי' גמ' מפקיר להו דקשה מינה לא מפקיד להו ונותן להם שכרן משלם ואמאי ניתיב להו כפועל בטל באוכלסי דמחוזא וכו'. וכן איתא בס"י
גי' ד"ת
כ"ה בכל דפו"י
בגמ' הגי' כל החוזר וכו' והשאר אינו (ג"א)
ד"ת מ"ז
רבה כ"ה בגמ'
עי' כ"מ פט"ו מהל' מכירה הל"ז
ד"ת מ"ז
פירוש הערוך ששבר מיד
כל זה אינו מהל' הרי"ף ז"ל ד"ת
בגמ' איתא ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן שבועה זו כו' (ג"א)
עיין באשר"י דמפורש יפה
ס"י
כל זה אינו מהלכות הרי"ף
תוספתא דב"מ פ"ח
גי' גמרא בר אדא וכן בס"י
[בס"י דפלמוסא]
בגמ' הוא בשם רבה דא"ל אביי והא מר דאמר רועה כו' (ג"א)
בדפו"י איתא דרבה
ד"ת מ"ז
דף פ: בשם רפרם בר פפא אמר רב חסדא (ג"א)
מדפו"י
ועיין נדרים דף לא ריש ע"ב
ד"ת מ"ז
בד"ק ובד"ס הגי' ארבע וכן נראה מהנ"י וכ"ה גי' הרא"ש
בד"ק ובד"ס הגי' ברזינאתיה וכן בנ"י
בגמ' אי' בר אבין כו'
עי' במ"מ ובכ"מ פ"ד מהלכות מכירה
צ"ל ועוד אין. כן העתיק הרא"ש
לא נמצא בירוש' שלנו אבל הוא בתוספתא פ"ח דב"מ השואל פונדק מחבירו ללינה אין פחות מים א' כו' (ג"א)
ד"ת מ"ז וכן ליתא בד"ק
ד"ת מ"ז וכן בד"ק ליתא
צ"ל עליה וכ"א בגמ'
בדפוס קושטאנטינא בכ"מ גם בנ"י שלהין בה"א
תוספתא ריש פרק ו דדמאי
בגמ' איתא רב אחא בריה דרב אויא לקמי' דרב אשי
בגמ' איתא אמר שמואל לא שנו כו'
מהר"ם ל"ג
בס"י איתא דכדום וכ"ה בגמ' [וכ"ה בערוך]
ושם איתא א"ר יהודה הכל וכו'. וכך הוא בגמ' ב"ב (דף ח.) וברי"ף שם (סי' תרכ"ה) אמר רב יהודה הכל כו' (ג"א)
בגמ' אי' אר"י אמר רב האי מאן כו' (ג"א)
בגמרא איתא רבינא
תי' כך ליתא בכל דפו"י וכן בב"י ליתא
בגמ' שישא בריה דרב אידא [וכ"ה באלפסי דפו"י]
סי' רסג
גי' ד"ת
פ"ו דשבועות הלכה ה
קדושין פ"ג הל"ד
בגמ' איתאה רב אסי וכ"ה בד"ק
בגמ' אמר רב חמא בר עוקבא
בגמ' איתא ומניח
ערכין שם
בגמ' איתא רשאי [וכ"ה מהר"ם וב"ח]
קח בגדו כצ"ל
אפוא כצ"ל
בגמ' איתא דשלח רב הונא בר אבין (ג"א)
בס"י אי' אבין
בסוף פרק
ד"ת מ"ז
ושם איתא בר אדא משמיה דעולא (ג"א)
וכ"ה ברא"ש אבל בגמ' דידן ליתא הא דארשב"ל הל' כר"ש (ג"א)