וה"ר נתן כתב ומוסיפין עליה' ערב פסח ומחרת הפסח ואין אומ' בו למנצח דערב רגל כרגל וצפרא דרגלא כרגלא. עכ"ל מחכים. ועוד כתב הר"ר נתן דאין אומר' תחינות מר"ח סיון עד ה' ימים אחר עצרת משום דכתי' אסרו חג, הוסיפו על החג כדי אסירת קרבן שהוא ז' ימי' וערבו ומחרתו אי' אומרי' למנצח כדפרי' לעיל. עכ"ל מחכים.
אין צבור אומ' תחינות ובקשות ביום ברית מילה לפי שאין תחינות באים אל' מתוך צרה ובמצות מילה כתיב שם אנכי על אמרתך, ואיזהו אמירה שנאמר' לאברהם ששקולה כנגד כל אמרות שבתורה הוי אומ' ברית מילה בר"ית בגמטר' תרי"ג עם המצוה עצמו וזה הטעם שאין אנו נופלי' על פנינו בשבתות ובי"ט ובר"ח שהם ימי משתה ושמחה. עכ"ל הג"ה.
וכתב הר"רן אבל במנחת י"ד של אדר [ראשון] אין למנוע לומ' תחינות והכי מוכיח שיטת סוגית ההלכה פ"ק דמגלה עכ"ל מחכים.
הגה' הרר"ן כתב ולא הפסיד השלישי כאדם הקורא בתורה וכן בכל יום השני יקרא בפרש' היום והשלישי יעבור ויקרא בפרשה שלאחריו וביום השמיני כהן ולוי בגמליאל וישראל עומד באבידון והולך וגומ' ומסיים כל הנשיאים וכל הסדר ומוסיף מן בהעלותך עד כן עשה את המנורה לסיים אותה על אודות החינוך ולמלאות עיסקי הנרות בשילהי חנוכה, והטע' שקור' בפר' בהעלותך מצא' כתוב לפי שבחנוכ' הנשיאים לא נמנה שבט לוי עמהם ונעצר בכעס א"ל הקב"ה אחריהם יתמנה בהעלותך את הנרות והן נרות של חנוכה שנקבע ע"י חשמונאי' שהיה משבט לו, ומה ראו לקרו' בחנו' בפר' חנ וכת המזרח, לפי שנגמר' מלאכת המשכן בכסליו כדאית' בתנחומ' אמר רב שמואל בר נחמני לג' חדשים נגמר' מלאכת המשכן תשרי ומרחשון כסליו, ובפסיקתא במדרש ותשלם כל המלאכה מאד עמקו מחשבות' א"ר חנינא בכ"ה בכסליו נגמר' מלאכת המשכן והיה מקופל והיו ישראל מתלוננים על משה לומ' לו למה לה הוקם מיד שמא דופי אירע בו והקב"ה היה מחשב לערב שמחת המשכן בחודש שנולד בו יצחק בא' בניסן והוקם ולא לגלג אדם עוד על משה, ומ"מ לא הפסיד כ"ה כסליו וזה ותשלם אמר הקב"ה עלי לשלם ומה שילם חנוכת בית חשמונאי. עכ"ל מחכים.
וכתב הרר"ן דמפטיר בנירות זכריה בענין שקרא בו. ואם אירעו ב' שבתות בחנוכה שבת ראשונה מפטיר בנירות זכריה ושנייה בנירות שלמה ויעש חירום עכ"ל מחרים.
וכת' הרר"ן פעם ראשונה בלחש כאדם שבא ליכנס להיכל לבקש פרס מאת המלך לזכר אותו ומדבר בחשאי דרך המאויים, ופעם שנית יגביה קולו מעט יותר מפעם הראשונה וכן בפעם ג' יגביה קולו יותר כדרך הרגיל מאד להיות לפני המלך ולבו גס בו בהקרבתו. אלא וטרם לכן יתעטף בטליתו בלא ברכה גם כת' וז"ל בכל נדרי כו' ודאיסרנא על נפשנא מיום כפורים שעבר עד יום כפורים הבא עלינו לטוב' כולהון דאיחרטנ' כו' ורבי אזריאל וכל זרעו ומהר"מ נ"ע היו מחזיקים סדר זה עיקר ופליג לר"ת שהיה מגיה מיום כפורים זה עד י"ה הבע"ל.
ולר"ת קש' לפירש מהו דאיחרטנו בהון ועוד למה היינו אומ' אותו ג"פ ועוד מהו ונסלח, ואומ' שר"ת היה דוחה קצת מהם, ומהר"ם נ"ע גער באחד שירד לפני התיבה וחפץ לומ' הסדר מר"ת. ועוד כתב המחכים טוב ויפה שאותו ש"צ אם יש בידו שום ספק שבועה ונדר שיתירו לו ג' אנשים קודם רדתו לפני התיבה ויהיה זכאי דלאו כל כמינו להתיר נדרו כדאמ' כל הנדרים אדם מיפר חוץ משל עצמו וזהו סדר הקדמוני' גם לומ' מיום כפורים שעבר כו' כדפ"ר ולכך או ג"פ כמו מותר לך שאומ' ג"פ. עכ"ל המחכים, הגה"ה.
הגהה:
אע"ג דבנעילה אינה באה אלא משום י"ה מזכירים שבת היינו טעם דיום שבת חיי' בד' תפלות ויש לנו להזכיר בכולו שבת ויה"כ אבל ברכה מעין שבע ליכה [חיובא] דמשום סכנה איתקון כדי להמתין בעלי מלאכה הלכך לא מזכירים בה י"ה. ע"כ המחכים. הגה"ה.
אבל אם הוא שבת אין אומ' אבינו מלכנו והטעם שר' עקיבא אומ' תחלה בתענית ציבור ואין גוזרין תענית צבור בשבת עכ"ל מחכים.
וכתב הרר"ן שיש לומר' תהלה כדי להפסיק בין תפל' המנחה לתפל' הנעילה שבעלילה זה אתה פותח נעילה, אבל להתחיל תפלת מנחה אין צריך עלילה לפתוח בה דכשאוחז ס"ת בידו ודאי זהו כמו הפלגה יותר למוסף והוי הפלגת מוסף למנחה, עכ"ל מחכים. וכתוב הרר"ן טעם לפי שאנו מתפללי' אותם בעוד יום גדול ובכל יומא איתא שיכרות ובההיא שעתה וגזר' הא כר' יוסי דאמר נעילה יש בה נשיאות כפים וטעמ' כדמפ' אבל בשאר תעניות של צבור דמצלין מנחה סמוך לשקיעת החמה כנעילה דמיא ואית בה נשיאות כפים עכ"ל המחכים. הג"ה.
והרר"ן כתב בשם הר"ר שמעי' בסדר י"ה כי אחר שאו' יחיד אתה נותן עד השיבו וחיו אומ' כי אתה סלחן לישראל עד בא"י האל הסולחן, אלהי עד שלא נוצרתי וכו' ונהי דש"ץ חותם מקדש ישראל וי"ה היינו משום דאומ' באמצע אבל יחיד האומר אחר תפלה חותם בה בוידוי האל הסולחן מגו דגמר וידוי הוא דהא ר' מאיר הוא דאומ' בנעילה מתפלל שבע ומתודה וחותם וידוי ולא פליגי רבנן עליה אלמ' בא לחתום בוידוי יתחום דק"ל תפילת ערבית רשות ומצלינן ליה כי חובה חתימת וידוי לא גרעא הכא בין למר בין למר. עכ"ל הג"ה.
ואחר כל זאת הולכים לאכול בשמחה לחמיהם כי כבר רצה ה' מעשיהם וקודם לכן יבדילו על הכוס בור' פ"ה, בור' מאורי האש המבדיל בין קודש כו', ואין מבדילין על אור שבשבת ולא על האור היוצא מן העצים ומן האבנים, אבל במוצאי שבת מברכין עליהם הואיל מתחלת בריית' היתה - וכתב הק' רבי נתנאל דמאי דקאמר אור ששבת ר"ל על הנרות שדלקו בבי' הכנסת בי"ה ואינם עשויים אל' לכבוד כ"א להתפלל ומשכימים ומעריבים כדי לעשות תוספת לי"ה הוא, עכ"ל ההג"ה.
הג"ה:אמנם נהוג רוב העולם לומר אוחזי בידם ארבעה מינים וטועני נטעי צמחות. עכ"ל הג"ה.
הג"ה ועתה לא נהגו כן אלא אומ' ליל אחרון את יום השמיני והתוספת מה אהבתי עכ"ל.
והרר"ן כתב שאומ' ליוצר קדושה של חול ובמוסך כתר וכן עמא דבר, עכ"ל המחכים.
וכתב במ' ועתה נהגו לומ' היום תחתמנו עכ"ל, הג"ה.
אמנם נהגו העם לאומרו בשבת עכ"ל.
ואומ' הרר"ן וז"ל שחרית כשבא חתן לבית הכנסת בחול אין מוסיפין בשבילו על הג' בקריאת התורה ואעג"ב שנעשה כרגל ה"מ בדברים שבגופו כגון שבעת ימי אבילות שנוהג במות אביו או אמו אבל לצבור לא לעבור על תקנת חכמי' שאמרו אין מוסיפין בחול בקריאת התורה יותר משלשה, ואפשר שאם קראו ג' כבר שיוכל החתן לקרו' רביעי כמו ברגל וזהו בגופו כמו ברגל אבל יותר מחמישי לא יוכל ברגל ואח' מרגל לא עבדינן ליה, עכ"ל.