שם ל"ב ע"ב אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה אגרת פסולה פירש"י בלא שרטוט ולא דקדק בחסרות ויתרות כאיגרת בעלמא.
וצ"ל יוזלין ביו"ד אזי הוא בגימט' תרנ"ד ולקט יושר בגימט' תרנ"ה.
דברים ד', כ"ה, גיטין פ"ח ע"א, סנהדרין ל"ח ע"א עולא אמר שהקדים שתי שנים לונושנתם.
ע"ד התואר רב בימים ההם ראה גידעמאנן געשיכטע דעס ערציעהונגסוועזענס חלק ג' צ' ל"ד הערה א, וע"ד התואר הגאון הטיב מלים הרב ר"מ שטראשון בהמגיד שנה ב' צד קע"ט הערה ד'.
דף קי"ח ע"ב.
יבמות דף צ"ו ע"ב ובש"ס שלנו הגירסא והכל יודעים.
עי' בדקדוקי סופרים שכ"ה בכת"י אקספרד ובש"ס שלנו בא ליטהר מסייעים אותו.
חולין ג' ע"ב.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח סי' ב' וז"ל וידקדק בחלוקו [כו'].
נ"ב: וזכורני שנעל מנעליו כמו שכתוב באו"ח סי' ב'.
ונראה שמטעם זה השמיטו גם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש לדין זה ולא הזכירוהו בין לענין החזרת אבידה בטביעת עין בין לענין זהירות בחלוקו להפכו. ז"ך: המעתיק שגה ברואה וצ"ל ד"ך ר"ת דוכתיה כאן, ובזה נתן המחבר סימן לדבר שכתב בגליון הספר שהשלים שם את החסר בפנים, אם שנשמט בשגגה בכתבו בחפזון. וכאשר שב לתקן לא מצא ריוח בין הדברים, או שלא ידע בעת שכתב על פנקסו מוצא דבר התשובה וכאשר מצאה אחר זמן מה וישם לה מקום בשולי היריעה. וזה לך האות גם בגליון לדעת אל איזה מקום ירמזון מליו. פקח עיניך וראה מה שכתב בס' דקדוקי סופרים בהקדמתו למס' סנהדרין שמצא ציון כזה בכ"י קארלסרוהע ובכת"י פלארענץ.
ועיין בתוי"ט פ"א בברכות מ"ד ובתפארת ישראל שם.
גם הרמב"ם פ"ז מה' בית הבחירה ה"ט לא חילק בין מקום שיש שם כותל למקום שאין שם כותל ועיין בב"י סי' ג' סוף ד"ה ומיהו דוקא, שנתן טעם לדבריו.
וכ"כ בכלבו הביאו הב"י סוף סי' כ"א שנהגו שלא לשכב בטלית שיש בו ציצית.
נ"ב: וז"ל תשובת שארי הארי הגדול הגאון מו"ה יעקב מולין זצ"ל, אדם המסלק טליתו ויצא וחזר, כתב הרמב"ם שצריך לחזור ולברך דחשיב היסח הדעת. ומהר"ח חילק היכא שנשאר עליו טלית קטן כשיוצא כשיחזור וילבש טלית גדול אין צריך לחזור ולברך. ושלום מאת הק' הלוי.
באופן זה תמצא נוסחת חתימתו מבלי הזכיר שמו כמה פעמים בתשובותיו אך על פי הרוב שמו בקרבו וחותם הק' יעקב הלוי, ותשובה זו הביאה האגור בשינוי לשון קצת ומשם העתיקה הב"י בסי' ח' ובס' מהרי"ל בה' ציצית ותפילין כתוב בפירוש: אמר מהריסג"ל ברך אטלית קטן או גדול ובא עסק לצורך והסירו ובא להתעטף שנית צריך לברך שנית גם כמה פעמים. וכן אמהר"ש לנהוג הן בציצית הן בתפילין ואמר שכן כתב המיימוני ודלא כמו שאמר מהר"ג שאין צריך לברך בשניה עכ"ל.
כ"כ ג"כ בב"י סוף סי' מ"ז בשם האגור.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח (סי' קס"ה) וז"ל יראה להכריע דלאחר ששפך פ"א על ידיו ומשפשף יברך אשר יצר ואח"כ בשעת ניגוב ענ"י.
כשיטת רבינו מאיר בתוס' ישנים יומא ד' ל' ע"א ד"ה מצוה לשפשף והביאה הסמ"ג מ"ע סי' כ"ז ה' נט"י ועיין בב"י סי' ז'.
סמ"ק סי' קפ"א דף ס"ד ע"א.
נ"ב: טעם למה מכה השמש לבית הכנסת בפטיש בראשון פעם א', ואח"כ שתים ועוד אחת, ואיך שינהג עם הנטילה (אחר) [אחרי] עזבו מטתו וסדר התפלה עד ברוך שאמר, ע"כ.
דאב"א אליך וגו' (הנאמר בשמות כ, כ"ד).
עי' מש"כ גידעמאנן שם צד צ"ה.
וכן מצאתי באו"ח [סי' ד'] וז"ל לערות עליהן ג' פעמים וכו'.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' ה' [בטואו"ח שלפנינו הוא סי' ו', וידוע שאין מספר סימני הטור הנדפסים שוה למספרם בכ"י הישנים, עיין באור החיים לר"ח מיכל צד תפ"ט] וז"ל: ואם הולך מיד לביהכנ"ס ורוצה להמתין ולברך ענט"י כו'.
דאמר.
איתא במנחות ד' מ"ג ע"ב תניא היה רבי מאיר אומר חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום אלו הן שעשני ישראל שלא עשאני אשה שלא עשאני בור רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דהוה קא מברך שלא עשאני בור א"ל כולי האי נמי א"ל ואלא מאי מברך שלא עשאני עבד היינו אשה עבד זיל טפי עכ"ל הגמ' שם. ומדברי המחבר נראה שבש"ס שלפניו היה תמורת בור מלת בהמה, אך לא מצאתי שום מקור לגרסא זו, לא בדפוסים הראשונים ולא בספר דקדוקי סופרים, והדבר צריך בדיקה, ועיין פסחים ד' מ"ט ע"ב ת"ר לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת ת"ח וכו' ולא ישא בת ע"ה מפני שהן שקץ ונשותיהן שרץ ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה.
בס' תהלה לדוד לזכרון נשמת הח' ר"ד קויפמאנן צד נ"ג הביא הח' שאכטער במאמרו נוסחא בקדיש שמצא שני עלים בכת"י מהגניזה במצרים פליטת סדר תפלה אחד ישן נושן ובין ברכות השחר הביא שם ג"כ ברכת שלא שמתני עם הארץ!.
וכ"ה בבה"ג ברכות פ"ט בתניא רבתי ובלבוש ועיין מג"א סי' מ"ו ס"ק י"ג.
ודלא כסדר ר"ע שאם בירך תחלה זוקף כפופים שוב לא יברך אח"כ מתיר אסורים ועיין בב"י סי' מ"ו.
כפי גירסא שלנו בגמ' וכ' הב"ח שכן היה כתוב בכל סידורים שלנו ועכשיו שינו המדפיסים בסדורים וכתבו כמ"ש בש"ע ע"פ הרי"ף והרמב"ם והרא"ש (ברכת כל צרכי קודם אשר הכין) ועתידים הן ליתן את הדין עכ"ל ועי' במג"א שם סק"ב.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' כ"ה, והיה מסדרם זה אחר זה עד עוטר ישראל בתפארה וכו' ע"ש.
נ"ב: מצאתי בפ' ואלו מגלחין [דף כ"ד] כל עטיפה שאינה כעטיפת הישמעאלים אינה עטיפה מחוי ר"נ עד גובי דדיקנא, ופרש"י שם גובי דדיקנא גומות שבלחי למטה מפיו וכו', ואפשר זה הוא טעמו שמכסה פניו כשמתעטף בציצית, ביו"ד (סי' שפ"ו) מצאתי לא כפירש"י ע"ש.
תה"ד סי' מ"ה.
רוחב.
דמסט דמשק גידעמאן שם קל"ז הערה י'.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' ז' וז"ל ויכוין לפטור גם את זאת [בטור שלפנינו הוא סי' ח' ועי' עוד בשו"ת מהרי"ל סי' יו"ד ובמהרי"ל הלכות ציצית] כו'.
נ"ב: הוא נתן מאובין זצ"ל ששימש ה"ה מוהר"ר נתן מאיגר זצ"ל הנקבר בא"י.
עי' מש"כ בזה ברי"א קל"ד הערה ד'.
תה"ד סי' מ"ד.
ובתשובה שם: וקעיילי ונפק' כמה גדולים.
עי' מש"כ אודותיו הח' בערלינער בספרו אלי"ם צ"ב.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' ט' חד דיעה וז"ל רש"י ורב אלפס התירו.
הלכה י"א.
ע"פ הגמ' דמנחות דף ל"ט ע"א וכמה שיעור חוליא תניא רבי אומר כדי שיכרוך וישנה וישלש.
היינו ענף שבגמ' שם. ועי' לקמן צד י"ב בתשובה לר' טעבל.
ובמהרי"ל ה' ציצית אמהריסג"ל, במקום שיש איש יודע לתקן ציציות אל תתקנם האשה.
אוסר.
עי' שו"ת מהרי"ק סי' ק"ע.
משאי' מו'.
נ"ב: וז"ל תשובה [התשובה] שאמר מהרי"ל ס"ל ז"ל, שלומך יסגא אהובי החר' יעקב שיחי', הני נשי דנהיגי לעשות תפירה פחות משליש סמוך לכנף לאו שפיר עבדי, דאסור לעשות תפירה בתוך שלש כדאיתא בתכלת [מנחות מ"א ע"א אמר רחבה אמר ר' יהודה טלית שנקרעה חוץ לשלש יתפור, תוך שלש לא יתפור] ומהאי טעמא אסר מהר"ם לתפור סביב הנקב, אבל מטעם שכתבת דלא חשיב כנף אין נראה לפוסל' כיון שתפריהן שפיר חשיב חד דמה לי תפירה מה לי אריגה, והאי מאן דכפליה לגלימיה כו', ואי חייטי' שפיר דמי [עיין מנחות ד' ל"ז ע"ב ותראה שגירסא אחרת היתה לו בסוגיין ובש"ס שלפנינו הוא להיפוך, האי מאן דחייטיה לגלימיה לא עבד ולא כלום אם איתא דלא מיבעיא ליה ליפסוק ולישדייה, ונ"ל שכוונתו למאי דאתמר להלן ד' מ"א ע"א ת"ר טלית כפולה חייבת בציצית ור"ש פוטר ושוין שאם כפלה ותפרה שחייבת, ועי' ברש"י שם ד' ל"ח ע"א בסוף הפרק ובתוס' ד' ל"ח ע"ב ד"ה האי מאן, שהקשו דללשנא קמא הנך סוגיות סתרן אהדדי ועיין בפרמ"ג או"ח סי' יו"ד באשל אברהם סק"ד, ונראה שכיון למה שהביא בשיטה מקובצת בשם תוס' אחרות דיש לחלק בין האי דחייטיה לגלימיה לההיא דלקמן, דשם מיירי כגון טלית כפולה לשנים ואין עתיד להתירה כלל אבל הכא לא כפל כ"א הקרנות ועתיד להתירן דאם איתא דלא מיבעיא ליה לשדיין]. אלמא דתפירה הוי חבור לעניין ציצית כו' מצאתי.
וכ"כ במהרי"ל ה' ציצית: נקב שהציצית תלוי בו היה נקרע סביב לאימרא, והורה מהר"ש שכשר לברך עליו כל זמן שלא נקרע לגמרי, דמה שנתנו חכמים שיעור לכנף בפני הציצית היינו לכתחילה וכן בסמ"ג, ואמר אם רוצה לתקן ולתפור יתפור בחוט צבוע, דילמא ישאר חוט תלוי ואם הוא לבן נראה כמוסיף על החוטין, ושכחו ותפרו בחוט לבן וחזרו ושאלו ואמר כמה שיעור שמרוחק הקרע מן השפה והיה כרוחב אצבע והכשירו בדיעבד.
והאריך בזה בתה"ד סי' מ"ו, ועיין מש"כ בשו"ת מהר"י ברונא סי' ק"ע, ועי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ג.
נ"ב: טלית שנקרע' בתוך שלש היה מתיר מהר"י מיישטריי יצ"ו לחתוך באלכסון.
במדבר ט"ו, ל"ח.
שם י"ד, ו'.
וכן העלה הפרמ"ג או"ח סי' כ"ג א"א סק"ב דמשו"ה אף בקבר אשה ליכא משום לועג לרש, ועיין בצל"ח ברכות ד' ג' ע"ב ודף י"ח ובישועות יעקב או"ח סי' ע"א סק"ו, ועיין במהרי"ל ה' ציצית דלא נהירא בעיניו מה שיש נשים מכניסות עצמן לחיוב ציצית, ושאלו לו מפני מה אינו מוחה ביד הרבנית ברונא בעירו שהניחה בכל עת טלית קטן, והשיב שמא אינה מקשבת לו ועל כה"ג אמר מוטב יהיו שוגגים ואל יהיו מזידין.
לפנינו שס"ז.
השזורה.
תיבת: תשובה, ליתא בכת"י באוצר הספרים אשר במינכען הבירה.
מנחות ד' מ"א ע"א וז"ל רש"י שם: חוץ לשלש, למעלה משלש אצבעות משפת הכנף: יתפור, ולא חיישינן דילמא פייש מידי מן חוט התפירה ושיניחם ויוסיף עליו עד ד' חוטים לשם ציצית ואיכא תעשה ולא מן העשוי דהא חוץ לג' לא חזי לתלות ציצית כדאמרינן לקמן: בתוך שלש הראוי להניח שם ציצית: לא יתפור דהכא חיישינן להכי כדפרישנא.
דילמא.
ע"ז ד' מ"ג ע"ב והרא"ש שם סי' ה' ובמרדכי סוף סי' תתל"ט בשם ה"ר פרץ.
ואינך.
במרדכי שם סי' תת"ם ובהגהת אשרי.
ככתבו וכלשונו בפסקים וכתבים סי' קכ"א, ושם בסוף סימן צ"ט כתוב לאמר: אתחיל לכתוב כ"ד תשובות שהשיב מורי להר"ר בנימין כ"ץ, ובסי' קכ"ד ננעלו שערי התשובות להנ"ל ואין בו לא דין ולא הלכה כ"א אגרת ערוכה אל השואל כהלכה, ולהלן
חעבל.
וז"ל הסמ"ג עשין כ"ו אע"פ שיש במצוה זו שני ציוויין שיעשה על הכנף ענף שיוצא ממנה ושיכרוך על הענף פתיל תכלת, שנאמ' ועשו להם ציצית ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, מ"מ מצות עשה אחת היא שנאמר והיה לכם לציצית מלמד ששניהם מצוה אחת היא. ותנן [מנחות כ"ח ע"א במתני'] ארבע ציציות מעכבות זו את זו מלמד שארבעתן מצוה אחת.
מנחות ל"ט ע"א.
הכנסת.
שו"ת מהרי"ל סי' יו"ד ועי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' א' ובאגור סי' ל'.
בחוזק.
ואפשר שצ"ל כשאחר ר"ל כשהמשרת שלו מתיר הרצועות.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' כ"ה וז"ל, מניח של ראש קודם שהיה כורך הרצועה.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' כ"ז, עד שיגיע לאצבע האמצעי וכו'.
של ראש שלו.
עשין כ"ב.
במנחות ד' ל"ה ע"ב.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' כ"ז וז"ל, וצריך שיהא הקשר מאחורי הראש למעלה כו'.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח.
וז"ל להניח אחת מהן כו' ע"ש.
סי' רי"א ע"פ הגמ' דמנחות ד' ל"ז ע"ב, וכן העלה בלבוש והב"ח פסק כוותיה ועיין במג"א סי' נ"ז ס"ק כ"א.
התשובה הזאת תמצא בפסקים וכתבים סי' ק"ז.
ד' מ"ד ע"ב ומנחות ד' ל"ו ע"א.
סי' י"ב.
סי' ט"ו ועיין בדברי חמודות שם ס"ק ס'.
תוס' דף פ"ז ע"א ד"ה ומכסי והרא"ש שם סי' ו', ובפסקים וכתבים שם סי' ק"ז הביא ג"כ ראיה זו אבל לא משמיה דר' יוזמן כ"ץ.
בפסקים וכתבים סי' ק"ח.
ר"ל שצריך כ"א מישראל שני עדים, דהיינו מילה ותפילין, משו"ה יצאו שבתות וי"ט שהן גופן אות (מנחות ד' ל"ו ע"ב).
דכמה טעמים אשכחן בדברי אגדה כה"ג אפילו בגמ', המלות הללו חסרים בדפוס.
נדה ל"א ע"ב, ובעיקר הענין עיין בפרמ"ג או"ח סי' כ"ט במשבצות זהב סק"ב.
נ"ב: וכן מצאתי באו"ח בסי' ל"א וז"ל, ומניחין ואין מברכין כו'.
נ"ב: וכן מצאתי ביו"ד בסי' רע"ד.
וז"ל, וכתב א"א הרא"ש הילכך טוב שיוציא בשפתיו ויאמר כו'.
ראה בתה"ד סי' מ"ח.
והאריך בזה בתה"ד סי' מ"ט ועי' בשו"ת מהרי"ל סי' ל'.
עי' מ"ש בזה החכם בערלינער בספרו אלי"ם ס"ה, ועי' מש"כ גידעמאנן בספרו ח"א צד רס"א וח"ג צד קכ"ב וצד ר"ע.
בזהר ח"ג ד' ק"ך ע"ב וד' קע"ה ע"ב מקדים התפילין לציצית, והעיר ע"ז בס' אספקלריא מאירה שהוא נגד שיטת הפוסקים, ובאמת כ' מהרח"ו בספרו שמונה שערים דלאו דוקא כי הציצית קודם, והרמ"ז פי' דבריו דהזהר איירי במעלה שלהם ומקדים המעולה אבל לדין סדר הנחתם הוא להיפוך ואין לשנות גם לפי הסוד והסכים עמו הגאון חיד"א בהגהותיו נצוצי אורות.
יום.
עיין בשו"ת מהר"י מברונא סוף סי' קכ"ז.
עי' במחצית השקל סי' מ"ג סוף סקי"ד.
וכן הביא בא"ח סי' מ"ב סק"א בשם זקנו להתיר, ועי' במג"א שם סק"ג שאוסר מטעם דמורידו מקדושתו.
בהניחתם.
פסקים וכתבים סי' ק"ך ועי' בטור או"ח סוף סי' ח'.
וכן הביא במטה משה בדיני ציצית ותפילין סי' כ"ג בשם מהר"י מרפורק ועיין במג"א סי' כ"ה ס"ק כ"ז.
דף ל' ע"ב אמנם בברכות ט"ז ע"ב איתא שתצילנו בלשון רבים וליה"ר קמא ילה"ר מברכות ס' ע"ב.
סי' י"א.
דף כ"ט ע"ב ואליבא דאביי שם.
נ"ב: ועיין באו"ח בס' ק"י וז"ל והר"מ מרוטנבורק כשהיה יוצא לדרך וכו'.
הרא"ש הוא ר"ת ר' אייזיק שטיין, מחבר הביאורים לסמ"ג שהרביץ תורה בנורנבערק ובגוצענהויזען ואחרי שנתגרשו היהודים ממדינת ורנקן בא לריגנשבורג ושם נתבקש לישיבה של מעלה ביום א' דר"ה רנ"ו. ובנו הרב מו"ה אבי עזרי העתיק ביאורי אביו על הסמ"ג בשנת רס"ו באריכות גדול ואפס קצת מהם נדפסו לחלק העשין ע"י הר"ר מתתי' ב"ר שלמה ד"ו ש"ז. כמש"כ בשה"ג ח"א אות א' ס' קמ"ז ובאור החיים לרח"ם סי' של"ג וברשימת נייבויער סי' תתע"ב ובשער ספר לקט יושר חלק א (אורח חיים)
לפנינו סי' רמ"ג.
עיין בדברי חמודות ברכות פ"ד ס"ק נ"ה.
כינוי למרדכי.
ד' י"א ע"ב ד"ה ה"ג ברוך אתה.
הר"ם.
ועיי"ש במרדכי סי' כ"ט.
עי' בב"י סוף סי' מ"ז ד"ה המשכים בבקר.
פסקים וכתבים סי' קכ"ג.
להשתדל וכו'.
בטור שלפנינו סי' ס"ו.
תיבת: ד"ק יש למחוק.
לפנינו סי' ע"ה וכ"פ הרמב"ם דה"ה כנגד ערות קטן אסור.
עי' בטור סי' ע"ו ובב"י שם.
שם בסי' ע"ט.
נ"ב: וז"ל הית' במקום גבוה עשרה טפחים או (עמוקים) עמוק י' או שהיתה בבית אחר וכו'.
שטן.
בלע"ז.
לפנינו סי' רפ"ט.
חבל על דאבדין ליקוטיו על אהע"ז וחו"מ.
מלין.
ואל יהא לכבוד תו' למשא.
פסקים וכתבים סי' פ"א.
פ"ג דברכות סוף ה"ה.
ד"ו חש"ד ועי' רמש"ש קטלוג בודלייאנא שנדפס בשנת עט"ר ומן ונרמז עד מריה חסר בדפוס.
פ"ה ה"ד.
עי' מש"כ באלי"ם ס"ו.
כנגד הארון.
זידעל.
לפנינו ק"ן.
לפנינו ק"ו וכפי הנראה גריס כהנהו נוסחאות שהעיר עליהם הב"י כאן ובסוף סי' ק"ד.
פסקים וכתבים סי' ק"י ועי' ב"י סי' קי"א.
שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו כי שם ד' אקרא וכו' עיין בטור סי' קי"א.
ד' ט' ע"ב.
שצריך לסמוך גאולה לתפלה.
וכ"ה בהגהות מנהגים ישנים לר' יצחק אייזיק טירנא מנהג של ר"ה הגה ק"ג וז"ל: ש"ץ שאינו מוציא אחד מן הקהל אפילו האחרים לא יצאו (מהרי"ש), הביאו בד"מ סי' תקפ"א סק"ב.
בימים נוראים.
מיישטרלן.
עי' עטרת זקנים או"ח סי' קי"ד.
סי' א'.
ולא חזר כי אמר.
שהביא אבי העזרי והעתיקו הרא"ש במס' תענית פ"א סי' ד' ועי' בטור סי' קי"ז, ובפר"ח שם כ' וז"ל: פסק אבי העזרי וכו' ואעפ"י שלא נהגו כן יש מי שלמד מדבריו שאם לא שאל ביום ס' ואם נמנה מעל"ע אין הס' נשלמים בעת שמתפלל אין מחזירין אותו וכו' ועי' בפרמ"ג שם.
וכן העלה בשו"ת ר' חיים כהן סי' ב' דאם שכח בתפלת ערבית ותן טל ומטר א"צ לחזור ולהתפלל.
ד' י"ז ע"א הקורא את המגילה למפרע לא יצא ותנא עלה (שם) וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה.
סי' שע"ד.
סי' ך.
ברכות ד' ל"ד ע"א ד"ה אמצעיות.
ד' י"ז ע"א ושם ע"ב בתוס' ד"ה הסדיר.
עי' תה"ד סי' י"ג.
עי' ירושלמי ברכות פ"ג ה"ה באיזה אמן אמרו תרין אמוראין חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה. וכ"ה בפ"ד ה"ו ועי' בתוס' ברכות ד' כ"א ע"א ד"ה עד שכ' ולכך יש ליזהר לענות אמן בהאל הקדוש וגם לענות אמן בשומע תפלה ובפירוש לבעל ס' חרדים בירושלמי ברכות פ"ג ה"ה הוסיף ע"ז כלומר זהירות גדולה מאד יותר מבשאר אמן. ועי' בב"י סי' ס"ו ובד"מ שם סק"ג.
פסקים וכתבים סי' ק"ט.
ד' מ"ז ע"א מ"ש רובא דאכתי לא כליא ברכה.
תה"ד סי' כ"ח.
פסקים וכתבים סי' קכ"ד.
עי' מ"ש לעיל בהערה מ"ב.
פסקים וכתבים סי' ק' הביאו בד"מ סי' קכ"ז סק"א.
ברכות ד' ל"ד ע"ב המלך כיון שכרע שוב אינו זוקף, דהיינו כדאיתא בירושלמי פ"א ה"ה ר' סימון בשם ריב"ל המלך כשהוא כורע אינו נזקף עד שהוא משלים כל תפילתו.
פ"ה מה' תפלה סי' פ'.
ד' י"ב ע"ב ד"ה כרע.
באו"ז ה' תפלה סוף סי' צ"ב וז"ל וקבלה בידי דהיינו אין לשוח כל כך עד שיהא פניו כנגד חגור של מכנסים שאינו דרך כבוד.
כ"כ הרמב"ם בה' נשיאת כפים פי"ד הי"ב וקודם שיחזיר פניו לברך את העם מברך בא"י וכו', אמנם סיים שם ואח"כ מחזיר פניו לציבור ומתחיל לברכם. ושכנה"ג האריך בזה ועי' בפר"ח.
עי' תה"ד סי' כ"ו.
פי"ד מה' תפלה סי' ה' הביאו בתה"ד סי' כ"ז.
נ"ב: וכן מצאתי בא"ח בסי' ק"ל ויכוין דלסיים בהדי כהנא דעני צבורא אמן כו'.
לפנינו קכ"ח.
ה"ט הביאו בטור סי' קכ"ח ועי' באו"ז ח"א סי' קי"ב בשעשה תשובה.
ובב"י סי' קכ"ח העתיק דברי המרדכי בשם הראבי"ה.
עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ב ס"ק ד'.
תוס' ברכות ד' מ"ה ע"א ד"ה אכל טבל, מכאן היה אומר רבינו יהודה דשלשה שאכלו והאחד מודר הנאה מן השנים וכו' יכול להצטרף עמהן לזימון וכו', אבל אם שלשתן מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין, ועי' בטור סי' קצ"ו.
תוס' ר"ה ד' כ"ח ע"ב ד"ה הבא ועי' בב"י ריש סי' קכ"ח.
מ"מ.
מיהא.
ג"ז שם בשו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ב, ומלות לריש גלותא היו כתובות בר"ת והמעתיק טעה וע"פ נדפס שם לרבן גמליאל.
ירושלמי ברכות פ"ה ה"ד ר' יודא בן פזי בשם ר' אלעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה, ר' יודא בן פזי כד הוה תשיש הוה חזיק רישיה וקאי ליה אחורי עמודא. ר' אלעזר נפיק ליה לברא. ועי' ברא"ש פ"ג סי' כ"ב ובב"י ריש סי' קכ"ח.
סוטה ד' ל"ח ע"ב כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה וכו' ל"ש אלא שלא עקר את רגליו.
ז"ל המרדכי מגילה סוף סי' תתי"ז מכאן הצריך ה"ר יעקב הלוי משפירא לצאת לכהן מבית הכנסת קודם שיתחיל ש"ץ בעבודה כשהכהן אינו נושא כפיו ע"י דחדיק רישיה או בתוך שנים עשר חדש על אביו ואמו כי אז נוהגין שלא לישא את כפיהן. וכ' הב"י סוף סי' קכ"ח שא"צ להיות חוץ לבהכ"נ אלא בשעה שקורא כהנים. ועי' להלן מה שהעיר ע"ז בעל תה"ד בתשובתו.
מהר"ם מינץ בתשובה סי' י"ב ועי' במג"א סי' קכ"ח ס"ק ט"ז ובפר"ח סק"י בשם כנה"ג.
סי' קי"ג וכ"ד ר"פ הובאה בטור ריש סי' קכ"ח.
עי' בטו"ז סק"ג ובס' מהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה שע"ט.
עי' בלבוש סעיף ג' שיש פנים לכאן ולכאן וצ"ע, ובברכי יוסף ס"ק י"ב ובשיורי ברכה שם האריך בזה עיי"ש.
פט"ו מה' נ"כ סי' ט'.
שם ברמב"ם פי"ד ה"ח.
משמע דמקרא מיברכך ואילך מדקאמר והם עונים ואומרים יברכך אחר קריאת כהנים והוא מקרא וכו' ולא אמר איפכא, והוא מקרא להם והם עונים מלה מלה ואומרים יברכך וכן לעיל מיניה משמע ג"כ דמקרא מיברכך ואילך וז"ל ומגביהים ידיהם נגד כתפיהם ומתחילים יברכך וש"ץ מקרא אותם מלה מלה וכו' עכ"ל, כ"ז נשמט כאן ויש להשלים ע"פ הנדפס וכ"ה בכת"י מינכען.
פסקים וכתבים סי' כ"ב וסיים שם ע"כ השיב מורי למ' מינ"ץ ועי' בב"י ריש סי' קכ"ח.
כגירסת רש"י שם ובגמ' איתא והא לא עקר ועי' בהגהות רד"ל שבש"ס דפוס ווילנא שם?.
שם ד' ל"ח ע"א.
ר"ל הרמב"ם.
דוק.
עי' באליהו רבה סי' קל"א סק"י שכ' דפ"פ נוהגין כשמילה בבהכ"נ ישינה וחדשה א"א תחנון בכל ב"כ דאומרים דכולהו גרירין אחר בהכ"נ הנ"ל, ועי' תשובתו בפסקים וכתבים סי' פ"א.
נ"ב: איודי"ש [אי"נ די"ש; ועי' גידעמאנן ח"ג צד פ"ה הערה ו'] בשם הכיס כך היה מקלל.
ועקם דבריו שלא להוציא דבר מגונה מפיו.
פסקים וכתבים סי' פ', ובהגהות למנהגי ר"א טירנא מנהג של שבת ס"ק מ"ז ובד"מ סי' קל"א סק"ז.
רוקח ה' תפלה סי' שכ"ד.
מהרי"ל ה' תפלה ואמר המתפלל בחצר בית הכנסת כל זמן שפתח ב"ה פתוחה נופל ומכסה פניו כשאומר תחינה וכו'.
הביאו בטור סי' נ"ה.
פסקים וכתבים סי' צ"ח.
ישנן כאן בערך שש תיבות מחותכות ואשר לא נראו רק ראשי האותיות וגם ארבעת מלים הקודמות יש למחוק ומקומן להלן אחר תיבת ומצאתי והכותב שגה ברואה.
עי' אור החיים לר' חיים מיכל סי' תתרפ"א.
פי' משנה זו דאינה אלא משום טומאה ומוכח התם במשנה הסמוכה לה [י"א] דחלוקה כ"ה בדפוס ויש להשלים תיבות אלו שנשמטו פה.
ד' מ"ח.
וכ"ה בכלבו ס' קכ"ב ועי' ביוסף אומץ ס' נ"ט.
עי' תה"ד סי' ט"ו.
פסקים וכתבים סי' קי"ט.
לעלות.
ורוב פעמים.
סי' תתי"ג רבינו אפרים היה מוחה לכהן שהוא שליח צבור לקרות כהן חברו לס"ת וכן לוי שהוא חזן לקרות לוי חברו לספר תורה כדאמרינן כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון וכן בלוי כמו כן. ורבינו יואל דחה סברתו וראייתו ואמר כי מנהגנו טוב כי הכל יודעין שכהן מותר להיות שליח צבור ואי משום אורחים הבאין מארץ רחוקה מה הן יודעין שהחזן הוא כהן ואי משום המכירין אותו אין לחוש ועי' בב"י סי' קל"ה.
כן.
הזה.
פסקים וכתבים סי' ע' ועי' בב"י סי' קמ"ג.
בה.
פרק י"ד הלכה י"ד.
אינו.
למנורה.
שקו' זיר"ל, וצ"ל זידל.
ר"ל שאינו מן התושבים ודלא כמ"ש ברי"א קע"ט.
כינוי לשם מנוח ולשם שבתי.
יומא כ"ה ע"א.
ושאלתי לו והא עומדים בבית המוקד ללא מצנפת.
לי.
סי' רמ"ו.
בו בי'.
צוויריל.
על מן וזכורני עד כה נטה קו בכתב יד.
הגאון.
כתב.
ראה בתרומת הדשן סי' רס"א הביאו בב"י סי' ק"ס ועי' בד"מ סי' קנ"ט סק"א.
פ"ב מ"ד.
בפירושו למס' ידים פ"א מ"ג.
בתוס' ד"ה מוטב.
ד' י"ז ע"א.
כחגורה.
טבול יום פ"ג משנה א'.
חולין קכ"ז ע"ב.
השוה לזה מ"ש בתה"ד סי' ל"ב.
פסקים וכתבים סי' ק"ו.
צ"ל כיצד מברכין ד' מ' ע"א בתוס' ד"ה הבא מלח.
אפי' על לחם.
מכבד.
עי' מש"כ גידעמאנן שם צד קל"ג.
בטור סי' קע"ג.
עם בשמים.
בבא בתרא פ"ו סוף סי' ט.
לי.
תרומת הדשן סי' ל"ד.
כגון.
או שטיכו.
ק"א ע"א ועי' בב"י סי' קע"ח מחלוקת הפוסקים בזה.
עי' אלי"ם צד נ"ט.
פידינו.
פידינו.
ברכות נ"א ע"א.
עירובין ס"ד ע"א תוס' ד"ה שיכור.
ירושלמי תרומות פ"א ה"ד.
אמן.
וכ"ה במנהיג ד' ל"ט ע"ב ובארחות חיים ל"ו ע"ב שמתחילין בהוה.
עי' במטה משה סי' של"ג.
לרחמים.
פלאד"ן.
שמהר"י ברונא.
לשתות.
ברכות מ"ח ע"א ד"ה תשעה.
לי'.
עי' ברכות ד' כ' ע"ב תוס' ד"ה נשים.
ד' קל"ג ע"א.
ד' פ"ח ע"א ובתוס' שם ד"ה מכלל, ועי' בתה"ד סי' י' ועי' בשו"ת ח"ס ח"ו סי' ב'.
ורגולי.
עי' גידעמאנן צד קל"ה.
ד' מ"ד ע"א ד"ה על העץ.
ירושלמי ברכות פ"ו ה"א בתוס' ד' ל"ז ע"א סוף ד"ה הכוסס.
ירושלמי שם ה"ה.
תיבת: תשובה שייכה לעיל קודם מלת שבקן ועי' תה"ד סי' ל'.
ד"ך.
ראה בתה"ד סי' ל"ג.
נ"ב: כל זה אמר לי שאירי מהר"ר אייזיק לוי זצ"ל ערמונים בל"א קישטן, חבושים קוטן, גודגניות קירשן אפרסקי פירזין, טרוקנין גובלין [וגובלא] שני מינים, התיבון פי' מיתיבי ע"כ ועי' ברכות ל"ז ע"ב.
נ"ב: וזכורני כשהיו חבושים בבית האסורים באושטריך מחמת מסים אינם מברכים הגומל.
ד' נ"ג ע"א.
ועי' בד"מ סי' כ"ה סק"א ודלא כבעל מג"ע פ' תולדות.
נ"ב: וז"ל פ' בתרא דיומא (דף ע"ד ע"ב) וחד אמר אינו דומה מי שרואה ואוכל למי שאינו רואה ואוכל, ואח"כ אמר אביי האי מאן דאית ליה סעודתא לא ניכלה אלא ביממא.
ג' ו'.
בורות.
בתוך.
מ"מ.
עי' בטור סי' ר"ך.
ברא"ש סי' כ"ד.
עי' רי"א צד שי"ח סי' ל"ז.
סי' תרכ"ה.
נ"ב: ועיין בזה הספר בהלכות תענית המתחיל הרואה חלום.
ד' מ"ב ע"ב ד"ה ואילו ובהגהות שיטה מקובצת שבש"ס דפוס ווילנא שם, ובסוכה ד' מ"ו ע"א תוס' ד"ה העושה והשוה לזה מ"ש בתה"ד סי' ל"ו.
כלי.
ו'.
לתבשיל לפתן.
ואמר הגאון ז"ל, מאי נפקא מיניה? עשה שהחיינו עדיין.
שהם טובים לא עשה עוד שהחיינו על תפוחים.
פסקים וכתבים סי' קל"א.
וכתב מו"ה אביעזרי בגליון: ושאר מדינות קורין שפירלינגן.
תה"ד סי' ל"ג ועי' בשו"ת מהרי"ל סי' קכ"ז וקפ"ג ועפ"ז יש להגיה בב"י סי' רכ"ה ובהגהות מהרל"ח שם.
ד' י"א ע"א.
מ"ג ע"ב.
ד' ע"ח ע"ב האי מאן דבעי למיטעם טעמא דמיתותא ליסיים מסאני וליגני.
ד"ך.
עי' אלי"ם צד ס"ו וגידעמאנן צד קל"ז ושם רע"ך.
ד"ך.
ובמיישטרי מפני שיש להם ד' כנפות ואין להם ציציות והכי עשויין שהן פתוחים, ועי' שו"ת מהר"ח א"ז סי' ד' ומהרי"ק שרש קמ"ט.
לברולופט.
עי' גידעמאנן ק"כ.
מה' תפלה.
ריש פ"ק דברכות.
מחרת.
פסקים וכתבים סי' ע"ט.
תה"ד סי' א'.
ברכות ב' ע"א ד"ה מאימתי.
פסקים וכתבים סי' נ"ט.
ועי' בתוס' פסחים ד' ק"ה ע"ב ד"ה והנ"מ ובתוס' מנחות ד' ל' ע"א ד"ה מכאן.
ובלילה היה לומד בעת שאחרים ישינים.
י"ג ע"ב.
סק"ד.
ע"ב ע"ב.
סי' ט"ו.
פרק ח' סי' ח'.
לאוין ס"ה צוה הקב"ה וכו', דגוי שהדליק הנר או עשה האש בשביל ישראל, תנן בפ' כל כתבי הקדש לא ישתמש ישראל לאורו אע"פ שקצץ שכרו לכך, לפי שגוף ישראל נהנה ממלאכת שבת הנעשת בשבילו ול"ד לשלח אגרות וכו.
עשין ג'.
ד' מ"א ע"ב ד"ה והלכתא.
ועי' שו"ת רש"ל סי' ט', וחוט השני סי' ס"ו, ונחלת שבעה סי' נ"ח, וכתב סופר חאו"ח סי' נ"ב.
דפוס הנאווה של"ם סי' קע"ג ועי' שם סי' ל"ג.
עי' גידעמאנן צד קל"ו.
בכל ע"ש.
עי' בשו"ת מהרי"ו סי' ק"ל והובא בד"מ סי' רנ"ב סק"ז.
ד' י"ח ע"ב.
ד' י"ט ע"א.
כתובות ד' ס' ע"א תוס' ד"ה ממעכן.
סי' י'.
סנהדרין צ"ב ע"א והובא בב"י סי' ק"פ.
ללמוד בשבת עם חבירי שקורין חזרן ומרוב טרדות הלימוד נגע הרב בדבר המוקצה ופעם אחרת מצאתי רב אחר.
סק"א ע"פ דברי הירושלמי פרק הרואה.
הי"ד.
ח"ב סי' שס"א.
שמן זית.
בבית הכנסת.
עי' תה"ד סי' ד' ופסקים וכתבים סי' קנ"ג.
רצה.
פסקים וכתבים סי' קט"ו.
רעביל.
פסקים וכתבים סי' קט"ו.
וצ"ל כיצד מברכין ד' ל"ט ע"ב תוס' ד"ה והלכתא.
הלכה ד'.
צ"ל לפרש.
ביצה ד' ע"א זבחים י"ח, כריתות י"ג.
פסקים וכתבים סי' צ"ד ועי' תה"ד סי' כ', ועי' רי"א צד שכ"ג סי' ע"ה.
אגב זה מהודענא לך שנגלו אזני, הבירור לא ידענא, איך הר"ר פלוני בן מהר"ר פלוני ז"ל מסדר גיטין בגבולכם וכמה זמני משתכח בהן גמגומים ודלא מן אולפנא א"כ הוא תמיהני מדוע תחריש ותתעלם מזה הואיל וקרוב אליך הוא, נאם הקטן והצעיר שבישראל.
פסקים וכתבים סי' ק"א.
לחזור הפטורה מ"מ מנהג יש. נראה דיש לו להפטיר הפטורה דשבוע דמה שנוהגין לחזור הפטורה היינו טעם כדי שידע וכו' כ"ז נשמט פה.
בכת"י והשלמתי ע"פ הנדפס בפו"כ שם.
ז'.
ביום הראשון דחג השבועות.
פ' יתרו.
פ"ג סי' ה' וכן הנהיגו רבינו אליהו ורבינו משולם ז"ל דלא מסתבר דקטן המפטיר שאינו מן המנין שיקרא חובת היום, ועי' בק"ן שם סק"ז.
עי' בתה"ד סי' י"ט.
עי' בשו"ת מהר"ם מינץ סימן פ"ה וכן בשו"ת גינת ורדים כלל א' סי' ל"ה ול"ו, ובעקרי הד"ט או"ח סי' ו' סק"ג, ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' של"ה.
ד' ח' ע"ב ד"ה ישלים.
סוף סי' תכ"ח.
לעבל.
הלכה א' וב'.
עי' ברכות ח' ע"ב תוס' ד"ה ואפילו.
ד' כ"ה ע"ב.
עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' ג'.
שם סי' ל"ד סק"ב.
מה' תפלה סק"ח.
שם ס"ק ש'.
עי בתה"ד סי' כ"ג ובפסקים וכתבים סי' ק"ע.
כולם.
יומא פ"ד ע"ב ראה שננעלה דלת בפני תינוק שוברה ומוציאו וכו'.
שהגוי' הדליק'.
סי' רצ"ט.
בתוך סי' קע"ד.
ואח"כ הסיר המטרון מעל ראשו ומברך את עצמו בשתי ידיו ברכה והצלחה.
ושופך לתוכו מים עד שנפל לארץ כנגד רביעית.
בשבת, עי' שו"ת מהרי"ל סי' קס"ז.
עי' פסקים וכתבים סי' קנ"ה.
תה"ד סי' ס"א.
ד' ל"ו ע"א.
סי' שט"ו ועי' בבגדי ישע שם סקט"ז.
עי' תה"ד סי' ס"ה.
סי' ס"ב.
עי' תה"ד סי' ס"ד ושו"ת מהרי"ו סוף סי' ק"ל.
צ"ל הבונה, שבת ק"ב ע"ב.
ועי' בשו"ת מהר"י מברונא סי' מ"ה.
עי' תה"ד סי' ס"ו.
היכא.
שבת ל"ט ע"א ד"ה כל שבא.
ד' ע"ד ע"א ד"ה בורר.
הוא.
סי' ב' וגו'.
עי' אלי"ם צד כ"ב.
ד' קכ"ב ע"א ברשב"ם ד"ה והיה מכוין.
סי' ה'.
עי' לקמן צד קל"ה שורה כ"א.
ד' קל"ד ע"ב רש"י ד"ה אלא אי אמרת.
פסקים וכתבים סי' נ"ו, ועי' בשו"ת מהר"י מברונא סי' מ"ב.
ב"מ ד' פ"ו ע"ב א"ר חמא ב"ר חנינה אותו היום יום שלישי של מילה של אברהם היה וכו'.
טעם אחר ליישבו. כ"ה בנדפס.
בפוכ"ש.
פסקים וכתבים סי' קנ"ו ועי' ג"כ בתה"ד סי' נ"ח.
בהצלת.
נ"ב אצל ותלו"ע: ותן לחכם ויחכם עוד.
עי' תה"ד סי' ס"ט, ובשו"ת מהר"י מברונא סי' מ"א בשם ספר האגודה.
ד' מ"ד ע"ב.
הנזכר מעבר לדף שם ד"ה אין גוררין.
שבת קכ"א ע"א.
ד' ע' ע"ב.
הרגונו.
באר היטב.
הכופר.
עירובין פ"ג ה"ד ועי' במראה הפנים שם פ"ה ה"א ד"ה התיר אסי.
סוף פ"ק דעירובין סי' תפ"ג וכו'.
פסקים וכתבים סי' ס' ועי' ג"כ שם סי' נ"ה, וכן גידעמאנן ח"ג צד נ"ג הערה א'.
כביתם.
צ"ל רא"ם.
נראה לא"א אם היה סכ"נ בדבר אינם צריכין שום כפרה אבל אם אין סכ"נ כלל אז יצטרכו לעשות ג"כ כמו שכתבתי לעיל על הדליקה כי כן כתב רא"ם על אשה שיצאה חוץ לתחום וז"ל. ע"כ נשמט פה ויש להשלים ע"פ הנדפס.
עי' אלי"ם צד ס' וכ"ה בכת"י,.
ד' י"ח ע"ב ד"ה שריק.
נ"ב: תשובה חלום לי וד"ל, א' כסלו אחר פטירתו רכ"א לפ"ק.
תה"ד סי' נ"ט.
סי' ס"ב.
השוה לזה שו"ת מהרי"ל סי' רכ"ח ושו"ת מהרי"ו סי' ק"ל.
תה"ד סי' ס"ג.
עי' תה"ד סי' נ"ו.
ועי' שם סי' נ"ה.
עי' או"ז ח"ב ה' שבת סי' ע"ו.
סי' תשפ"ו, עי' צונץ, צור געשיכטע צד קפ"א.
בזגין.
סי' ס"ג סק"ה.
העיר.
עי' שו"ת מהר"י מברונא סי' קע"ג.
עי' שם סי' מ"ד.
ד' קל"ב ע"ב.
סי' ס"א.
סי' ק"ן.
סוף שו"ת מהרי"ו במס' שבת פ' במה אשה, וכ"ה באגודה שם סימן פ"ח.
ופרנס.
סי' מ"ד, ונ"ב פי' שהעולם נהגו לילך בט"ק בר"ה כשהציציות מתוקנות.
ד' ל"ז ע"ב.
ד' נ' ע"ב.
ד' נ"ט ע"ב אלמוג ובדפוס שונצינו אילמוג ועי' רד"ק דהי"ב ב', ז', ושם כתיב אלגומים.
עי' לעיל עמודה חמישים שאלה אחת.
עי' תה"ד סי' ע"ג.
ד' י"ז ע"א ד"ה עירב.
סי' קמ"ג ד' נ"ג ע"א.
ק"א ע"א.
ו' ע"ב ד"ה ירושלים.
עי' ברא"ש ר"פ הדר סוף סי' א'.
ס"ח ע"א ד"ה כיון.
סי' תקכ"ז.
עי' תה"ד סי' ע"ד.
תה"ד סי' ט'.
סי' ה'.
סוף סי' ט"ז.
ודלא כצואת ר"י החסיד סי' מ"ח.
לדף מ"ב ע"א.
עי' תה"ד סי' ל"ה.
עי' שו"ת הרשב"א ח"ד סי' מ"ח ושו"ת רמ"ע מפאנו סי' ע"ח.
בתוס'.
שהיה לאשירי.
פרק עשרים הלכה א' וב'.
ל"ח כ"ט, ועי' מהרש"א חא"ג סנהדרין ד' ל"ח ע"א ד"ה אין בן דוד.
ר"ה כ"ה ע"א.
בסי' תכ"ו ב' פעמים אמן.
ב"ב דף ע"ג ע"א.
0 ולא רצה לקדש הלבנה קודם ט"ב משום דכתיב (השמש והירח) שמש וירח קדרו (פניהם) [יואל ב' י'] ואבל בתוך ז' מותר לקדש הלבנה.
1 קודם ט"ב משום דכתיב (השמש) שמש (והירח) וירח קדרו (פניהם) [יואל, ב, י] ואבל בתוך ז' מותר לקדש הלבנה.
עי' גידמעאנן שם צד ע"ו.
רבני.
מגילה כ"ד ע"ב.
ויקרא רבה פ' י"ד א"ר שמלאי.
ויקרא י"א מ"ג.
ב"ב ד' ט"ז ע"א.
ברכות ד' י"ז ע"א שאור שבעיסה.
פ"ה מה' חמץ ומצה סק"ו.
פסחים פ"ב סי' תקס"ט.
פסחים ד' מ' ע"ב.
צ"ל הראויים ועי' בתה"ד סי' קי"ד.
פסקים וכתבים סי' קמ"ו.
לאוין קל"ח.
ל"ה ע"א.
נדה דף נ"ו ע"ב בסטרא לא מתכבס פירש"י בסטרא בצדי הבגד שיש שם קמטים ותפירות.
מהר"ש ועי' בתה"ד סי' קי"ו ובפסקים וכתבים סי' קמ"ז.
עי' תה"ד סי' קי"ח ופסקים וכתבים סי' קמ"ח.
מכוסה.
עי' תה"ד סי' קי"ט.
תה"ד סי' ק"ך.
טריעוט.
עי' בתה"ד סי' קי"ט.
בשו"ת סי' כ"ה.
פ"ז מה' חו"מ סק"י.
במהרי"ל בה' מאכלות האסורות בפסח ד"ה צוקר.
ושמרי שכר] ושכר.
פסקים וכתבים סי' קס"ה.
דף ל"ז ע"א ד"ה רש"י פי' אורז.
עי' מגילה כ"א ע"א.
צ"ל ערכין ד' ט"ז ע"א.
צ"ל ג"ע: גילוי עריות.
י"ד, ד' ד"ה טהרות וד"ה ועץ ארז.
הגעלה.
החדרים.
עי' תה"ד סי' קל"א ופסקים וכתבים סי' ק"ן.
[הכשר מדוכה] צריך לקשור חוט מבחוץ ולתת גחלים מבפנים וכשישרוף החוט מבחוץ המדוכה כשר לפסח. אבל הברזל שקו' שטושי"ל מלבנו באור, ואם אינו מקולקל המדוכה באור, טוב שמלבנו גם באור.
עי' תה"ד סי' ק"ל ופסקים וכתבים סי' קנ"ב.
ומכלים שנשתמשו וכו'.
סי' תקס"ה בהגה וברוקח סי' ר"ן.
מדוכה בהגעלה לצורך פסח.
שם סי' תקפ"ה.
ורבינו שמשון בר יונה ועי' בהגהת אשרי סוף פרק השוכר את הפועל.
בפסו"כ שם וחמץ חמור.
ד' צ"ט ע"ב תוס' סוף ד"ה לא במאה.
קאמר תלמודא [פסחים ד' ל' ע"ב] דהוי מהני.
0 פרק כ"ש סי' ז'.
1 עי' תה"ד סוף סי' ק"ל.
עי' תה"ד סי' קל"ב ופסקים וכתבים סי' קנ"א.
תמ"ז בשם שו"ת הרא"ש.
עי' שלטי הגבורים במרדכי סוף מס' ע"ז ס"ק ק' בשם הגהת אשר"י.
עי' תה"ד סי' קט"ו.
תה"ד סי' קל"ד.
ואף בשאילתות פ' צו סי' ע"ג ובבה"ג ה' פסח פ"א ליתא וחמיעא.
פסחים נ"ח ע"א. ותימה דהתם בתמיד של בין הערבים עסקינן והפסח קרב אחריו משא"כ בתמיד של שחר.
עי' תה"ד סי' קכ"א.
דפסחים דף י"ב ע"ב.
עי' בדקדוקי סופרים שכ"ה בכת"י וברש"י שלפנינו והכל בקיאים בה.
יבמות ד' מ"ב ע"א ד"ה סתם.
כתובות דף ס' ע"ב ד"ה והלכתא.
ע"ח, נ"א.
ק"ה, ל"ו.
יבמות ע"ו ע"ב.
למהר.
צ"ג ע"ב.
עי' בתה"ד סי' קכ"ג.
ירושלמי פסחים פ"י ה"א מובא בתוס' ד' ל"ה ע"ב ד"ה מי ודף צ"ט ע"ב ד"ה לא ועי' בר"ן סוף פ' אלו עוברין.
עי' תה"ד סי' קכ"ה.
מן הקידוש.
אמנם.
סק"ב ובפ"ו סק"ט הביא מעשה ברבינו מנחם שהתיר לעשות עוגה לבנו בע"ש לאכילה בי"ד שחל להיות בשבת אחר חצות.
עירובין ד' ל"א ע"ב.
דף ד' ע"ב.
הקונטרס לקמן ד' ל"ב ע"א ד"ה מתחת ידו.
כוונתו למאמר הגמ' ב"ק ד' פ"א ע"ב: עליו הכתוב אומר מהיות טוב אל תקרי רע ומי כתיב מהיות טוב אל תקרי רע אין כתיב כי האי גוונא אל תמנע טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות.
מה שדרש.
תה"ד סי' קל"ה.
ד' י"א ע"א.
פסקים וכתבים סי' קס"ד.
מהר"י.
תה"ד סי' קכ"ח.
שם.
סי' תמ"ז.
תה"ד סי' קי"ז ופסקים וכתבים סי' קמ"ט.
סי' תמ"ב.
בסי' תנ"ג.
בסי' תנ"ו.
סי' תנ"ט.
עי' תה"ד סי' קכ"ג.
פסחים מ"ח, ע"ב.
שם ד' ל"ט ע"ב.
עי' מטה משה סי' תקפ"ד.
עמודה שמונים ואחד שאלה שלש.
פסקים וכתבים סי' קס"ד, ועי' שו"ת חכם צבי סי' פ"ו שתמה עליו.
עי' תה"ד סי' קי"ג.
ד' י"ג ע"א.
עי' שו"ת מהרי"ו סי' קצ"ג בה' פסח והובא במג"א סי' תע"ג ס"ק י"ב, ועי' בפסקים וכתבים סי' רמ"ה.
עי' לקמן עמודה תשעים שאלה אחת.
סי' תע"ג.
כתב.
תה"ד סי' קל"ט ופסקים וכתבים סי' כ"ו.
ד' פ' ע"א.
ד' י"ד ע"א ועי' בחולין ד' ק"ג ע"ב תוס' ד"ה חלקו.
תוך סי' נ"ט.
עי' ברא"ש פסחים פ"י סי' ל' שכן נהגו באשכנז ובצרפת לעשות סימנים במצות לדעת איזה היא ראשונה ואיזה שניה ושלישית וכו'.
סי' ל"א.
ד' ל"ב ע"ב.
פארן.
ח'.
עי' שו"ת מהרש"ל סי' פ"ה שכ' אודות בעל תה"ד חרוזות ארוכות בסדר הפסח עם ביאור נמצא עדיין טמון ביד השרידים אשר ד' קורא.
ברכות נ"א ע"א.
ד'.
עי' בטור סי' קפ"ג.
שם ד' נ"א ע"ב ומשגרו לאנשי ביתו במתנה כי היכי דתתברך דביתהו.
שם.
שם ד' נ"א ע"א ד"ה שטיפה מבחוץ.
זבחים ד' צ"ו ע"ב.
בסי' קפ"ג.
ברכות ד' נ' ע"ב ד"ה מודים חכמים ופסחים ד' ק"ח ע"ב ד"ה שתאן.
שם ד' נ"א ע"א ד"ה חי.
הוא פי' על פיוט לשה"ג המתחיל אלהי הרוחות ובסוף ה' פסחים לבעל או"ז הביא פי' ה"ר שמואל מפלייש על פיוט הנ"ל.
עי' במרדכי פ' שלשה שאכלו סי' קפ"ג ובאו"ח סי' קפ"ב.
עי' פסחים ד' ק"ב ע"ב.
שם ק"ז ע"א.
שם ק"ח ע"ב ד"ה רובא.
שם ע"א.
שם ע"ב.
שם פ"י סי' ך.
שם ד' קט"ו ע"א ד"ה כל שטיבולו.
הטעם.
כאן.
נ"ב: פי' דאר"א ידיו לא שטף וצריך נטילה.
באור ע"כ.
נ"ב: התוס' גופא ל"פ אלא על הברכה, דמסקי ולפי זה נראה דאין לברך, והמברך הוי ברכה לבטלה, ע"כ.
ובתוס' שם הקשו כן.
ד' נ"ב ע"א וב'.
הובא בב"י סי' תע"ג.
0 שם סי' תע"ג.
1 בסי' ז'.
2 ועי' בד"מ ס"ק י"א מה שתי' ע"ז.
ד' קט"ו ע"א.
האגור בשם מהר"י מולין והובא בב"י סי' תע"ג.
שו"ת מהרי"ל סי' נ"ט.
פ"ח מה' חמץ ומצה סי' ד'.
בטיבול זה.
שבת ק"ח ובאו"ח סי' שכ"א.
סי' תע"ג.
פסחים ד' מ"ח ע"ב.
שם ד' ל"ו ע"א ואליבא דר"ע.
שם ע"ב.
שם ד' קט"ו ע"ב ד"ה ואין עוקר.
סי' תע"ג.
פסחים קט"ז ע"ב.
שם קי"ד ע"ב.
שם תוס' ד"ה שני.
ר"ה ד' ל' ע"א.
פסחים קי"ד ע"ב ד"ה אחד.
מגילה כ"ג ע"א.
פסחים קט"ז ע"א ד"ה לפיכך.
סי' תע"ג.
מצילנו.
שם.
ועי' בספרו של הח' בערלינער על התרגום ח"ב צד כ"ב.
פסחים קט"ז ע"ב ד"ה ונאמר.
כ"ה בתוס' שלפני המהרש"ל והמהרש"א וכ"ה בנוסח הכ"י שבס' דקדוקי סופרים.
עי' בטור סי' תע"ד.
חולין ד' ק"ו ע"א.
ברכות ל"ט ע"ב.
שם.
עי' בתוס' שם ד"ה הכל מודים.
אשלימה.
ואוכל.
פסחים ד' ל"ט ע"א.
עי' מש"כ בס' דקדוקי סופרים בדבר סדרן (ונ"מ דכל המוקדם במשנה קודם) וכתיבתן.
הובא בהגהת מיימוני פ"ז סק"ל ובהגהת אשירי פ"ב דפסחים סי' י"ט ועי' לעיל עמודה פ"ג שאלה חמש.
פסחים ד' ל"ט ע"ב.
דשוין.
תהילים ס"ג, ט'.
ריש סי' נ"ט.
שם להלן ד"ה ילמדנו.
מתיבת ואח"כ וכו' עד כאן הוא מגליון מו"ה אביעזרי שטיין הנ"ל.
עי' פסקים וכתבים סי' רמ"ה.
פסחים קט"ו ע"א.
סי' תע"ה.
פסחים קט"ז ע"א.
שם ד"ה צריך.
שם קט"ו ע"ב.
שם ע"א.
קט"ז ע"א ד"ה צריך.
קט"ו ע"א.
הביאו בטור סי' תע"ה.
דף כ"א ע"א.
ברכות ט' ע"א.
פסחים קי"ט ע"ב ועי' ברש"י ורשב"ם.
עי' בטור סי' תפ"א.
ברכות ד' נ"ג ע"ב.
והנסים.
בסי' תע"ט.
פסחים קי"ז ע"ב.
עי' תוס' סוכה דף מ"ד ע"ב ד"ה כאן ויומא ל"ז ע"ב סוף ד"ה אמר אביי.
עי' ברא"ש פסחים פ"י סוף סי' ל"ב ובטור סי' ת"פ, ועי' תוס' פסחים קי"ח ע"א ד"ה ר"י.
כרשב"ם.
פסחים קי"ח ע"א.
ומעתה גם שמו של המחבר י'ש'ר'א'ל שלם החתום בראשי החרוזים בד"ה יקדש עמודה שמונים ושש שאלה ארבע; שני, עמודה תשעים שאלה אחת; רחיצת, עמודה תשעים ואחד שאלה שלש; אל, עמודה תשעים וארבע שאלה שש להזכיר האמור כאן וראה מה שכתב הח' בערלינער במאמרו דברים עתיקים במכה"ע כבוד הלבנון שנה ט' סי' א' ושם בסוף סי' ז'.
וכ"ה במטה משה סי' תרנ"ט.
דקאמר נשמדה מדין בצליל שעורי עומר בפסח ופירש"י בשופטים ז' י"ג בזכות עומר הקרב בפסח וזהו בליל ב' דפסח. ועוד קאמר התם ראש מבית רשע מחצת בעץ חמשים בפסח ועי' ברש"י מגילה ט"ו ע"א ד"ה יו"ט ראשון דהמן נתלה בערב שאחר יום שני של פסח.
עי' חק יעקב סי' ת"פ סק"ה.
עי' סי' תע"ד.
סי' תע"ג.
סי' תע"ה.
שם בטור.
פסחים קט"ו ע"ב.
וכ"ה באבודרהם ויש להשלים כאן תיבת שמ"ה ר"ת שמורה, מזון הלל.
לטיך.
עי' תרומת הדשן סי' קכ"ז ופסקים וכתבים סי' קמ"ה.
עי' תה"ד סי' קכ"ג ושו"ת מהרי"ל סי' קל"ט.
פפי"ן.
פסחים ה' ע"ב ד"ה לפי שנאמר.
כ"ה הגירסא ברי"ף.
דף קי"ב ע"א.
סי' תפ"ט.
באו"ז ח"א סי' שכ"ט ובמרדכי פ"ב דמגילה סי' תת"ג בשם ראבי"ה.
שם סי' תפ"ט.
דף נ"ה ע"א.
דף ל' ע"א.
הובא בטור שם ועי' בתה"ד סי' קצ"א.
עי' גידעמאנן שם צד ס"ב.
שנית.
סי' תקנ"ט.
עי' נו"ב מהד"ק חאו"ח סי' כ"ז.
באושטריך אפילו בלילה.
פ"ב סימן ד'.
פסקים וכתבים סי' קט"ז.
הוי.
ר"ה ד' כ"ה ע"א.
וכ"ה בכת"י עי' בס' זכור לאברהם להח' בערלינער ולפנינו הגירסא עליהם.
ב"ב ד' ח' ע"א.
וכעין זה תירץ בביאורים שלו לפ' במדבר.
ח' ע"א.
לפנינו סי' רס"ד סי' תק"א בב"י.
פסקים וכתבים סי' קנ"ז ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' רע"ו.
סי' תרמ"ד.
כוונתו פתילה שלא הובהבה מע"ש והדליקה לשבת ונכבית ויו"ט חל להיות אחר השבת אז אסור להדליקה ביו"ט וכו'.
תה"ד סוף סי' פ"א.
עי' פסקים וכתבים סי' ד'.
דקוברין אותו ע"י עממין כדפירש המרדכי בפרק תולין כצ"ל וכ"ה בכת"י.
צ"ל אמנם, ועי' פסקים וכתבים סי' ה'.
עי' במרדכי פ' תולין סי' תכ"ו ובחידושי אנשי שם שם סק"ב.
תה"ד סי' פ"ב.
שבת ד' קל"ט ע"ב.
ביצה ד' ו' ע"א.
שו"ת מהר"ם בר ברוך סי' תרל"ו.
סי' ה'.
תה"ד סי' ע"ח.
עי' גידעמאנן שם צד קלו.
תה"ד סי' פ'.
עי' גידעמאנן צד קלז.
ט' ע"א.
ביקין.
בזכוכית בבית הכנסת אבל מותר להיטיב הנרות של שמן הדולקות.
סי' פ"ה.
עי' תה"ד סי' פ"ג.
עירובין ד' מ' ע"א.
חידושי אגודה בפ"ק דשבת.
עמודה חמישים ותשע שאלה אחת.
פסקים וכתבים סי' קנ"ד.
צ"ל פ"ה, דף ל"ו ע"ב במתני'.
י"ט ע"ב.
ל"ד ע"ב. ובפסו"כ שם סיים דהא אפי' במדינה שרי אע"ג דרש"י ל"ג ליה בפ' א"ל הממו' הא משום דאין שבות במקדש התירוהו, תוס' ואשי' גרסי ליה התם ועי' בדקדוקי סופרים שם.
ד' ס"ה ע"ב.
ח' ע"ב.
דנ"ל.
שם ד' ט' ע"א.
דאי משום ערוב.
כתובות ד' ח' ע"א ועי' ברא"ש שם סי' י"ג.
עי' גידעמאנן צד ק"ב.
לפנינו סוף סי' תקפ"ב ועי' ברא"ש סוף מס' ר"ה.
סוף סימן רמ"ו.
ו' ע"ב.
עי' שו"ת מהר"י מברונא סי' קמ"ט.
האיך מצינו.
ביצה ד' ז' ע"א.
והיא יולדת אף בלילה כדפירש"י שם.
סוף סימן א'.
עי' תה"ד סי' רע"ח ותמה עליו בב"י סי' תקס"ח ועי' בספר חסידים סי' רכ"ט ובמג"א סי' רפ"ח סק"ד.
עי' תה"ד סי' פ"ח.
פ"ב דמ"ק ה"ג וכפי' הרא"ש פ"א דמ"ק סי' כ"ג ועי' מהרי"ק שרש ק"ח.
אולי צ"ל שהעריכו הם לשער היין וכו'.
שם בירושלמי הביאו הרא"ש שם.
מהר.
הרא"ש שם פ"ב סי' ט"ז ובטור סי' תקל"ט.
בחוה"מ.
עי' תה"ד סי' פ"ה.
בלא שינוי.
מ"ק ד' י"ח ע"ב.
שם.
שם בתה"ד סי' פ"ה.
עי' בפסקים וכתבים סי' ב'.
בפסקי תוס' שם סי' פ"ט כתוב לאמר: אין לגדל פתילה במועד וכו' ואף לפתילות ביהכ"נ דלאו מצוה יתירה כציצית.
ואליהו.
ועי' לעיל צד צ"ז שורה ו'.
סי' תקנ"א.
תענית פ"א ה"ח ופ"ד ה"ו.
יבמות מ"ג ע"א ד"ה מלישא.
בתוס' שלפנינו איתא בפ' בתרא דתענית [בירושלמי].
וכן ליתא בכל הכ"י אשר היו למראה עיני בעל דקדוקי סופרים. אמנם בגמ' דידן איתא במגילה ד' ה' ע"ב, כמש"כ לקמן בשם מהר"י אוברניק.
י"ד ע"ב.
לפנינו ליתא.
0 איברא, שם מחק רש"י תיבות אלו ותקנם, אמנם בדפוס פיזרו איתא ברש"י בונין ונוטעין ועי' מש"כ בעל דקדוקי סופרים בהגהותיו למס' תענית.
סי' תקנ"א.
סי' תת"ם.
עי' תה"ד סי' ק"ן.
ח"ב סי' תי"ד.
תענית סי' תרל"ט.
י"ז ע"א כל שהוא משום אבל.
יבמות מ"ג ע"ב.
תאמר.
תה"ד סוף סי' קנ"ב, הובא בב"י סי' תקנ"א ועי' בד"מ סק"ב.
הנ' לע"ד כתבתי ליתא בדפוס, ועי' שו"ת חות יאיר סי' ע"ו שכ' כל מקום שכותב הרב תה"ד בסוף התשובה הנלע"ד כתבתי, יש לי קבלה מרבותי שהדין ההוא רפוי בידו.
ג"ז שם בתה"ד ריש סי' קנ"ב.
צ"ל והביא ראיה מדבטלי וכו' משמע לגמרי ועוד הא אמרינן תינוקות דבית רבן בטילים בת"ב משום פקודי ד' ישרים משמחי לב ע"כ. משמע דוקא בגדי קטנים דשייך בהוא נמי אבילות אי משום חינוך או משום עגמת נפש וכו' וכל הני סברות לא שייכי בארמאיות.
לן.
צ"ל דאיתא במרדכי פ' איזהו נשך [סי' שי"ג] גוי שאמר לישראל הילך שכרך וצא הלוה מעותי בריבית מותר אבל אסור וכו'.
עי' תה"ד סי' קמ"ו.
כדאמרי' בתענית ד' י"ב ע"א אנשי משמר מתענין ולא משלימין דלצעוריה נפשיה בעלמא הוא.
סוף סי' תרפ"ה.
מגילה ל"א ע"ב.
מ' ע"ב סד"ה אבל עושהו ועי' תה"ד סי' י"ט.
עי' בשו"ת מהרי"ל סי' ט"ו.
מענדליין.
עי' תה"ד סי' קנ"א.
מהרמ"ק.
תענית ד' ל' ע"א.
עי' אלי"ם צד מ"ד.
עי' תה"ד סי' קנ"ג.
פסחים נ"ד ע"ב.
י'.
מהר"ר זלמן יענט.
דפוס ריווא דטרינט כסליו שי"ט, דף מ"א ע"ב בהג"ה.
בתה"ד הנדפס הוא סי' קנ"א.
עי' תה"ד סי' קנ"ג.
לישראלית.
ובערב קודם ט"ב אין אומרים תחנה.
נראה שחסרים פה התיבות שדודו ר' אהרן הקדוש.
עי' רי"א צד קפ"א וגידעמאנן שם צד קנ"א.
דברים ד', כ"ב.
מרבו.
בט"ו באב.
כדי שלא יהא עליהם כנדר שאם יראה להם אונס שלא יוכלו להתענות שלא יצטרכו להתרה, ועי' בתה"ד סי' קמ"ו.
דמקובלים ועומדים מכח מנהגם.
דבהא לא מהני טעמא דצערא קבלו עלייהו לחוד, ועי' תה"ד שם סי' קמ"ו.
דברי הימים ב' כ"ט, ל"א, ועי' שבועות כ"ו ע"ב וברש"י שם ד"ה תרומה וקדשים.
סי' נ"א בסדר ימי הסליחות דפוס פראג תקצ"ו.
י"ג ע"ב ד"ה אלא אמר.
עי' תה"ד סי' ח'.
פ"ב ע"א וברשב"ם שם ד"ה מכדי.
תה"ד סי' קנ"ו.
עי' תה"ד סי' רע"ה.
יותר.
הששי.
ו'.
תה"ד סי' קנ"ח.
יומא סי' תשכ"ג ובבגדי ישע שם סק"ב.
ד'.
עי' רי"א צד קפ"א וגידעמאן צד קנ"ב.
וזה סימנם בסדר ימי הסליחות הנ"ל: ע"ח, י"ח, ז', ט"ו, י"ב, ו', סליחה ליום השביעי כמנהג פוזנא, קי"ז, מ"ו, נ"ו, כ"ג, וסליחה לתחלואי ילדים שנאמרה בשובבי"ם ת"ת.
שם סי' פ"ז.
מלכים א', ח', כ"ב עד נ"ג.
וסימנים שם: י', ט"ז, י"ז.
עי' רי"א צד קל"ג והדין עמו ודלא כהח' גידעמאנן בספרו צד כ"ד וכפי הנראה שגה ברואה שהתפיסה התחילה י' בסיון והיו אסירי עני וברזל עד אשר שפכו דמם כמים על קדושת השם בט' בניסן, ואותו היום הי' לבעל תה"ד לתענית קבוע על פטירת אמו. ובפירוש אתמר בתה"ד סי' רמ"א: ותו ידעי' עובדא מגולה ומפורסמת בעו"ה בתפיסה ובגזירת אושטרייך שהיתה ביום י' סיון שנת ק"ף לפרט עד קפ"א ט' ניסן וכו'.
שבת ק"ו ע"א.
ככתבה ובלשונה בס' מעבר יבק, וויען, תרט"ז, ד' ע"א ע"ב וכו'.
נ"ב: ליחיד: צדיק יסוד עולם יה"ר שתהא מנוחתך כבוד וזכות תלמוד תורתך ומעשיך הטובים יעמוד לי וכו', ע"כ.
עי' תה"ד סי' קנ"ד.
עי' פסקים וכתבים סי' ק"פ.
ד' מ' ע"ב.
המצוה.
דברים כ"ה, י"ח.
ואח"כ מעשר עני.
שבת ד' ל' ע"ב.
ד' י"ט ע"א.
עי' בדקדוקי סופרים שם.
מחמת אנשים דלא צייתי דינא, עי' בד"מ סי' נ"ד סק"א.
כך זה.
כי כל המונע רבים מלעשות מצוה נקרא חוטא ומחטיא.
ח' ע"ב ד"ה שיזכה.
ד' ע"א.
י' ע"ב.
גיטין ד' ז' ע"א.
ס"ז ע"ב.
ק"ב ע"ב.
מנחות ד' מ"א ע"א.
יומא ד' ל"ו ע"ב.
פ"א סי' ה' ועי' בשל"ה ד' נ"ט ע"ב וכו'.
ר"ה י"ז ע"ב.
פ"ה מ"ח.
ב"מ נ"ח ע"ב חוץ משלשה ואלו הן הבא על אשת איש וכו', ועל הגוי' לא נאמרה ולא נשנה בשום מקום, כדמוכח בתוס' שם ד"ה חוץ. אמנם כוונתו למאי דאמרי' בעירובין ד' י"ט ע"א ההוא דמחייבי ההיא שעתא בגיהנם ואתי אברהם אבינו ומסיק להו ומקבל להו בר מישראל שבא על בת עכו"ם וכו'.
ברכות מ' ע"א.
שם ד' מ"א ע"א.
מנחות ד' פ"ה ע"ב.
סוכה נ"ו ע"ב.
קידושין מ"ט ע"ב.
כתובות ד' י' ע"ב.
ב"מ קי"ח ע"א.
במדבר י"ג, ב'.
נ"ד ע"א.
ישעיה י"ג, כ"א.
ויקרא י"ז, ז'.
כ"ב ה'.
סוטה י"ד ע"א.
ב', ד'.
ברכות ל"ה ע"א.
ג', ז'.
ז', א'.
י"א ג'.
י"ד, ב'.
פ"ב מ"ט.
קי"א י'.
עי' עירובין ד' ס"ה ע"א אמר ר"א הבא מן הדרך אל יתפלל שלשה ימים וכו' ועי' בטור סי' צ"ח.
י"ט, י"ז.
לוה.
ל"א ע"ב.
צ"ל איוב ל"ג, ל"ג.
דברים ל', א'.
ויקרא ה', א'.
פ"ב, א'.
כ"ח, י"ג.
ג', י"ג.
מיכה ז', כ'.
כ"א, ה'.
תוקעים מר"ח.
ועל ידי עבדיך הנביאים ובדברי קדשך.
ב"מ מ"א.
עי' תה"ד סי' ק' ופסקים וכתבים סי' קנ"ט.
הספר.
ב"מ ד' כ"ט ע"ב.
תחתם לשנה טובה, ועי' סמ"ק סי' צ"ג בהג"ה סק"ב.
ח"ב סי' רע"ד.
פ"ק דחלה ה"ט הובא ברא"ש פרק כ"ש סוף סי' י"ח.
ואמר.
ראה תה"ד סי' רע"ח ועי' לעיל הערה רמ"ט.
ר"ה ד' כ"ח ע"א.
ורב שרוצה.
ד' ע"א.
ר"ה ד' כ"ז ע"ב ובטור סי' תקפ"ו.
של.
תה"ד סי' ק"מ.
לפנינו ליתא ועי' בדקדוקי סופרים פסחים לדף ז' ע"ב בהגהות סי' צ' שכ"ה בכת"י לתוס' ד"ה והלכתא.
עי' ברא"ש פ"ד דר"ה סוף סי' י' שכ' וראבי"ה הביא הירושלמי תוקע שופר צריך לברך אקב"ו לשמוע בקול שופר וכו'. ועי' בקרבן נתנאל שם סק"ד שכ' הירושלמי לא מצאתי וטעות דמוכח הוא וכו'. ועי' באבודרהם סדר תפלת ר"ה שכ' בשם רבינו האי הלכה רווחת בישראל לשמוע קול שופר ולא תזוז מינה, וכן כתב בה"ג והכי איתא בירושלמי ואין לומר בקול שופר וכו', ועי' ראבי"ה ברכות בהשמטות לדף ז ע"א.
י"ט ע"ב ועיי"ש בתוס' ד"ה עמידה.
י"ז ע"א.
תה"ד סי' קמ"ב.
סי' תק"צ.
תה"ד סי' קמ"א.
סדר מלכיות.
ע"פ סדורים שלנו אנו אומרים פסוק זה שהוא בתהילים במזמור צ"ג קודם שאו שערים שקדם לו במזמור כ"ד. וראה מש"כ בכגון זה בס' המנהיג ד' ל"ג ע"א לענין צדקתך צדק בשבת במנחה שלא יתכן לאמרו ע"פ מנהגנו מאחר שאינן כתובים כסדר בספר תהלים.
סדר זכרונות.
בסדורים שלנו נסדר פסוק זה שבמזמור ק"ו אחר זכר עשה לנפלאותיו וכו' וטרף נתן ליראיו ושניהם במזמור קי"א.
סדר שופרות.
גם פה הקדים פסוק זה הנאמר במזמור פ"א לפסוק בחצוצרות האמור במזמור צ"ח ודלא כסידורים שלנו.
אולי השמיט כאן מלת ונאמר, לפי שכבר נסדרו ג' פסוקי כתובים של שופרות.
ר"ה ל"ד ע"ב.
ובראשי חדשיכם.
עירובין מ' ע"א.
סוף סי' י'.
סי' י"ד.
פסקים וכתבים סי' קי"ז ועי' תה"ד סי' קמ"ג.
מקודם.
ועיי"ש במנהגים דר"א קלויזנער דף ח' ע"א.
סי' תקצ"ב.
ע"ז ד' ד' ע"ב.
ביום.
זקני.
שלי.
שם, ס' תקפ"ב.
ג"ז שם.
מלאכי ג', ט"ז.
עי' תה"ד סי' קמ"ה.
לכך.
סי' תקפ"ב.
הוריות י"ב ע"א.
ומיד אח"כ.
עי' גידעמאנן שם צד קל"ו.
ברצון.
המתענה.
עי' תה"ד סי' רס"ו.
ה' ע"ב תוס' ד"ה ומכולהו נמי.
ר"ה כ"ז וברא"ש שם סי' ו' ועי' בב"י סי' תקפ"ו.
ר"ה ל"ד ע"א.
פ"ג מה' שופר ה"ד, ועי' בערוך לנר בסוגיין.
שם ל"ג ע"ב?.
צ"ל בבי.
סי' תק"צ ועי' שם בב"י בפירוש דברי בעל העיטור.
עירובין ד' צ"ו ע"ב.
עי' מטה משה סי' תתי"ח.
יומא פ"ו ע"ב בשם ריש לקיש.
כוונתו על היום תאמצנו, ועי' במטה משה סי' תתי"ט.
תקצ"ט.
וכ"ה בסדר ר' עמרם ובמחזור רומא.
סי' תר"ב.
סליחה למוסף יוה"כ סי' קי"ג.
י"ד, כ"ו: זאת העצה היעוצה על כל הארץ וזאת היד הנטויה על כל הגוים.
יומא ל"ט ע"א וצ"ל למה סגן.
שם ד"ה למה סגן מימינו.
מלכים א', כ"א, י'.
תהלים קי"ט, צ' וצ"א, ועי' בילקוט שם.
ך, ז'.
מלכים א', כ"ב, ך.
כתובות ד' ל' ע"ב, סוטה ח' ע"ב וסנהדרין ל"ז ע"ב.
יבמות ק"ו ע"ב האי מאן דמקרי גט חליצה לא ליקרי לדידה לא לחודיה ואבה יבמי לחודיה דמשמע אבה יבמי.
ה', ט"ז.
ישעיה מ"ד, ו.
י"ח, ל"ב.
מוסף ליום ב' דר"ה.
ב"ר פרשה י"ט פ"ב.
כאן יש להפסיק היטב.
אלהי העמים אלילים כצ"ל ועי' בטור או"ח סי' נ"א.
במדבר י"ד, ט'.
לך.
בסי' תקצ"א ועי' מש"כ לעיל עמודה קכ"ו שאילה ה' שו' ל' מ"א, ועמודה קכ"ז שאילה א' שורה א'.
שם.
גיטין דף ע"ה ע"ב.
פ"ח דיומא סי' כ"ח.
ר"ל בב' תיבות ולא כמו שנדפס במחזורים ועי' בקרבן נתנאל שם סק"ו.
ומה ישועתנו חסר, ובמחזור רומא ובסדורי ספרד ג"כ לא נמצא.
כתובות ד' ק"ה ע"ב.
ג', כ"א.
במדבר י"ז, כ"ג.
צ"ל שיגדין.
ב"ק ד' ס"א ע"ב.
ג', ב'.
עי' בטור סי' תרכ"א.
יומא ד' ל"ז ע"א.
שם ד' פ"ז ע"ב אליבא דשמואל.
שבועות שוא.
ודוי.
חטאתי עויתי פשעתי.
הענויין.
אכילה שתיה.
אסור בכל מלאכה בשבת בכל דבר, מכבדו בכסות נקייה ובנרות.
א', י"ח.
שם ט"ז וי"ז, ועי' במטה משה סי' תתכ"ט.
לכו.
שם י"ח.
ועם כולן.
עי' ס' חסידים סי' קס"ז.
יומא ד' פ"ו ע"א.
שבועות ד' ל"ט ע"א חמורות זו כריתות ומיתות ב"ד ולא תשא עמהן.
מפיש.
ד'.
ועי' במהרש"א בח"א ביומא מה שתי' ע"ז.
אולי כוונתו על דרשות הכומרים, שהוכרחו היהודים בע"כ להיות שומעים חרפתם ואינם עונים בשעה שהכומרים היו מטיפים לעם כידוע ומלת ניבוע הוא מגזרת נבע, ופי כסילים יביע אולת (משלי ט"ו, ב') מתרגמי' ופומהון דסכלי נביע שטיותא.
סנהדרין ע"ד ע"ב.
כשיטת הרא"ש ועי' או"ח סי' תר"ז.
יוה"כ.
שם סי' תר"ז.
שם.
ג"ז שם.
ד"ך.
יומא ד' ע"ח ע"ב.
סי' תרט"ז.
ד' ח' ע"ב תוס' ד"ה אע"ג.
תה"ד סי' קמ"ח.
יבמות ד' ע"א ע"א וב'.
יומא ד' פ"ב ע"א.
תה"ד סי' קנ"ה.
עיי"ש סי' רכ"א.
פרק רביעי, שמעכבין את התשובה.
במסים.
ברמב"ם שם ה"ג איתא שור והראב"ד גורס שוד בדל"ת וכ"ה בספר חסידים סי' י"ט.
עי' רי"א צד ר"ע הערה א'.
צ"ל כפרתך.
י"ג ע"ב.
אבל בער"ה היה הולך לביה"ח.
אמר.
וכתבתי כי לא נמנעו ממני.
עי' של"ה דף רכ"ח ע"ב בשם הרמ"א.
פסקים וכתבים סי' קי"ח.
ברכות ל"ד ע"ב.
סוטה מ"א ע"א.
תה"ד סי' קמ"ט.
סוף סי' תרי"ט.
ששמע שבא.
עי' שו"ת מהר"י מברונא סי' רע"ד ובתניא רבתא הלכות ר"ה בשם ה"ר אביגדור ובס' נתיבות עולם למהר"ל מפראג נתיב עבודה פי"ב ובקרבן נתנאל בסוף פ"א דר"ה ובשו"ת ח"ס חאו"ח סי' קס"ו, והאריך בזה בפחד יצחק אות צרכיו והרב שמש צדקה חאו"ח סי' כ"ג וכ"ד ובס' עמודי אש סי' ב' אות כ"ו ובשו"ת עולת יצחק ח"א סי' מ"ה ובס' ארחות חיים החדש סי' תקפ"א אות ב'.
הקדש.
מקצרים בתפילות.
נוסחא כזו תמצא ג"כ במחזור שאלוניק ובסדור הנדפס בטרין בשנת רפ"ה.
סי' ל"ד.
פסקים וכתבים סי' כ"ו.
עירובין ד' פ' ע"ב ד"ה אגב.
שבת צ"א ע"א.
ד' פ' ע"א.
כריתות ד' י"ד ע"א.
יומא דף ע"ט ע"ב.
גוים נשים בהמה כותיים ועי' סוכה ד' ח' ע"ב.
נראים בתוכה.
עי' במרדכי סוכה פ' הישן סי' תש"מ בשם הראבי"ה.
איוב ט"ו, ט"ו.
שם.
קהלת א', ד'.
ד' ו' ע"ב.
ס"ק מ'.
שיבשו הסדינים.
תה"ד סוף סי' צ"ה, ועי' פסקים וכתבים סי' ק"ס.
שם בתה"ד סי' צ"ה.
וכ"ה בתשב"ץ סי' קמ"ג וכן הי' נוהג מהר"ם ז"ל.
עי' תה"ד סי' פ"ט.
צ"ל מחובר מעיקרו מקרי ועי' תוס' חולין ד' ט"ו ע"ב ד"ה או שהיה.
סי' תר"ל.
מיאשין.
שם סי' תרל"ט.
עי' תה"ד סי' צ"ג ופסקים וכתבים סי' קנ"ח.
ד' ק"א ע"א ועיילי ליה למניה לבי גנניה, ובעי למיטעם ליתא בדפוסים שלנו ובכת"י מינכען ובראב"ן גרסי' לי' ועי' בדקדוקי סופרים.
צ"ל טעימו.
וכ"ה בתוס' אחרות שהביא בעל דקדוקי סופרים שם בהגהותיו סי' ב'.
שם בתה"ד סי' צ"ג אין לו להקל.
ואם יש להם צירים שסובבות עליהם אפשר שמודה דשרי ועי' בד"מ סי' תרכ"ו סק"א.
תה"ד סי' צ"ב.
עירובין מ"ח ע"א.
שבת צ"ב ע"א ובפירש"י ד"ה אשתכח, ועי' תוס' יומא ד' ל' ע"א ד"ה אמה.
י'.
דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא כדאיתא בסוכה ד' ח' ע"א ועי' בתוס' שם ד"ה כל, דאין החשבון מכוון.
וצ"ל לשינה כדאיתא במרדכי שם סוף סי' תש"מ בשם הר"א ממיץ.
בהגה לסי' קמ"ב.
סי' תרמ"ג.
עי' בסי' תרמ"א.
ותימה לעולם למה לא דמי לגמרי?.
עי' מנחות כ"ז ע"א.
וג' בדי הדס.
תה"ד סי' צ"ו.
עי' תה"ד סי' צ"ט.
תה"ד סי' ק' ופסקים וכתבים סי' קנ"ט.
וא"ז.
סי' תר"ן.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' קי"ט ובב"י סי' תרנ"א.
זה על גב זה.
עי' שו"ת מהרי"ל תוך סי' מ' ובב"י סי' תרנ"א.
שתי וערב.
כוחות.
סי' תר"ס.
תה"ד סי' צ"ז.
כוחות.
ג"ז שם סי' צ"ז ומוסב על הא דסליק מיניה.
ד' כ"ו ע"א ד"ה בא וישב לו, ומדברי התוס' יומא ד' ט"ז ע"ב ד"ה מן השלחנות נראה שהמפרש על מס' תמיד הוא ר"י בר ברוך.
שבת ד' פ"ו ע"ב: אביי בר רבין ורב חנינא בר אבין דאמרי תרווייהו וכו' לטבולי יום, כ"ה בכת"י מינכען ובדפוס שלפנינו לטבול יום ועי' בדקדוקי סופרים שם.
תה"ד סי' צ"ח.
נראה שצ"ל מהרי"ל ועי' שם בסי' מ'.
ד' ט"ו ע"א ד"ה ואעמידה.
כגדולי איברא.
ר' פרץ הובא בטור סי' תרס"ה ור' שמשון בר אברהם בהגהות מיימוניות פ"ז מה' לולב סק"ב ובהג"ה בסמ"ק.
סוף סי' א' ועי' בב"י סי' תרס"ה.
סי' תרס"ו.
ד' מ"א ע"א.
ד' כ"ט ע"א ד"ה ואמרי.
דהיינו שמיני עצרת.
עי' מנהגי ר"א טירנא לש"ת סוף הג"ה ט'.
עמודה מאה ארבעים ושש שאלה ארבע.
ב"ב קל"ז ע"ב ד"ה הרי זה מוקדש ומוחזר.
ד' ג' ע"א.
בראשית, כ"ה, ט', ועי' ב"ב ד' ט"ז ע"ב שאף עשו עשה תשובה ומוכח מקרא ויקברו אותו עשו ויעקב בניו.
עי' בתשב"ץ סי' קע"א.
שם סי' ק"ע.
עי' תה"ד סי' ק"ה.
שבת ד' כ"א ע"ב.
בחלק דינין והלכות שבסוף שו"ת מהרי"ו סי' ס"ה ד"ה בערפורט נוהגין.
תת"ד סי' ק"ו, משום דהאידנא ברוב מקומות דרובא דעלמא אפילו תלמידי חכמים אין להם המזוזות בבתי חורף שבהן מדליקין.
שם סי' ק"ד.
מנחות ד' צ"ח ע"ב.
ד"ך.
כפל דבריו והנם כתובים לעיל בסמוך, והעתקתים שנית כי לא מצאתי און לי לשלוח ידי בכת"י.
ועי' בתה"ד סי' ק"א ובמטה משה סי' תתקפ"ג.
כמו שכ' במטה משה סי' תתק"פ בשם הרש"ל.
פרק כ' ה"ו.
תה"ד סי' ק"א.
וכ"כ באגור בשם מהרי"ל סי' תתר"ם.
סי' תרפ"ד.
פסחים קט"ו ע"ב.
מן הים.
גיטין ד' ה' ע"ב.
עם השמשים וס"ה עולה למספר מ"ד.
גיטין ד' פ"ו ע"א ור"ל כשתספור ותמנה ג"פ המנין ג"ט יעלה בידך מספר ל"ו, סך נרות חנוכה שאסור להשתמש לאורן.
שרשו.
שמר.
כפז צח.
והקטפות.
תדא.
גטך.
תטא.
עי' תה"ד סי' ק"ח.
עי' מטה משה סי' תתקצ"ט בשם מהרי"ש.
ד' מ"ז ע"ב וברא"ש שם סי' ך.
בעל תה"ד גריס הכי בתוס' ברכות ד' י"ג ע"א ד"ה בלשון הקדש וכן הי' לפני הב"י כדמוכח מסי' קמ"ו ותרפ"ה אמנם לפנינו ליתא ונמחק ע"פ הגהת מהרש"ל ובעל דקדוקי סופרים לא העיר ע"ז כלום.
עמודה חמישים ושש שאלה אחת.
שמות ד', י"ד, וכעין זה פירש בביאוריו עה"ת לפ' ויקרא.
יומא ד' כ"ד ע"א.
ד' ט"ז ע"א.
עבוד.
יש לה כל דין ס"ת.
י"ד וט"ו.
בזה מורה באצבע שכאן התחלת הדרוש, ומה שכתוב לעיל צד קנ"ה משורה כ"ח ולהלן שייך לכאן; וזהו שציין גם שם באות [ב] להורות נתן שהקדים המאוחר, וכן תמצא בח"ב צד כ"א.
ויש מר"ח, בני היישוב שאין להם מגילה כשרה.
בנשים.
מגילה ד' י"ח ע"ב.
שם ד' י"ט ע"א תוס' ד"ה ובלבד.
פי' צריך להאריך הוי"ו דויזתא בכתיבה וגם בנגון.
עי' הגהות מיימוניות פ"ב מה' מגילה סק"א.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' נ"ו.
פסחים ד' ק' ע"א.
עי' תה"ד סי' רס"ו.
וסיום התפילה.
לפנינו סימן ת"א וכ"ה בטאו"ח סי' תרצ"ו, ועי' במטה משה סי' תתרי"ז.
עי' בד"מ יו"ד סי' ת"א סק"ד.
סי' ל"א, הובא בד"מ או"ח סי' תרצ"ו סק"ד.
מהר"ז.
מחציות.
שו"ת מהרי"ל תוך סי' נ"ו.
יותר מבמנות.
שם.
רבא במגילה ד' ז' ע"ב.
שם ד' ה' ע"ב.
סי' תק"ן.
הלכות מגילה פ"א ה"ח.
יתן, עי' בד"מ סי' תרצ"ד סק"א בשם מהר"י ברין.
עי' בתה"ד סי' ק"ט.
דבריו תמוהים ואין להם שחר, ונראה שצ"ל אבל לאכול קודם ולקרות אח"כ אין להתיר.
מהרי"ל סדר התפלה בה' ת"ב שכ' שם ומברך על מקרא מגילה טרם מתחיל איכה וכן במרדכי מאביה.
ד' פ"ב ע"א.
סי' ש'.
ד' כ' ע"א.
וכשהשליח הלך לדרכו.
תוך סי' נ"ו.
צ"ל בני חי"ת וכוונתו על אושטריך, עי' גידעמאנן שם צד ע"ה.
עי' תה"ד סי' קי"ב.
דמגילה ד' ה' ע"ב.
צד כ"ו [כ"ד] ועי' פסקים וכתבים סי' ל"ה.
סי' תרמ"ד.
חולין ק"ט ע"א ד"ה ותו לא מידי.
לאוין קמ"ח.
חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר.
סי' ר"א על שאילת מהר"ר איסרלן.
וזימנין לחומרא, כ"ה בנדפס.
ובנדפס רב, וחדא הוא כמו שפירש"י בב"מ ק"א ע"א ד"ה צריכא.
פסקים וכתבים סי' ק"ג, ועי' ביש"ש חולין פ' גיד הנשה סי' ל"ז ובדברי חמודות פ' כל הבשר ס"ק קי"ב.
בתשובה כלל כ' דין כ"ה.
עי' כנה"ג סי' צ"ב בהג' ב"י ס"ק ע"ד שפי' דבריו.
עכ"פ יש ליזהר שירחצו הבשר היטב ואם נתבשל בלא הדחה עי' בפמ"ג או"ח בהנהגת הנשאל עם השואל סדר שני אות ל"ו שחוכך לאסור מחמת שא"א לשער בששים.
הא ודאי נראה שאם היד סולדת היתה הזיעה אוסרת; כ"ז חסר בנדפס.
סוף פ"ה.
ולפנינו איתא בטור סוף סי' צ"ב.
עי' מש"כ בסי' רי"ח ובסי' ע"ב.
למה"ר אליעזר.
0 סי' תשט"ו הביאו ביש"ש פ' גיד הנשה סי' ל"ז ובד"מ סי' ק"ה סק"ה.
1 ר' פרץ בהגה לתשב"ץ סי' שמ"ט סק"י ועי' בטור סי' צ"ד.
2 שערי דורא סי' פ"ה ובהגהת מהרא"י שם סק"א.
פסקים וכתבים סי' צ"ז ועי' ביש"ש פ' כל הבשר סי' ס"ד ובטו"ז סי' צ"ה סק"ח.
ה' או"ה סי' מ"ט.
תה"ד סי' קפ"ג.
סי' צ"ד ועי' בפרישה שם סק"ג.
סי' רי"ג הובא בב"י שם.
בעניותי.
סי' רע"ח.
סי' ל"ז ועי' במרדכי ב"ק פ' הגוזל סי' ק"ך ובשלטי הגבורים ע"ז דף ע"ג ע"א.
האז"ק.
מוהרמ"ק.
אולי צ"ל מהרא"ק מהר' אברהם קלויזנער.
הוא הקדוש ר' אהרן, דודו ורבו של בעל תה"ד.
תה"ד סי' קפ"ג.
תוך סי' קפ"א, ובד"ו סי' ק"ן.
חולין ק"ח ע"ב ד"ה אמאי.
סוף סי' כ"ד ועי' במרדכי שם סי' תרע"ד ובהגהת שע"ד סוף סי' ל"ח [דף כ"א ע"ד] ובאגור סי' אלף קע"ו ובשו"ת מהרי"ל סי' פ"ט.
פ' כל הבשר סי' ל"א ועי' בד"מ סי' צ"ו סק"ד.
ליזר.
לאסור.
עלין.
פסחים ל"ט ע"א.
אולי צ"ל: מדוכא, ועי' בשו"ת מהר"ח או"ז תוך סי' י"ד.
אין זה לשון המשנה אלא מדיוקא מוכח הכי שם בגמ' ע"ב והא מדקתני סיפא בקלח שלהן מכלל דרישא עלין, א"כ חזינן דלשון ירק כולל שניהם.
צ"ל אין מעמידין.
סי' ל"ח.
ע"ז ס"ו ע"ב ד"ה רבא אמר,.
פסחים פ"ב סי' תק"ע וז"ל: וכן השיב ר"ת לבני מינטפש על חמץ ומצה שנאפו יחד בתנור אחד והשיב כמה ריחות מצינו בתלמוד ריח נבילה ריח כמון של תרומה וריח יין בפת אבל ריח פת איסור בפת היתר לא מצינו.
פט"ו מה' מאכלות אסורות סי' ע' ושם בתשובות דשייכי לה' חמץ סי' ו'.
חולין קי"א ע"א.
פ"ו מה' מאכלות אסורות סי' ד'.
חולין פ' כל הבשר סי' תש"א.
פסקים וכתבים סי' ע"ו, הובא בב"י סוף סי' צ"ז ובד"מ סי' ק"ח סק"ג ועי' בב"ח שם.
ואפי' כשהוא שמן כמו שכ' בב"י שם ועי' בכנה"ג בהג' ב"י ס"ק ל"א.
צ"ל בדם, ובנדפס: דבי דוגי שמטגנין בדם שצף למעלה ואומר כל דבר וכו'.
פסחים ע"ו ע"ב.
צ"ל רב, דאיהו הוא דסבר ריחא מילתא ובהיתר שמן ואיסור כחוש אפי' בדיעבד אסור.
עי' בשו"ת מהר"י מינץ סי' ט"ו.
עי' מש"כ מהרא"י בהגהת שערי דורא סי' ל"ה ובטו"ז סי' קט"ז סק"ב.
עי' תה"ד סי' ע"ט.
סי' ט"ז.
סי' תרמ"א ועי' בב"י או"ח סי' תקי"ג.
חולין צ"ז ע"א.
עי' בטיו"ד סי' צ"ח.
עי' תה"ד סי' נ"ד.
פ"ק דביצה סי' ב' ועי' בטיו"ד סי' צ"ט.
תה"ד סוף סימן ק"ע.
ודלא כפרמ"ג שכתב בש"ד סי' ק"י ס"ק י"ג וה"ה לריאה אפשר דראויה להתכבד כדאמרי' למה נקראת שמה ריאה וכו' ומיהו הכל לפי הזמן.
סי' כ"ח.
עי' בב"י סי' ק"ד בשם שו"ת הרא"ש.
עי' פסקים וכתבים סוף סי' מ"ז.
תוס' סנהדרין פ' ע"א ד"ה בשור, זבחים ע' ע', ד"ה אפילו וחולין צ"ה ע"א ד"ה הכא, ועי' שע"ד סי' מ"ה.
ביצה ג' ע"ב תוס' ד"ה ואחרות ובהגהת אשירי פ"ז דחולין סי' ל"ג.
חולין נ"ג ע"ב ד"ה דרוסה.
עירובין כ"ח ע"א.
ועי' בשע"ד סי' ע"ח ובשו"ת מהרי"ל סי' ל"ה ובטיו"ד סי' קט"ו.
סי' ס'.
עי' נקודות הכסף סי' קט"ז שהשיג על הטו"ז סק"ב וכתב דלא מסתבר כלל לחלק בין איסורא לסכנתא.
ש' בחולם חסר ומ' בסגול.
אחד או שנים בידו ואכל.
חולין ק"ה ע"ב.
עי' הוריות י"ג ע"ב דחמשה דברים משכחים את הלמוד, האוכל ממה שאוכל עכבר וממה שאוכל חתול והאוכל לב של בהמה.
סי' קע"א.
דף י"ז ע"א ומס' דרך ארץ רבה פי"א.
בצואת ר"י החסיד סי' מ"ד כ': אווז או תרנגול או כל דבר חי הכופה או כלי אחר יש לשחוט אותה מיד,.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' קי"ח.
עירובין ס"ד ע"ב וב"מ כ"ג ע"א.
אם.
במרדכי פסחים פ"ב סי' תקס"ב כתב דשמנונית בדבש הוי נותן טעם לפגם. ועי' בד"מ סי' ק"ג סק"א בשם מהרי"ל דשם מיירי במשקה הנעשה מדבש אבל בדבש עצמו יכול להיות דהוי לשבח.
ח"ב סי' רנ"ז,.
שערי דורא (ד"ו שכ"ד) דף ל"א ע"א ועי' בהגהת מהרא"י שם סק"ב שכתב כן.
פסקים וכתבים סי' קי"א.
סי' י"א.
וכן אמר הסמ"ג בהלכות שבת בלאוין בכ"מ שנחלקו ר"א ורבינא הלכה כדברי המיקל ליתא בדפוס.
דף צ"ג ע"ב.
דף קנ"ז ע"ב.
פסקי ע"ז פ"ה סי' רצ"ז ועי' במרדכי פ' כל שעה סי' תקפ"ב.
סי' ל' ועי' בב"ח ריש סי' צ"ט.
דף ח' ע"ב ד"ה דוחקא דסכינא.
חולין צ"ח ע"ב ד"ה לטעם כעיקר.
ב"מ כ"ה ע"ב.
שבועות ל"ד ע"ב.
ובתשב"ץ סי' שס"א איתא בשם הר"ם דמותר להטביל כלים בתוך כלי בתוך הבאר, אמנם מצאתי במהרי"ל ה' טבילה אמר הר"י סג"ל שראה מרבותיו למחות וכן הוא היה אוסר להטביל כלים בבאר דכמה פעמים מטהרין אותו ושואבין מימיו דלא ישארו בהן מ' סאה דהוא שיעור מקוה וחוזרין השאובין ונשפכו לתוכן והוו כולן שאובין.
סי' ר"צ.
עי' במרדכי סוף מס' ע"ז סי' תתנ"ט מש"כ בשם תשובת רש"י לגבי משכנתא.
סי' קצ"ט וז"ל: מ"מ אותם כלים המחושקים בברזל מבחוץ אע"ג דמעמידין א"צ טבילה לפי שאין משתמשים בהם דרך הברזל וכן מהאי טעמא אותן קדירות של חרס שהן מחופין באבר פלומ' בלעז מבחוץ אין צרי' טבילה אבל אותן שהן פלומי"ץ מבפנים צריכין טבילה אך בלא ברכה לפי שאינם עשוי' כ"א לנוי.
עי' ע"ז דף ע"ה ע"ב קוניא פליגי בה ר"א ורבינא ח"א כתחלתו וח"א כסופו והילכתא כסופו. ופירש"י בתר סופו אזלינן שחיפהו מתכות, וכלי מתכות הוא ובעי טבילה.
שם בע"ז ובפסחים ל' ע"ב ד"ה קוניא.
ע"ז ל"ג ע"ב ד"ה קוניא וכתובות ק"ז ע"ב ד"ה הני.
כ"ה לשון הרא"ש שם בע"ז פ"ה סי' ל"ה.
שם ד' ע"ה ע"ב הואיל וכי נשתברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי.
סוף סי' תתכ"ב.
במרדכי שלפנינו ליתא שם ואולי צ"ל דחולין ועיי"ש בסי' תקע"ז והביאו בב"י סי' ק"ך, ובד"מ סק"ד הביא דמהר"ש נהג לטבול וכ"ה בתשב"ץ וטוב לאכול בו מתחילה.
כמו שכתב הב"י בסי' קל"ה בשם תשובת הרא"ש.
דף י"א ע"ב.
סי' קצ"ח בהגה סק"ג ועי' בב"ח סי' קכ"א.
דף ח' ע"א ד"ה שלבנה.
סי' ט' ועי' ברא"ש סוף ע"ז סי' ל"ך.
בטור סוף סי' קכ"א ועי' בב"י שם.
פ' בתרא, עיי"ש סי' תת"ס.
גם זה ליתא במרדכי שלפנינו. ובפ"ק דחולין סי' תקפ"ג איתא כתב המיימ' בפ"ב [וצ"ל: בפי"ז, ה"ה] בה' מאכלות אסורות: הלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם מלבנה באש או משחיזה בריחים שלה.
שם בפי"ז מהמ"א ס"ט בשם הריצב"א ולא הזכיר כלום שצריך עוד הגעלה אח"כ, אמנם בשלטי הגבורים הנדפס בשולי היריעה למרדכי סוף מס' ע"ז ס"ק צ' כ': ומ"מ הסכינים דבעו ליבון סגי להו בהשחזת הריחים אם אין בו גומות דליבון משיר קליפתו כדאמרי' במס' ע"ז והשחזת הריחים משיר ג"כ קליפתו, ומ"מ בעי הגעלה דהליבון משיר הקליפה ומה שנבלע בפנים, והשחזה אינה מסירה אלא הקליפה ולהכי בעי הגעלה.
נראה שצ"ל אינו נקרא יין מבושל ועי' באו"ז ע"ז סי' קנ"ה.
דף ס"ט ע"א.
נדה נ"ז ע"א, ועי' בנקודות הכסף סי' קכ"ד ס"ק כ"א, ובשיורי ברכה שם דין ב', ובכנה"ג הגהת ב"י אות כ"א, ובשו"ת בנין ציון החדשות סוף סי' כ"ג.
סוף המ"א סי' כ', ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' קנ"ג וסי' קצ"ו.
במס' ע"ז פ"ד סי' י"ב.
בשם הרשב"ם שכתב.
יין משובח ונקרא ע"ש מקומו טירול.
דף ס"ו ע"א ד"ה מכלל ופסחים דף ל' ע"א ד"ה אמר רבא, ועי' בספר הישר לר"ת סי' מ"ז סוף סק"ז וסי' מ"ח סק"ט, ובאו"ז ע"ז סי' קנ"ג.
ע"ז ל"ג ע"ב ועי' בתוס' שם ד"ה כסי.
יבמות קט"ו ע"ב כדמסיק שם א"נ לפנחיא שבקיה, וכאן נמי מיירי כשמתכוין שיבדלו ממנו ישראל, עי' תה"ד סי' קצ"ז.
דף כ"ב ע"ב.
עי' סי' קכ"ד ובשיורי ברכה סי' קי"ט.
עי' גידעמאנן צד קל שצ"ל לוייטער.
ב"ב פ"ו סי' ט' ועי' בטיו"ד סי' קכ"ג.
ועי' בב"י סוף סי' קכ"ז ובסי' ק"ל בשם תשובות הרשב"א.
פ"א מ"א ודלא כפי' הרמב"ם, ועי' בשושנים לדוד לר' דוד פארדו.
סי' תקצ"ח.
דף ע"ג ע"א.
וזהו נגד משמעות כל הפוסקים דסברי הכי, עי' סי' קל"ד.
במים הנשפכין ליין שאין לו דין ניצוק, ואפי' נגע גוי.
ועי' סי' קכ"ו ובשו"ת מהרי"ו סי' י"ח.
הרא"ש בפ"ה דע"ז סוף סי' כ"ו ובטור סי' קכ"ו.
לאפוקי מה שהוא בכד או בקנקן.
עי' תה"ד סי' ר"ד.
דף ט' ע"ב.
המעתיק שגה ברואה וטעות דמוכח הוא, וז"ל התה"ד שם: וא"ת בנד"ד הואיל ואיכא דוחקא דצבור לשתות יש להתיר כמו בהפסד מרובה. נראה להביא ראיה דלא אמרי' הכי, דבפ"ק דנדה איתא דר' אליעזר השיב לחכמים מריבה אחת בהיתלו שעברו עליה ג' עונות, ואמרו דיה שעתה, ואמרו לו חכמים אין שעת הדחק ראיה, מאי שעת הדחק, א"ד שני בצורות הוו, א"ד אפיש טהרות הוו, ופרש"י שני בצורת והוה הפסד מרובה, כלומר ולכך אפי' מעט טהורות הוה הפסד מרובה, אבל לא רצה רש"י לפרש שני בצורת הוו והוי דוחקא לאוכלי טהורות, אע"כ לא שרינן משו"ה אלא משום הפסד הקילו, דהתורה חסה על ממונם של ישראל.
פסחים נ"ה ע"ב.
ועי' ביו"ד סי' קל"ח.
עי' במרדכי פ"ד דע"ז סי' תתמ"ג הביאו בב"י סוף סי' קל"ט.
עי' בטור סוף סי' קמ"א.
בעין.
והמעתיק דלג הצורה ולא תקן צלם דמות תבניתה.
דף קמ"ט ע"א ע"א ותוס' ד"ה ודיוקני.
שבאולסן.
מלכים ב', כ"א, ז' ובילקוט שם איתא מנשה הכניסו בהיכל וכו' אמון הכניסו לבית קדש הקדשים.
שם כ"ג.
ע"ז מ"ג ע"ב.
פ"ז סי' ב' הביאו בב"י סוף סי' קל"ט.
דף נ"ב ע"ב, ועי' בתפארת ישראל למס' מדות פ"א ס"ק מ"ט.
דף מ"ז ע"א.
יחזקאל י"א, ט"ז.
כמו.
0 שם בהגהמיי"מ.
1 נעשה.
פ"א דע"ז סי' תת"א.
התר', ונראה שכוונתו על ספר התרומה שהביא דין זה בה' ע"ז סי' קל"ח.
ע"ז י"ג ע"ב.
כנ'.
פסקים וכתבים סי' כ"ז.
דף י"ד ע"א.
עי' באו"ז ע"ז סי' קמ"ו וברא"ש פ"ב דע"ז סי' ו' בהגה.
פ"ב ה"א.
מן הן אתת ליה.
בירושלמי שלפנינו ליתא הכי אלא שהריחה מאותו המין והיה אותו הריח מפעפע בגופה כאירסה של חכינה. אמנם במ"ר לרות פ"ו, י"ג ולקהלת פ"ז, ח' איתא בפירוש והריחה ונתנו לה מאותו המין ואכלה והיה מפעפע בכריסה וכו'.
עי' ע"ז כ"ז ע"ב שאני מינות דמשכא ובב"י סוף סי' קנ"ה.
פסחים כ"ה ע"א בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה,.
לפנינו סי' קנ"ז ועי' בפרישה סק"ו ובב"ח שם.
בדינין והלכות שלאחר ה' בדיקות כתב בסי' כ"ח וז"ל: נראה דמותר להסיר המטרון מעל ראשו נגד הגלחים שקו' בל"א טוייטש הארין אע"פ שיש להם שתי וערב בסרבליהן, כיון שהגוים עצמן אין נוהגין להסיר המטרון נגד השתי וערב א"כ כשהיודי מסיר המטרון גם [כן] אין נראה כאלו הסיר נגד השתי וערב. וכן שמעתי שהורה מהר"י ז"ל מאופנהיים.
תה"ד סי' קצ"ו.
דף י"ח ע"א.
דף נ"ז ע"ב ועי' בתוס' שם ד"ה קפצו.
ה' עכו"ם פ"ז סוף סי' ב' ועי' ב"י סוף סי' קל"ט.
פסקים וכתבים סי' קי"ב.
מס' ע"ז סי' ק"ל.
עי' הגהת אשירי פ"ק דע"ז סי' ט"ו.
סי' תרמ"ה.
בפ"ק דע"ז וכמדומה לי שיש לדקדק משם שריותא לשאילתך דא"ז עצמו רצה לחלוק על פסק ר"א כ"ז חסר בנדפס.
ברכות מ ע"א ועי' או"ח סי' ק"ע.
ע' גידמאנן צד קכב הערה ז.
דף קי"ג ע"א.
עי' בב"י סי' קנ"ט ובש"ך שם סק"ד בשם תשובת הגאונים.
וכן העלה בשו"ת תפארת צבי חיו"ד סי' ס"ג אות ה' דאף להפוסקים המחמירים במומר דאסור להלוות לו בריבית דהוי אחיך מ"מ אם לקח ממנו רבית לא יחזיר, ועי' בפתחי תשובה שם בסי' קנ"ט סק"ג ובפסקי הלכות ריקאנטי סי' שמ"א.
עי' תוס' ע"ז כ"ו ע"ב ד"ה אני.
סי' רפ"ז, ועי' ביו"ד סוף סי' ק"ס.
פסקים וכתבים סי' נ"ד הובא בב"י סי' קס"ב ובד"מ שם סק"ג.
ב"מ דף מ"ה ע"א ד"ה ושאני.
דף ע"ב ע"ב ד"ה אין.
סי' ז'.
סי' א'.
שאי' מהרי"ל.
כוונתו על שו"ת מהרי"ל סי' קי"ב ועי' בטיו"ד סי' קס"ה.
עי' במרדכי ב"מ פ"ה סי' של"ח.
משכונך.
עי' פסחים קי"ג ע"ב.
עי' תה"ד סי' ש"א.
זצ"ל.
פסקים וכתבים סי' ק"ד.
ליישטונג.
עי' ב"מ דף ק"א ע"ב ושבועות מ"א ע"א.
ובנדפס הלשון מגומגם ויש לתקן ע"פ הנוסח שלפנינו.
ב"מ נ"ז ע"ב ד"ה לספק ועי' ביו"ד סי' ק"ס סעיף י"ד.
עי' סי' קפ"א.
מה"ר מיישטרלן.
פסקים וכתבים סי' צ"ו.
דף ד' ע"א וסנהדרין ס"ז ע"ב.
וכ"ה בנדפס ולפנינו הגירסא רבי שמעון, ועי' ג"כ בתוספתא ע"ז פ"ט ה"ד, ובב"ר פל"ד ס"ח איתא רבי שמעון בן יוחאי.
סנהדרין נ"ו ע"ב.
פ"ז דב"מ סוף סי' ו'.
פי"א מה' ע"ז הט"ז.
עי' גידעמאנן צד קכח.
סי' י'.
ביום עשרים ושלש נובמבר אלף ארבע מאות חמישים ושבע למספרם מת בפראג המלך פתע פתאום בשנת השמנה עשרה לימי חייו, בשנת רל"ד [רי"ד] נתן למשיסה יעקב והיהודים אשר בברונא, אלמיץ, צניים ונייאשטאדט אשר במעהרין נתגרשו ממקומות מושבותיהן.
בימיו היתה גזירת אושטריך ביום י' סיון ק"פ שתים עשרה מרס אלף ארבע מאות ועשרים ואחד.
לאדיסלויס בנו של השר צבא הנודע יוהאן הוניאד ומטעם המלך הנ"ל (בהערה קצ"ח) נהרג באובן בשנת רל"ז [רי"ז].
עי' בהפלאה שבעירכין אות זק א' ובברכי יוסף או"ח סי' רכ"ז סק"ב.
ברכות נ"ח ע"ב.
ח"א סוף סי' שנ"ח.
נדה ס"ג ע"ב, ועי' ריש סי' קפ"ד.
דחוששת משום וסת הפלגות ומשום וסת הדילוג, ועי' ש"ך סי' קפ"ט ס"ק י"ט.
עי' שו"ת מהרי"ו סי' קפ"ד.
אחר זמן.
יש כאן.
עי' נדה י"ד ע"ב איזהו אחר זמן ובב"ח ריש סי' קפ"ז.
פסקים וכתבים סי' מ"ז הביאו בב"י סוס"י קפ"ז.
ובנדפס איתא טהרה וט"ס הוא.
ריש מס' שבועות בה' נדה סי' תשל"ה, ועי' בהגמיי"מ פי"א מהא"ב סי' ח' בשם ס' התרומה.
נדה ס"ו ע"א.
שם סי' תשל"ה.
שם בנדה ס"ו ע"א פירש"י ואם יש לה וסת לקלקול הזה וכו'.
עי' סי' קפ"ח.
נדה נ"ז ע"ב.
מהא"ב ה"א.
הלשון מגומגם וכצ"ל וקרית ומד"ס אדלעיל וטעות הוא דבבא אחרת היא ורוצה לפרש וכו'.
זו שט.
אנפינשט.
וויא.
נדה פ"ח סוף סי' ח'.
דק.
מיושב.
בשו"ת מהר"ח או"ז סוף סי' ח'.
עי' בדברי חמודות שם ס"ק ל"ט ובהגהות הב"ח על הרא"ש פ"ב סק"א.
עי' הגמיי"מ פ"ה מהא"ב סי' ב' ובשע"ד ה' נדה (דף נ"ג ע"ב).
פ"ב דנדה סי' ד'.
שהן:.
תה"ד סי' רמ"ו.
שם.
תה"ד סי' רמ"ט.
נדה נ"ח ע"ב.
ה' נדה סי' תשל"ו ועי' בהגה שם והיינו הך דסליק מיניה וכ' לעיל בשם ס' התרומה.
ט'.
שם ועי' בחידושי אנשי שם סק"ג ובשו"ת מהרי"ו סי' ס"ב.
עי' בהגמיי"מ פי"א מהא"ב סי' ה'.
בסוף ס' שערי דורא מדף נ"ב ולהלן.
וכ"ה בכל הפוסקים שהביאו דין זה בשם הרשב"ם אמנם בהגהות שע"ד הביאו בשם הרשב"א.
בשערי דורא שם, וכל האמור מכאן ולהלן הוא מדבריו.
0 עי' אהע"ז סי' ס"א.
1 שם בשע"ד הגה על הגליון.
2 עי' הגמיי"מ פי"א מהא"ב סי' ל'.
3 תה"ד רנ"ב.
4 עי' בדרישה סוף סי' קצ"ג ובטו"ז סי' קצ"ה סק"ו.
5 וכ"ה במהרי"ל ה' טבילה, ועי' ב"י ריש סי' קצ"ד.
דף מ"א ע"ב ועי' שם ברא"ש פ"י סוף סי' ה'.
ועי' שם בהגמיי"מ פ"ו סי' ד'.
פסקים וכתבים סי' ע"ח.
עי' בב"י סי' קצ"ו שפי' דבריו ובמעדני יו"ט פ"י דנדה סק"ח השיג על הב"י.
עי' תה"ד סי' רמ"ה.
פי"א מהא"ב הי"ד, ועי' שו"ת מהרי"ל סי' קנ"א ובחדושי אנשי שם על המרדכי ה' נדה סק"ה.
שם הלכה ט"ו.
תה"ד סי' רנ"ה ורנ"ו, ובסוף הסי' כתוב לאמר: תשובה זו נ"ל כפולה.
עי' ש"ך סי' קצ"ז סק"ג בשם שו"ת מהר"ם מלובלין סי' נ"ג.
0 נדה ס"ז ע"א.
1 עי' בב"ח סי' קצ"ח שהביא הג"ה וז"ל: וגרב לגבי טבילה צריך להסיר אע"פ שכואב לה הרבה ואשתו של מהר"ק היתה צריכה לעמוד לפניו ערומה שהיה רואה שלא היה גרב עליה שלא היה מאמין לה שהיתה מסירה שהיתה נערה והיה כואב לה דהר"ח וכן עשה השר מקוצי לפי שאשתו היתה ילדה והיה חושש שלא תסיר גלדי השחין עכ"ה.
עי' פסקים וכתבים סי' קל"ב ובאו"ח סי' פ"ח.
תה"ד סי' רנ"א.
צ"ל בעבידתיה ועי' ב"מ צ"א ע"א.
ברכות כ' ע"א.
עירובין ס"ג ע"ב כל הישן בקילעא שאיש ואשתו שרויין בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה.
תה"ד סי' רנ"ח.
שם.
עשין רמ"ב.
עי' תוס' חולין ב' ע"ב סוף ד"ה אבל.
תהלים ס"ו, י"ג וי"ד, ועי' ב"ר פרשה ע'.
סי' ז' ועי' פסקים וכתבים סי' פ"ח.
ק"ץ.
חתני.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' רי"ג ושו"ת מהר"ם מינץ סי' ע"ט וביו"ד סי' רכ"ח סעיף מ"ה בהגה.
כלל י"ב, ועי' בד"מ סי' רכ"ח סק"י.
שפיירא, ווירמייזא מגנצא.
לעמליין.
תיור, ועי' שו"ת מהרי"ו סי' ק"ו.
מנהיג שמורה לו הדרך, עי' ב"ק קט"ז ע"ב.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' קכ"ו ובשו"ת מהר"ם מינץ שם.
0 בושתן עי' תהלים ע' ד' על עקב בשתם ותרגומו יתפרעון היך בהיתהון.
1 ל' פ' או.
2 חעביל.
3 וביען.
4 יבמות צ' ע"ב, סנהדרין מ"ו ע"א.
5 מוהרי"ו.
6 מוויישנבורג.
7 עיין פסקים וכתבים סי' קפ"ד.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' רי"ג.
ועי' בשו"ת כנסת יחזקאל סי' כ"ג.
סי' רנ"ח.
ק"ץ.
פסקים וכתבים סי' קצ"ב.
ולפנינו איתא במס' ב"מ פ"ו סי' שנ"ד וז"ל ואותו שקבל נדר ואמר אם ישאל על נדר זה אינו יהודי אסור לשאול פן יכפור ואם נשאל בדיעבד טעון כפרה וסליחה ולקבל דברי חברות.
ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' כ"ד.
ובנדפס כנוי.
שבועות ל"ו ע"א.
0 והרי הוא כמי שאמר אם יעשה דבר פלוני ירצח הנפש או יבא על א"א דאינו כלום, כ"ז חסר בנדפס.
1 כמו שכתב במרדכי שהביא לעיל.
2 עי' בד"מ סי' רכ"ח סק"י.
3 נדרים פ"ה ה"ד ועי' בתשב"ץ סי' ת"ד ובשו"ת מהר"י מברונא סי' קכ"ב.
4 פ"ג דנדרים סי' י"א.
5 דלגבי דידה ליכא איסורא כ"ה בנדפס, ועי' שו"ת מהרי"ל סי' ק"ו.
6 עי' בדרישה סי' רכ"ח סק"ג.
7 ולאשה אמר.
8 ועי' בב"ח שם ריש סי' רכ"ח.
9 שבת קנ"ז ע"א.
0 נדרים דף ע"ז ע"ב.
1 עי' ברא"ש שם סי' ח' ודלא כרשב"א.
2 ועי' הגמיי"מ פ"ו מה' שבועות סי' ד'.
חרם.
סי' קצ"ז ועי' בהג"ה שם בשם תשובת מהרי"ו סי' ט"ו.
דף ע"א ע"ב ד"ה אבל שכתבו ואפי' את"ל שיכול לשאול וכו'.
גיטין סי' שע"ו.
עי' סי' רל"ד סעיף כ"ג ומ"ט.
עי' תה"ד סי' רע"ט הובא בב"י סי' רל"ד ובד"מ שם סק"ה, ועי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ח וקי"א ובשו"ת מהרי"ק שרש נ'.
כתובות דף ע"א ע"א ד"ה שנדרה היא.
דף כ"ה ע"ב.
בתוס' כתובות ד' ע"א ע"ב ד"ה אבל.
0 ועי' בטו"ז סי' רל"ד ס"ק מ"ב ובש"ך שם ס"ק ס"ג ובשו"ת מהר"י מברונא סי' ר"ז, רמ"ג ורמ"ד ובשו"ת מהר"ח או"ז סי' ק"ב.
1 דף ב' ע"ב תוס' ד"ה חייב.
2 דף נ"ח ע"ב.
דאסור.
ולכל אשר לך.
פסקים וכתבים סי' ל"ו.
מה' שבועות הלכה ח'.
דף ל"ח ע"ב ד"ה לאתפושי.
דף י"ד ע"ב, ועי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' מ"ו ומ"ז.
ועי' ברא"ש פ"ג דנדרים סוף סי' ב' וביו"ד סי' רי"ב.
גיטין ל"ד ע"ב.
שם ד' ל"ה ע"א.
שם ד"ה דמוריא.
וכ"ה דעת הטו"ז והב"ש באהע"ז סוף סי' צ"ז שא"צ נק"ח בשבועה זו, אמנם בתפארת שמואל ובקרבן נתנאל שם בהגהות על הרא"ש כתבו שצריכה נק"ח והזכרת השם.
0 כתובות פ"ח ע"א.
1 שם ד"ה מייתי.
2 גיטין ל"ה ע"א ד"ה לא שנו.
3 סי' ה'.
4 [נ"ב נ"ל אממנו], ומלשון הגמיי"מ שם מוכח שצ"ל או מטעם.
5 צ"ל תנאי.
פסקים וכתבים סי' ל"א ול"ה.
עי' טחו"מ סי' פ"ז סעיף י"ז.
עי' תוס' שבועות מ"א ע"א ד"ה ולמר.
וכן כתב בספר החכמה דעמא דבר כרגמ"ה (וכן ר"ב דעמא דבר כרגמ"ה).
הביאו בהגהת אשרי שם סי' ט'.
וכ"כ שם הר"ן ועי' בחו"מ סי' פ"ז בב"י ס"ק ט"ז.
סי' רכ"ט.
כמו שהקשו התוס' והרא"ש שם.
שבועות ל"ח ע"ב ד"ה בספר תורה.
סי' תשע"ח ע"פ נוסחא אחרת של אותו הפרק שם.
0 ב"ב מ"ט ע"ב.
1 צ"ל פ' הכותב, בכתובות פ"ג ע"א.
2 אבל אם היה מסלק לגמרי כגון שנותן במתנה מהני ג"כ גבי ירושה דאורייתא.
3 ועי' בטחו"מ סי' פ"ז סעיף ל"ו.
פסקים וכתבים סי' ל"א ול"ב.
ובנדפס שלומה וט"ס הוא כדמוכח מריש סי' ל"ה שם.
שבועות מ"א ע"א ד"ה ולמר.
סנהדרין כ"ט ע"ב ד"ה מר.
ובנדפס יש כאן טעות דמוכח ויש לתקן כפי סגנון לשונו הכתוב פה.
סי' ט'.
סנהדרין כ"ד ע"א ועי' במרדכי פ"ו דשבועות סי' תשס"ב.
פ"ז סי' י"ט.
כתובות פ"ט סי' כ"ה.
0 וצ"ל לאפוכי שבועה במידי אבל דרבנן וכו'.
פסקים וכתבים סי' ל"ה.
במרדכי פ"ו דשבועות סי' תשס"ט בשם ס' החכמה.
סי' תקפ"א ובנדפס בא"ז ושם ליתא.
עי' בד"מ סי' רכ"ח סק"י ובשו"ת מהר"ם מינץ סי' מ"ה ומ"ו.
נדרים כ' ע"א וביו"ד סי' ר"ח ועי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' ע"ג.
או'.
במרדכי פ"ו דשבועות סי' תשס"ז.
ב"ב מ"ה ע"א ד"ה מאי נפקא מינה.
סי' מ"ב.
סי' ש"ט.
ב"מ נ"ח ע"א.
פ"ב מ"א.
0 סי' רכ"ט.
ע"פ אחד.
בניינם.
בהגהות מרדכי סי' תל"א.
במרדכי שם סי' רפ"ט.
גיטין נ"ב ע"ב ועי' חו"מ סי' ר"ץ.
סי' ז'.
צ"ל יצא.
דף ס"ג ע"ב.
סי' תשע"ה.
שבועות מ"ג ע"ב.
ד' ל"ט ע"א.
שם.
עי' נדרים י"ד ע"ב.
עי' תה"ד סי' מ'.
עי' בטו"ז שם ס"ק י"ט.
עיי"ש סעיף י"ז.
עי' סנהדרין פ"ד ע"א ובטיו"ד סי' רמ"א.
סי' רל"ד.
ועי' אהע"ז סי' כ"ג סעיף ו' בהגה.
פסחים נ"א ע"א.
עי' בהגהת הרא"ש פ"ק סי' נ' ובשו"ת מהרי"ל סוף סי' נ"ד.
תוך סי' נ"ו.
עי' במרדכי פ"ו דשבועות סי' תשס"ז ובשל"ה דף רס"ב.
עי' אהע"ז סי' כ"א.
ועי' שו"ת מהרי"ל סי' רכ"ו.
ועי' פסקים וכתבים סי' ע"ג ושו"ת מהר"י מברונא סי' רנ"ג ורס"ח.
אבל למפטיר עלה וגם אם אחד עלה לס"ת בין שני אחים לא חיישינן משום עינא בישא. עי' ארחות חיים ה' שני וחמישי ס"ק כ"ו הובא בב"י או"ח סוף סי' קמ"א.
כתובות צ"ו ע"א.
ועי' תרומת הדשן סי' שמ"ב.
דף י"ז ע"א.
ועי' חולין קל"ג ע"א כל השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגיהנם וכו', כזורק אבן למרקוליס וכו', וביומא דף ע"ב ע"ב למה זה מחיר ביד כסיל וכו'. ואפשר דקטן שאני א"נ אליבא דב"ה במס' אדר"נ פ"ב ה"ט דסברי לכל אדם ישנה שהרבה פושעים היו בהם בישראל ונתקרבו לת"ת ויצאו מהם צדיקים חסידים וכשרים.
עי' שו"ת מהרי"ו סי' קל"ג ומהר"י מינץ סי' י"ג. וראה מש"כ בשה"ג הנדפס בקונטרס דברים עתיקים, לייפציג תר"ו.
חולין מ"ג ע"ב.
לפי פירש"י ודלא כב"י ביו"ד סי' כ'.
דף ט' ע"ב.
ב"מ נ"ז ע"א.
כתובות מ"ו ע"א.
דף י' ע"א.
חולין קט"ז ע"א.
ברכות מ"ה ע"א, עירובין י"ד ע"ב, פסחים נ"ד ע"א.
0 מנחות ל"ה ע"ב ד"ה פוק.
1 ב"ב קל"ח ע"א ד"ה יורשין ועי' במרדכי פ"ק דר"ה סי' תש"ד.
2 גיטין ס"ז ע"א.
דף כ"ו ע"ב.
עיי"ש בתוס' דף י"ח ע"א ד"ה והא דתנן.
כל המוסגר הוא מגליון מו"ה אביעזרי שטיין הנ"ל.
עי' בש"ך יו"ד סי' רמ"ו ס"ק כ"ז.
ועי' מו"ק כ"ח ע"א רב יוסף כי הוה בר שתין עבד להו יומא טבא לרבנן אמר נפקי לי מכרת, ועי' ירושלמי בכורים פ"ב ה"א.
עי' גידעמאנן צד עו ועי' ח"א צד קנט.
עי' תה"ד סי' מ"ב ובד"מ סי' רמ"ב סק"ו.
סנהדרין מ"ב ע"א ד"ה העוסקים, ועי' בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ק"מ בשם בעל העיטור.
עי' סוף סי' רמ"ט בהגה.
0 ח"א ה' צדקה סי' ג' וראייה מירושלמי דפאה פ"ח ה"ו ועי' בד"מ סי' רנ"ו סק"ב.
1 עי' מ"ר ויקרא פרשה ל"ד וילקוט בהר רמז תרס"ה ומ"ר רות פ"ה ובילקוט שם.
2 עיי"ש במ"ר רות ותבין שכוונתו על הכתוב כי בגלל הדבר הזה יברכך ד' אלהיך בכל מעשיך ובכל משלח ידיך, דברים ט"ו, י'.
3 דף ט' ע"ב.
4 עי' בדקדוקי סופרים שם ובדפוסים שלפנינו איתא בעלי חכמה.
5 זה מעצמי.
פסקים וכתבים סי' נ"ג ועי' בשו"ת מהר"י מברונא סי' רי"א.
עי' שו"ת מהר"ם ב"ב סי' תצ"ג.
ב"ק פ"ד סי' מ"ד.
סי' תתכ"ה.
פ"ג דסנהדרין סי' ז'.
שם ד' כ"ד ע"ב.
דלא מהני אסמכתא לצדקה דע לך כי גם התוס' פ' זה בורר כ"ז חסר בנדפס.
רב נטרונאי ב"ר מר הילאי.
ב"ב קמ"ח ע"ב.
0 סי' קפ"ד דמספיקא לא מפקינן מיניה.
1 ועי' בד"מ חו"מ סי' ר"נ סק"ה.
עי' שו"ת מהרי"ק שרש ז' ותבין את כל אשר לפניך.
ירושלמי ברכות פ"ט סוף ה"ה.
ערכין ו' ע"א.
דצדקה לית ביה תורת נדר כלל דאין אנן דנין בהאי מילתא.
ב"ק ע"ו ע"א.
ב"מ נ"ח ע"א.
ב"ק דף ע"א ע"ב.
ב"ב קס"ו ע"א וקס"ז ע"א דאמר אביי יד בעל השטר על התחתונה.
נדרים ס"ג ע"א.
0 ב"ב ח' ע"א יתיב רב יוסף וקא מעיין בה.
1 שם י"א ע"א ד"ה דלא סיימוה קמיה,.
2 ב"ק קי"ז ע"ב.
3 שם צ"ג ע"א.
4 כתובות ל"ד ע"ב.
5 ערכין ו' ע"ב.
ב"ב קס"ו ע"א.
שם קס"ה ע"ב.
דף קס"ו ע"א ד"ה אי הכי.
ב"ק כ"ז ע"א.
שם ד"ה המניח.
גיטין ע"ג ע"א.
הסמוכין אל הים.
דף ב' ע"ב ד"ה דלמא.
ב"ב ח' ע"ב.
דף ד' ע"א.
פ"ח מה' מתנות עניים ה"י.
דף ז' ע"א.
כמו שפירשו בתוס' שם ד"ה תיבעי ועי' בר"ן שם.
שם בפ"ח מהמ"ע ה"י.
0 פאה פ"ו מ"א.
1 שבועות כ"ו ע"ב.
2 צדקה פדיון שבוים.
3 ע"ז ס"ו ע"א.
4 ב"ק כ"ז ע"א.
5 ב"ב פ"ד ע"ב.
כתובות פ"ג ע"ב, שבועות מ"ז ע"ב, ב"ב קס"ו וקס"ז ע"א, מנחות ק"ט ע"א.
ב"ב ק"ג ע"ב.
ועי' פסקים וכתבים סי' ר"ו ובחו"מ סי' מ"ב ובשו"ת הרא"ש כלל ס"ח סי' א' וט' ובשו"ת מהרשד"ם סי' נ"ו.
כתובות פ"ג ע"ב.
פ"ד דפאה הט"ז ושם הגירסא מעשר עני ועי' ברמב"ם פ"ו מה' מתנות עניים הי"ז ובכ"מ שם.
בתוספתא פ"ז דשביעית ה"ו איתא: אחד שביעית ואחד מעשר שני וכו' ואין פודין בהם שבוין.
דברים כ"ו, י"ב.
סי' י"א.
עיי"ש בסי' תצ"ז.
שם בשו"ת מהרי"ק שרש ז'.
דף ח' ע"א.
מגילה כ"ז ע"א.
דף ה' ע"א, ועי' ג"כ יבמות ע"ח ע"ב שמא פוסקי צדקה ברבים יש בכם, וסוכה כ"ט ע"ב ע"ש שפוסקים צדקה וכו'.
מנחות מ' ע"ב ד"ה תכלת.
יומא מ"ו ע"א.
דף ו' ע"א.
וראיה זו היא נגד רוב הפוסקים דבאשירי פרק קמא דב"ב [סי' כ"ט] כתב להדיא דרשאים הגבאים לשנות' לדבר מצוה. וכן מוכח מן התוס' בההוא פירקא [דף ח' ע"ב ד"ה ולשנותה] דכתבו.
ב"מ ע"ח ע"ב.
0 ח"א ה' צדקה סי' ו'.
1 ב"ב ג' ע"ב.
2 דף ט' ע"א.
3 כתובות ס"ח ע"א.
דף ל' ע"ב, מ"ט ע"א, נ"א ע"ב.
שבועות כ"ו ע"ב.
כריתות י"ב ע"א.
ב"ב קס"ה ע"ב.
ובשו"ת מהרי"ק נדפס בטעות ב' גסין.
ב"ק ל"ו ע"ב.
ב"ב קס"ו ע"א.
דף כ"א ע"א.
וכ"ה בכת"י מינכען, עי' בדקדוקי סופרים שם, ולפנינו ליתא.
מגילה כ"ז ע"א.
דברים ט"ו, ז'.
פסחים מ"ב ע"א ד"ה ואלו.
שם כ"א ע"ב ד"ה בשלמא.
כתובות ק"י ע"ב.
אולי כוונתו שה' פעמים בתורה נאמר יין סמוך למלת נסך לגבי מזבח ואלו הן: שמות כ"ט, מ'; ויקרא כ"ג, י"ג; במדבר ט"ו, ה', ז', י', [ועתה נ"ל שצ"ל ה' פעמים גפן בתורה, חוץ מספר דברים. ועי' בי"ד סוף סי' קכ"ג בהגה בשם שו"ת הרא"ש].
סי' תע"ה.
עי' רוקח ה' תשובה סי' כ"ד ובארחות חיים ה' ר"ה דף ק"א ע"ג ובתה"ד סי' קצ"ח.
דף ח' ע"ב.
עי' בדקדוקי סופרים, ולפנינו הגירסא גזור גזרה.
עי' תה"ד סי' קס"ו וביו"ד סי' ל"א.
דף כ"ה ע"ב.
כל המוסגר הוא ג"כ מגליון מו"ה אביעזרי שטיין הנ"ל.
סי' קנ"ז.
עי' הגמיי"מ פ"א מה' מילה סי' ח' וביו"ד סי' רס"ב.
עי' טו"ז סי' רס"ה סק"ו ובשו"ת בשמים ראש סי' ל"ח.
סוף מגילה סי' תתל"ג.
ה' מגילה סי' שע"ט.
שבת קל"ז ע"ב.
וכ"כ בשו"ת רמ"א סי' ע"ו.
שבת קל"ג ע"ב.
וכן העלה בב"י סוף סי' רס"ו.
0 יבמות ע"א ע"ב.
1 פסחים ס"ו ע"א.
2 ועי' בפתחי תשובה שם סי' רס"ו ס"ק י"ג ובשו"ת ח"ס ח"ו סי' צ"ט ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תניינא ח"ד סי' ז' ובשו"ת מחנה חיים ח"ג סי' כ"ז.
סי' קס"ח.
ושם הגירסא אשר קדשנו ולא יאמר וכו'.
בהגמיי"מ ה' מילה פ"ג סי' ד'.
סי' ק"ז סק"י.
עשין סוף סי' כ"ז.
בהגמיי"מ שם סי' ג'.
עי' פסקים וכתבים סי' פ"א ובס' בית לחם יהודא ושער אפרים יו"ד סי' רס"ה ס"ק י"ב.
תה"ד סי' רס"ה, ויעב"ץ בספרו מגדל עוז ה' מילה נ"ז סק"ס התיר אף בשלא מל מעולם ואיכא אחר ועי' בשו"ת גדולת מרדכי סי' כ"ד.
עי' ב"ר פרשה צ"ד סי' ה' ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק וכו' רבי יוחנן אמר שחייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו, ועי' ביו"ד סי' ר"מ סעיף כ"ד בהגה, ומהרי"ק שרש מ"ד.
עי' רמב"ן בראשית ל"ח ה'.
עי' טו"ז סי' רס"ו סק"א ובמג"א סי' של"א סק"ה ובשו"ת רע"א סי' כ"ב.
דף כ"ו ע"ב.
שם דף כ"ח ע"ב.
ועי' בטו"ז סי' רס"ה סק"י וברא"ש ברכות פ"ז סי' כ"ד ובאו"ח סי' ר"י.
פ"א מה' תפילין הי"א ובשו"ת הרמב"ם סי' כ"ה.
עשין כ"ה.
ה' מזוזה סי' ו'.
ועי' בב"ח סי' רפ"ח ובש"ך שם סק"ד.
עירובין י"ג ע"א, מגילה י"ח ע"ב.
פ"ב סי' של"ט, ועי' באו"ז ה' תפילין סי' תקמ"ב וה' גיטין סי' תשי"ד.
ועי' רש"י סוטה י"ז ע"ב קנקנתום. וויטריאול"ו או אורדימנ"ט קורין אותו.
עירובין י"ג ע"א.
פ"א מה' תפילין ה"ד.
0 סי' קכ"ז עיי"ש.
ככתבו וכלשונו בשו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ב סק"ה.
סי' שנ"א והובאה בהגמיי"מ פ"ב סי' נ'.
מנחות ל' ע"א.
מה' ס"ת.
הלכה י"ב.
ה"ד.
ובשו"ת מהר"ם מינץ שם הוסיף: או י"ל דהבד"א כו' קאי נמי אמיצעתא כאשר אבאר לקמן מרש"י, לכך לא מוקי המיצעתא אחר בד"א כו'.
מנחות ל' ע"א.
עי' פסקים וכתבים סי' כ"ג.
פ"ב מה' מגילה סי' א'.
ותו דאיך תיסוק אדעתין שאם יש קבלה שפרשיותיה מקצת פתוחות הם שהיה ר"ת ומהר"ם עושים מסברת לבם לשנות הפרשיות לכתחילה ואמנם אם ראית דלא זהירי עלמא בכך י"ל כ"ז ליתא בנדפס.
שם סי' ט'.
מכאן עד סוף התשובה ליתא בנדפס.
בדפוסים שלפנינו ליתא ובשיטה מקובצת השלים החסר.
פסקים וכתבים סי' צ"ג, ועי' מהרי"ק שרש ק"ל.
בציבור אפי' במקום שיש ס"ת אחרת כשירה לגמרי כל זה חסר בנדפס.
מנחות ל' ע"א.
הרמב"ם פ"ז מה' ס"ת ה"ה ובטור יו"ד סי' רע"ג.
בה' ס"ת סי' ט'.
דף ע' ע"א.
שם סוף סי' ט'.
צ"ל לא קשה מידי, ומכאן ועד סוף התשובה חסר בנדפס.
סי' קפ"ד.
0 דף ד' ע"ב ד"ה אי מההיא.
1 דף ג' ע"א ד"ה אין השומר.
2 ה' סוכה סי' ש"ט.
פסקים וכתבים סי' ע"א וע"ב, ועי' בב"י סי' רע"ו ובשו"ת מהרי"ק סי' ע"א וצ"ח ושו"ת מהר"ם מפדוואה סי' פ' ורמ"ע מפאנו סי' ל"ו.
סי' י"ב.
והמתקן צריך למחוק כל הרגל ולכתוב אחר במקומו דבגרירת הדביקים לחוד הוי חק תוכות כ"ז חסר בנדפס, ועי' שו"ת מהרי"ל סי' קפ"ט.
הגמי"מ פ"ו מה' יסודי התורה סי' ב' ע"פ מס' סופרים ה"ז.
דף נ"ד ע"ב.
סי' ר"ך.
ספרי דברים י"ב, ד'.
פ"ד ה"ב.
פ"ה ה"ב, הכותב את השם כו' עושה מדלת הי.
שם ה"ג.
ולא כתב בו ד' מוחקו וכותב את השם כו' עכ"ל, הרי שהתיר בו למחוק כל השם כשנכתב בכוונת יהודה, כ"ז חסר פה ויש להשלים ע"פ הנדפס.
זבחים פ"ו ע"א.
דהקדש טעות אינו הקדש.
והוא חד מאלפ"א בית"א דאותיות קטנות ועיי"ש במנחת שי.
עי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ל"ד סק"ג.
פסקים וכתבים סי' קע"א ועי' בד"מ סי' רע"ו סק"ה.
דף ל"ה ע"ב.
שם ע"א.
ויקרא כ"ו, ל"א ול"ג.
ובשו"ת עבודת הגרשוני סי' פ"ב כתב סופר שטעה וכתב ה' במקום ח' בדיעבד אם גירר רגל שמאלי וגגה של ה' עד שנשאר ממנה כמו ז' אחרת כנגדה ודבקם מלמעלה בחטוטרות הנהוגה כשר ולכתחילה היה צריך לגרור כל הה"א כי זה כלל גדול דכל מה שנכתב בפסול צריך המתקן לגרור.
ועי' בביאורי מהר"א שטיין על מצות עשה מהסמ"ג בה' ס"ת שכתב: לשמצה בקמיהם, העמדים על הפקדים פ' נשא הסופרים מגיעים הרגל בב' הקופי"ן הללו קבלה איש מפי איש, ועי' במנחת שי שמות ל"ב, כ"ה.
בס' בית לחם יהודה ושער אפרים סי' ר"פ הביא ס"ת שנקרעה עד תוך שיטה שלישית ונחלק אות א' לשנים. אם יכולים לתקן האות הנחלק עם עוד איזה אותיות מלפניו ומלאחריו ויחזור ויכתבם בכתב ישר על האופן שהאות הנחלק יהיה כולה נכתב על הקלף שלם בחלק א' משני חלקי הקריעה והקרע יעבור בין האותיות וודאי דכשר הוא, ועי' בעקרי הד"ט ה' ס"ת סק"ג ובשו"ת ח"ס ח"ו סי' ס' וס"ח.
ועי' בס' באר שבע דף ק"ג סי' ל"ח שכ' טוב להזהר בכל הספרים כמו בחומשים שלא לישב עמהם בשוה וכל המחמיר עד טפח ה"ז מכבד את התורה.
עי' סי' רפ"ב סעיף ה'.
הי"ב.
דף צ"ח ע"א.
צ"ל מי שמתו, ברכות כ"ג ע"א כל נטורינהו טפי עדיף.
עי' טו"ז סי' רפ"ב ס"ק י"ג ובמג"א סי' קנ"ד ס"ק י"ד.
ה"א.
וכ"ה נוסחת כ"י שם בדפוס ווילנא, ולפנינו הגירסא אם הראשון בסוף הדף וכו'.
עי' ב"י או"ח סי' קל"ו דגדול שבצבור עולה בסוף.
כדריב"ל במגילה ל"ב ע"א הגולל ס"ת קיבל שכר כולן ועי' או"ח סי' קמ"ז.
עי' הגמיי"מ פ"ז מה' ס"ת סי' ז' ובב"י יו"ד סוף סי' רע"ג.
עי' בס' יוסף אומץ דף קנ"ה ע"ב.
לפנינו רפ"ב ועי' או"ח סי' קנ"ג.
גיטין ו' ע"ב ד"ה א"ר יצחק, סוטה י"ז ע"ב ד"ה כתבה, מנחות ל"ב ע"ב ד"ה הא, ועי' הגמיי"מ פ"ז מה' ס"ת סי' מ' ונ' ובאו"ז ח"א ה' גיטין סי' תשט"ו בשם רבינו שמחה ובתשב"ץ ח"א סי' ח' ובעקרי הד"ט ה' ס"ת סק"ו.
בס' אגודה פ"ק דיומא כתב: והנה בעת שנעשו השערים לרחוב קלוני"א שאלתי את רבותי בגליל העליון אם יש לעשות מזוזה ולא השיבוני. והיה בדעתי להוציא על זה כי בסיעתא דשמיא נבנו על פי ובינותי כי שערי קהלת וורמש"א לא היה בהן מזוזה, ונתתי אל לבי דגם תלמיד אחד הזכיר לי מהני אבולי דמחוזא דפטירי משום סכנה ה"נ אחרי שהגוים דרים בתוכה ובית העצה תוך הרחוב פטור.
דף ע"ט ע"ב ד"ה הא מורידין.
דף ל"ב ע"א ד"ה דילמא להשלים.
עי' בפרישה סי' ר"ץ ובטו"ז שם.
מנחות ל"ד ע"א.
שם דף ל"ג ע"א ד"ה הא דעבידא.
תה"ד סי' נ"ב ועי' בב"י סי' רפ"ט ובפרישה שם ס"ק י"ב.
סי' צ"ט.
פ"ד דמגילה הי"ב.
0 ה' מזוזה סי' ט'.
1 צ"ל לצד אויר הפתח לפנים.
2 עי' בד"מ סי' רפ"ט.
3 עי' בד"מ סי' רפ"ה ובשו"ת רע"א סי' נ"ח.
תה"ד סי' קצ"ב ועי' בד"מ סי' רצ"ד סק"ב.
ועי' בתוס' שבת ק"י ע"ב ד"ה ת"ל.
סי' ק"ע.
פ' אמור סי' ק"ה.
ולא הוי פסיק רישיה, ועי' בתד"ה סי' רצ"ח.
דף י"ז ע"א.
ואין לוקין עליו.
עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' נ"ד ובעקרי הד"ט חיו"ד סי' ל"ב ס"ק י"א.
סי' ל"ב.
עי' בראב"ן סי' קט"ז תשב"ץ סי' שע"ב ותה"ד סי' רצ"ז ושו"ת מהר"ם מינץ סי' קי"ח.
דף כ"ז ע"ב ד"ה שמא תיכרך.
עי' לקמן מש"כ לאודנפורק.
פסקים וכתבים סי' מ"ח.
עי' מהרי"ל ה' פדיון הבן שכ' דסלע הוא ארבע גדולים ממטבע ורנקבורט וכו' ועולין עשרין מהן לב' זהובים רינוס, ובשו"ת מהרי"ו סי' קפ"ט כתב, ה' סלעים הוא ה' ליטרות והוא נגד ב' אונקיא וחצי כסף צרוף מעט פחות, ובשו"ת מהר"י מברונא סי' קכ"א הביא בשם הר"ר חיים מרזבורק דה' סלעים הוא חמש לו"ט כסף ולו"ט כסף ז' גדולים נמצא ה' לו"ט ל"ה גדולים עיי"ש.
עי' ברע"ב פ"א דקידושין מ"א ובתיו"ט פ"ו דפאה מ"ו ובאהע"ז סוף סי' כ"ז, ובש"ך יו"ד סי' רצ"ד ס"ק ט"ו וט"ז וריש סי' ש"ה.
דף ע"ט ע"א.
ב"מ פ' ע"א.
עי' שו"ת מהר"י מברונא סי' קכ"א.
ובמהרי"ל ה' פדיון הבן הביא מעשה במגנצ"א בבית מהרי"ל שהיה שם בחור מעיר ארפור"ט שהמליטה לו אשתו בכור במדינתו והיה פודה את בנו שם במגנצ"א בפני הרב כו'.
עי' תה"ד סי' רס"ח.
עי' בס' פרח מטה אהרן ח"ב סי' פ"א ודלא כשו"ת הב"ח סי' קכ"ב.
ודלא כשיטת הסמ"ק מצור"ך הביאו בשו"ת מהרי"ו סי' קפ"ט ועי' בד"מ סי' ש"ה סק"י.
הובא ג"כ בשו"ת מהר"י מברונא שם סי' קכ"א.
0 תה"ד סי' רס"ח ורס"ט.
1 ב"ק פ' ע"א.
צ"ל על יום.
מכילתא שמות י"ב, י"ז, ועי' רש"י יומא ל"ג ע"א ומגילה ו' ע"ב ד"ה אין מעבירין.
שבת קמ"ח ע"ב.
פסחים ס"ו ע"ב.
שם ס"ה ע"ב.
שם צ"ב ע"א ושבת ק"ל ע"ב.
עירובין ס"ח ע"א.
גיטין ח' ע"ב ד"ה אע"ג.
יבמות ל"ט ע"א.
0 שם מ"ז ע"ב.
1 י"ב ע"ב.
2 דף ג' ע"ב.
3 עי' ב"ק ל"ב ע"א וברש"י ויקרא י"ח, ו'.
4 כתובות מ' ע"א.
5 דף ד' ע"א ד"ה וכי אומרים.
6 אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברו.
7 פסחים כ"ט ע"א.
8 דקא עברי כהני בעשה דהשלמה.
9 דף ק"ג ע"ב.
0 בכורות מ"ט ע"א.
1 תה"ד סי' רס"ט ופסקים וכתבים סי' רל"ג.
נדה כ"ו ע"א בתוס'.
בירושלמי.
דף מ"ו ע"א.
סי' י"א ועי' בפלפולא חריפתא סק"מ.
פ"ח סי' י"א וכ"כ בד"ח שם סק"מ.
לטור.
ועי' בכנה"ג חו"מ סי' ק"ה בהגה לטור ס"ק י"ט אודות דברי הרא"ש דסתרי אהדדי והעלה דראה רבינו בעל הטורים ז"ל לעשות עיקר מדבריו שבפ"ק דגיטין מפני שכיון שאין הוכחה בדבריו בבירור להיכן דעתו נוטה ואיזו היה באחרונה ראוי לנו לתפוס כסברא שמסכמת עם הרי"ף ז"ל, ועי' בס' יד מלאכי כללי הרא"ש סי' כ"ח עד ל"א.
עי' נו"ב מה"ת סי' קצ"א.
ב"מ ל"ד ע"ב.
פ"ד ה"ג.
ה"ד.
סי' ש"ך.
סי' ח'.
סי' ה'.
בכורות ח' ע"א.
נדה כ"ד ע"ב.
0 עי' תה"ד סי' רע"א ופסקים וכתבים סי' קכ"ט, ק"ל וקס"ז.
1 ר"ת ומהר"ם, עי' סי' שט"ז.
2 בכורות כ' ע"ב.
3 וכ"כ בתה"ד סי' רע"א.
4 חולין מ"ז ע"א ד"ה כל הני.
5 דף י"ט ע"ב.
6 עי' תה"ד סי' ר"ע.
בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ל"ד.
פ"ד מה' בכורות ה"ח.
בכורות י"ג ע"א.
רש"י, ועי' בתוס' ב"מ מ"ח ע"א ד"ה נתנה.
עיי"ש בח"א סי' ת"פ ובשו"ת סי' תשנ"ב סק"ו ובפסקיו לב"מ פ"ד סי' קמ"ז.
סי' ש"ב.
עי' תשב"ץ סי' שפ"ו.
יבמות קי"ט ע"א ד"ה מחוורתא.
סי' קכ"ו.
0 ע"ז פ"ה סי' תת"נ.
1 סי' תקצ"ב.
2 סי' ש"ב.
3 עיי"ש במרדכי.
4 סי' רמ"א.
5 עשין רי"א.
6 ב"מ מ"ח ע"א ד"ה נתנה ושם בע"ב.
שו"ת מהרי"ל סי' ר"ד והובא בפסקים וכתבים סי' קס"ו.
דף כ"ד ע"א ד"ה שכרוך אחריה.
דף ו' ע"ב.
סוף בכורות ה' פדיון בכור סי' ב' ועי' בטור סי' ש"ו.
ח"א סי' תצ"ז.
סוף סי' שנ"ה ובהגהת אשירי פ"ג דביצה סי' ו', ועי' בשו"ת מהר"י מברונא סי' קס"ב.
סי' ע"ח.
כתובות ע"ט ע"א, נדרים פ"ז ע"א, ועי' בטור סי' רל"ד.
סי' שכ"ו.
0 ב"ק קט"ז ע"א, ובשו"ת מהרי"ל וכן בפסקים וכתבים נדפס בטעות אדעתא דמרא.
1 סי' רנ"ח.
2 מכאן ועד סוף התשובה חסר בפסקים וכתבים סי' קס"ו.
3 בספק בכור.
4 עי' יו"ד סי' ש"ה סעיף ח'.
5 בכורות כ"ו ע"ב.
6 דף ח' ע"ב.
7 פ"ג דבכורות סי' י"ב.
8 בכורות ל"ו ע"ב.
עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' ה' ובשו"ת מהר"י מברונא סי' רמ"ד (ד' ק' ע"ב) ובסי' רע"ז.
שאל.
סי' ע"א.
דף ג' ע"א ד"ה ואשה.
עי' תה"ד סי' ר"ע.
פסקים וכתבים סי' קס"ז, ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' רנ"ז.
פ"ד מה' בכורות ה"ח.
סי' א'.
עי' לעיל עמודה ס"ה שורה תשע שתים.
תה"ד סי' רע"א.
סי' קכ"ו ועיין תוס' יבמות קי"ט ע"א ד"ה מחוורתא.
דף י"ט ע"ב ועי' שם בתוס' דף כ' ע"א ד"ה מחוורתא.
חולין מ"ז ע"א ד"ה כל הני וברא"ש שם סי' ט"ז.
ועי' בשו"ת צמח צדק סי' ס"ד ורע"א סי' ל"ז ובמשנה למלך פ"ד דבכורות ה"א ובמהרי"ט חיו"ד סי' ט' ובהגהות יד שאול ליו"ד סי' שט"ז.
צ"ל פ"א ועיי"ש סי' ב'.
תה"ד סי' ר"ע.
סי' ש"ב.
ב"ק מ"ז ע"א ד"ה מ"ט.
ב"ב פ"ט סי' ה'.
פסקים וכתבים סי' קס"ח, ועי' בשו"ת מהרי"ו סי' קכ"ז ומהר"י מברונא סי' קס"א.
בשו"ת סי' ע"ח.
והייתי אומר דנראה דלא חשיב כלל מזלזל במתנות כהונה כ"ז חסר בנדפס.
0 ובנדפס איתא בזה"ל: מתי שירצה אם רוצה לקיימו מקיימו אם רוצה שיקבלו יכוף אותו לקבלו אדרבה וכו'.
1 ח"א סי' תשנ"ב סק"ה.
2 סי' ג'.
3 דף כ"ד ע"א.
שם ע"א.
בכורות י"ג ע"א.
ב"מ מ"ח ע"א.
שם ד"ה נתנה.
ב"ב נ"ד ע"ב.
שם ס"ט ע"ב.
דף י"ד ע"ב.
דף ג' ע"ב.
צ"ל וכלאי.
דף י"ד ע"ב.
0 צ"ל העובר.
1 ב"מ מ"ח ע"א תוס' ד"ה נתנה.
2 פ"א הי"ד ועי' במגיד משנה שם.
פסקי ב"מ פ"ד סי' קמ"ו וקמ"ז.
במרדכי ב"מ פ"ד סי' ש"ב.
סי' ש"כ.
קידושין כ"ה ע"ב ועיי"ש בתוס' ד"ה בהמה גסה.
ב"ב ע"ו ע"ב.
שם דף ע"ה ע"ב וקידושין כ"ב ע"ב.
ב"ב ע"ו ע"ב.
דף ג' ע"ב.
סי' ש"כ.
ב"ב קנ"ב ע"א, כתובות נ"ה ע"ב.
דף מ"ו ע"א ומ"ח ע"ב.
דף י"ט ע"ב.
דף כ"ז ע"ב, ועי' ב"ב נ"ג ע"ב ברשב"ם ד"ה אותה קנה ובתוס' שם.
צ"ל המוכר את הבית, ועיי"ש דף ס"ז ע"א.
דף כ"ו ע"א.
דף כ' ע"ב ובתוס' ד"ה חלב.
שם כ"ד ע"א.
פ"ד מה' בכורות ה"ח וכר' יהושע.
0 ע"ז מ' ע"ב.
1 עי' יש"ש פ' בתרא דיבמות סוף סי' ג'.
פסקים וכתבים סי' קס"ט.
פ"ק דבכורות סוף סי' ב'.
סי' ש"ך.
צ"ל פ"ב ועיי"ש סי' א' ובתוס' דף י"ג ע"ב ד"ה רב אשי.
שם.
פ"ד סי' ח'.
פ"ה סי' א', ועי' בפלפולא חריפתא שם סק"ד.
ב"ק מ"ז ע"א ד"ה מ"ט.
הוא לית דין ולית דיין להתיר אפילו בבכור שיש בו ספיקות דבעשיית מום כה"ג כ"ז חסר פה ויש להשלים ע"פ הנדפס.
0 צ"ל כל פסולי המוקדשין בבכורות ל"ה ע"א.
דף י"ג ע"א.
ב"מ מ"ח ע"ב.
עי' קידושין י"ד ע"ב.
שם י"ג ע"א.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' מ"ב וק"ח ופסקים וכתבים סי' רמ"ד.
בכורות ל"ז ע"א.
דף י"ז ע"ב.
עי' או"ז ח"א ה' בכורות סי' תק"ו ובשו"ת מהר"ם ב"ב סי' ט"ו.
עי' טו"ז סי' ש"ו סק"ו ובט"א לר"ה דף ז' ע"א.
עי' ברא"ש פ"ה דבכורות סי' י"א ובטיו"ד סי' ש"ט.
נגעים פ"ב מ"ה ועי' בטור סי' שי"ב.
נדה כ' ע"ב ד"ה כל יומא, ועי' שו"ת חות יאיר סי' קכ"א לגבי בכור של אחיו.
עי' סי' ש"ו.
0 עי' סי' ש"ז ובשו"ת מהר"ם ב"ב סי' י"ח.
עי' סי' ש"ך.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' מ"ב וק"ח.
עי' שו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שכ"ג.
עי' תה"ד סי' ק"צ ובתשב"ץ סי' שצ"א ובשו"ת מהר"ם ב"ב סי' תכ"ג.
ובשיטת הב"ח בסי' שכ"ה.
עי' תה"ד סי' קפ"ט ובנקה"כ לסי' שכ"ו סק"א.
ועי' בד"מ סי' שכ"ו סק"ב.
עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' קצ"ג ורי"ח.
ח"א סי' רכ"ה (ב).
עי' תה"ד סי' קפ"ח, ועי' בטו"ז סי' שכ"ח שהאריך בזה ומסיק דידוע הוא שבעל תה"ד הוא עצמו סידר השאלות, ומכאן מוכח דליתא, ועי' מ"ש במבוא.
ועי' בד"מ סק"ג ובב"ח שם ובטו"ז סק"ב.
שם סי' קפ"ח.
0 פסחים פ"ב סי' תקצ"ב.
1 שם סוף סי' ט"ז.
2 עי' מהרי"ל דיני חלה שכ' וכשנוטלין לעולם מן העיסה שאור להחמיץ עיסה אחרת אז יהו נוטלין קודם שיפרישו החלה כדי שלא יהא נפטר במה שהפרישו ונמצא בתר הכי כשפורשים חלב בעיסה האחרת זה היה מן הפטור על החיוב.
3 דף פ"ו ע"א.
4 ח"א ה' חלה סוף סי' רכ"ה, ועי' בתה"ד סי' קפ"ח.
שם ה' צדקה סי' י"א, בהגמיי"מ פ"ב מה' מלוה ולוה אות א', ועי' במרדכי בהגהות לפ"ק דב"ב סי' תרנ"ט.
סי' של"א ועי' סי' רנ"ג סעיף י"ב ובהגהות יד שאול שם.
עמודה שלושים ושבע שאלה שתים.
עי' סי' רמ"ה סעיף ו'.
דף כ"ט ע"ב.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' נ"ד ובפתחי תשובה סי' של"א ס"ק י"א.
דף ט' ע"א.
כצ"ל ולא כמו שכ' בתוס' שלפנינו תבואתך, ועי' בהגהות רש"ש בש"ס דפוס ווילנא דזרעך איצטריך למעוטי לוקח.
הובא בס' יוסף אומץ דף קע"ו.
0 ובנדפס סי' תצ"ז.
1 אולי צ"ל אין לו, ועי' בפ"ת סי' רמ"ט סק"א.
2 עי' שו"ת מהרי"ל סי' נ"ו וחות יאיר סי' רכ"ד ושער אפרים סי' פ"ד ופנ"י סי' ב'.
3 ובמהרי"ל ה' ר"ה כ' והנותנין מעשר שלהן לעשות נרות להדליקם בשעת התפלה שלא כדין עושין, כי המעשר שייך לעניים. ועי' שו"ת מהר"ם ב"ב סי' תרצ"ב.
עי' פסקים וכתבים סוף סי' ס"ד.
עי' שו"ת מהרי"ו סי' קכ"ט.
פסקים וכתבים סי' רנ"ג.
סי' ת"פ.
סי' תפ"ב.
דף ב' ע"ב מעם הארץ אפי' רובו.
מ"ק י"ז ע"א.
שבת ל"ד ע"א.
פסקים וכתבים סי' רנ"ב, עי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ס"ג. ובין תבין מש"כ בפסקים וכתבים סי' ס"ג.
מן צירכם וכו' עד כאן חסר בנדפס.
וצ"ל ובבירור וכתב.
ובנדפס למהר"ם רבו.
סי' תשנ"ז.
מן ומהר"ו ע"כ חסר בנדפס.
אפילו אם יאמר בנו שאביו צוהו לחתום, כ"ה בנדפס.
גיטין פ"ז ע"ב.
ב"ב קס"א ע"ב.
0 דף י"ד ע"ב.
1 דף ו' ע"א.
2 דף ט"ז ע"ב.
3 עי' קידושין ל"ג ע"ב ובטיו"ד סי' רמ"ד.
תהילים נ"ה, כ"ב.
דברים כ"ד, י"א.
פ"ב מה' מלוה ולוה ה"ב וג'.
משלי כ"ב, ז', ועי' ב"ב נ"א ע"א וסנהדרין ל"א ע"ב.
דף ח' ע"א ועי' בשו"ת רדב"ז ח"א סי' ק' ובתשב"ץ סי' קכ"ט דה"ה אם חלמו לו אחרים, ובכת"י היה כתוב: ואני אחד מהם, ואח"כ העביר עליהם קולמוס ומחקם.
ועי' בב"י של"ד ובטו"ז ס"ק י"ג ובשיורי ברכה אות ו'.
צ"ל דאישתמית.
ע"פ גמ' דסוטה ז' ע"ב, ב"ק צ"ב ע"א ומכות י"א ע"ב.
עמודה עשרים ותשע שאלה שתים. עי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ל ונ"ו ומהרי"ק שרש קכ"ח.
נ"ב נ"ל למה"ר משה.
מו"ק י"ז ע"א.
הביאו בר"ן בסוגיין.
הביאו בדרישה סי' של"ד ס"ק ט"ו וז"ל בהגמיי"מ דוקא שידע שאינו חייב נידוי כי האי דר"ל דמו"ק אבל מורה שנידה משום שהוא סבר שהוא ראוי לנדותו אע"פ שטעה אין לנדות המורה וכן השבתי לגדולי אושטרייך ושלום אליעזר חיים העלוב ב"ר אליעזר.
פ"ו מה' ת"ת סוף הי"ד.
עי' בר"ן שם ובט"ז סי' של"ד ס"ק כ"א.
דף מ"ט ע"ב.
בהגהת אשירי פ"ג דמו"ק סי' י'. ועי' סי' של"ד סעי' מ"ו.
0 שם פ"ג ה"א.
1 אולי צ"ל ר"ל.
2 עי' בס' משפטי החרם להרמב"ן (קראקא תרנ"ד) דף כ"א ע"ב וכו'.
דף מ"ט ע"א.
עי' פסקים וכתבים סי' קל"ח ועי' ח"ס חיו"ד סי' שכ"ב.
דף ע"ב ע"א.
עי' ט"ז סי' של"ד סק"א.
דף ח' ע"א.
דף ט"ז ע"א.
ס' חסידים סי' ת"ח ואו"ח סי' של"ט סעי' ד'.
עי' שו"ת מהרשד"ם או"ח סי' ח' וטו"ז יו"ד סי' רכ"ח סק"ו.
דף ל"ב ע"א.
שחלה למות וד' שמע תפלתו והוסיף על ימיו חמש עשרה שנה כדמפורש במלכים ב', כ', ה' ו' וישעיה ל"ח, ה'.
ב"ב י"א ע"א שנגזר עליו שימות קודם זמנו והוסיפו לו עשרים ושתים שנה על שנותיו.
שנתרפאה מחליה וחזרה בתואר פנים כנערה כדאמרי' בסוטה י"ב ע"א, ובזה יבא על נכון מדוע הקדים המאוחר ומנאן שלא כסדרן.
ולכן לא הזכיר רחל שמתה בהקשותה בלדתה, בראשית ל"ה, י"ז.
עי' שבת קנ"א ע"ב.
עמודה שלושים ושבע שאלה שתים.
דף מ"ח ע"ב.
שמות כ"ג ה'.
עי' ב"מ ל"ב ע"א.
סי' ע"ו.
במדבר ה', ו'.
וכ"ה ברא"ש שם אמנם צ"ל והתודו.
סנהדרין מ"ג ע"ב.
יהושע ז', כ"ה.
בס' תורת האדם שער הסוף.
עכ"ל הרא"ש שם.
עי' ברכות נ"ז ע"ב שינה א' מששים למיתה ובב"ר פי"ז סי' ה' נובלות מיתה שינה.
וכ"ה באבודרהם.
0 עי' תה"ד סי' רפ"ח ושו"ת מהר"י מברונא סי' קי"ז וקפ"א.
פ"ח מה' אבל אות ב'.
סי' צ"ז, ועי' בדינים והלכות שבסוף שו"ת מהרי"ו סי' ז'.
עי' כסף משנה פ"ט מה' אבל הי"ב.
עי' מו"ק כ"ב ע"ב.
עי' סוף סי' שפ"א.
ח"ב סי' תי"ח.
מו"ק כ"ב ע"ב.
שם סי' מ"ג.
סי' תי"ח.
מו"ק כ"ו ע"ב.
ועי' שו"ת מהרי"ו סי' ו'.
סי' ש"מ.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' כ"ב ושו"ת מהר"ם מינץ סי' צ"ה ועקרי הד"ט חיו"ד סי' ל"ו אות ב'.
דף קי"ח ע"ב.
סי' ש"מ.
סי' צ"ז.
במו"ק כ"ו ע"ב.
ועי' בסמ"ק בהגה בסוף הספר.
שם י"ח ע"ב.
שם כ"ו ע"ב.
0 עי' בברכי יוסף סי' שמ"א אות ב' ובנו"ב מה"ת חיו"ד סי' רי"ב ובתשובה מאהבה חיו"ד בהגהותיו לסי' שמ"א.
פ"ג דברכות סי' ב'.
ג"ז שם בסי' שמ"א.
פסקים וכתבים סי' כ"ה ועי' בב"י סוף סי' שמ"ג ובדרישה שם.
סי' תשמ"א.
סי' תל"ט.
עי' מהרי"ל ה' שמחות כשנפטרה אשת מהר"י סג"ל.
ח"ב סי' תכ"ח, ועי' בשו"ת מהר"ח או"ז סי' י"ד ובד"מ סי' ש"מ סק"ב.
דף מ"ז ע"א.
פסקים וכתבים סי' קכ"ב, ועי' בטור סי' שע"ה ובשו"ת מהרי"ו סי' קי"ד [שנדפסה ככתבה וכלשונה בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ק"ו] ובד"מ סי' שמ"ה סק"ג ובב"ח שם.
סוף מס' מועד קטן.
שם סי' תתק"י.
וכ"ה ברי"ף שלפנינו ע"פ הלשון שבמס' שמחות פ"ב הי"א.
וכן פירש הנמ"י שם.
כ"ה במרדכי שם שהביא אף סוף הברייתא, אמנם ברי"ף שלפנינו ליתא.
סנהדרין דף ע"ב ע"א.
0 דברים כ"ז, ט"ו.
1 משלי ט', י"ז.
2 צ"ל אאשת איש, עי' סוף נדרים.
3 עי' מהרי"ל סי' נ"ה.
4 ועי' של"ה דף קמ"ה ע"א בהגה.
5 עי' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ל"ה סק"ה.
ב"ב דף ע"ד ע"א.
סי' תכ"א.
עי' בתשב"ץ סי' תמ"א.
בה' קטנות סוף מס' מנחות סי' ז'.
עי' פ"ד מה' שמחות הי"א.
שבת קי"ד ע"א, נדה כ' ע"א.
עי' בהג"א פ"ג דמ"ק סי' ל"ט ובנו"ב מה"ת חיו"ד סוף סוף סי' קס"ד.
עי' סי' שמ"ד סעיף ד' וסי' שנ"ג סעיף ה' וסוף סי' שע"ד.
עי' טו"ז או"ח סי' תקנ"ט סק"ו.
עי' הג"א פ"ג דמ"ק סי' פ"ז ובדרישה סי' ת"א סק"ב.
כתובות י"ז ע"א, ועי' סי' שס"א.
סי' ו', וכ"ה במהרי"ל ה' שמחות.
עי' סי' שס"ט ובשו"ת הרשב"א סי' תע"ו ובקונטרס מצבת משה שבסוף ס' חכ"א ס"ק י"א.
כתובות דף ד' ע"ב ד"ה עד שיסתם.
עשין רל"א.
כשיטת הרשב"א בתשובה סי' רצ"ו, ועי' בד"מ סי' שס"ד סק"ב ובפרישה שם סק"ו ובשו"ת רמ"ע מפאנו סי' מ"ד ונ"ו.
מ"ד.
עי' בש"ך סי' שס"ב סק"א.
עי' בר"ש פ"ב דאהלות ובתוס' בכורות ל"ז ע"ב ד"ה כדי ובדרישה סי' שס"ד סק"ה.
סוף סי' תכ"ג.
עי' תה"ד סי' רפ"ה וד"מ סי' שע"א סק"ב ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' נ"ז ובשו"ת הר המור סי' כ"ז וכ"ח.
ודלא כשיטת הרי"ף ובה"ג, עי' ב"י סי' ש"ע ובדרישה שם, ובש"ך סק"ד כתב שקרוב הדבר לומר שא"צ לצאת כלל מן הבית וכו' אלא שנכון להחמיר, השוה לזה ירושלמי פ"ג דנזיר ה"ה.
צ"ל דהתוס'.
ב"ב י"ט ע"ב ד"ה רקיק.
סי' תקי"ב.
סי' י"ד.
אולי צ"ל ולת"ק.
מ"ג.
דף ס"ח ע"א.
0 דף י' ע"א.
1 כי"מ שהביא הר"ש בפ"ז דאהלות מ"ג.
פסקים וכתבים סי' כ"ד ועי' בב"י ריש סי' שע"א, וברדב"ז ח"א סי' תע"ו (ד"ו) וח"צ סי' ק"ג ובדג"מ לש"ך סי' שס"ג סק"ט.
מ"ג ובנדפס וכן בב"י איתא בפ"ק וט"ס הוא.
דף י' ע"א ודף ל"ז ע"ב.
עירובין ס"ח ע"א.
מוהר"ר מיכל חסר בנדפס. בדפוס פיורד"א ובד"ו ש"ו איתא מוה"ר איכל.
פ"ח ה"ד.
כפי' הר"ש שם ודלא בהראב"ד בהשגותיו בפ"ז מה' טומאת מת ה"ב, ועי' בכ"מ שם.
נ"ב פי' ראינו עתה.
סי' צ'.
0 פ"ד מה' שמחות הלכה כ"א.
1 דף ד' ע"ב ד"ה עד שיסתם, ועי' שו"ת מהרי"ל תוך סי' ק"ס ד"ה קברי צדיקים.
2 סי' ט'.
3 ובנדפס דאין להחמיר בו כלל.
4 שבת קל"ב ע"א, פסחים פ"א ע"ב נזיר נ"ז ע"א.
5 דף י' ע"א ד"ה כולם טמאים.
6 דף ל"ח ע"א ד"ה בדאורייתא.
7 עי' בש"מ ובפנ"י שם.
8 עי' בר"ש שם מ"ו ובתיו"ט פ"ז מ"ג.
9 פ"ז ה"ב, ובנדפס איתא באשירי.
עי' בש"ך סי' שע"ג סק"ו.
עי' תה"ד סי' רצ"א ובמרדכי פ"ג דמ"ק סי' תתפ"ז.
סי' שמ"ה.
פר"י ב"ר יודא שלא מצא סמך בזה אלא נהוג שכל העומד לברך ראוי שיהא שרוי בשמחה ובטוב לבב וכו' והטעם הזה י"ל גם על פנוי שאין עולה לדוכן שכל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה, ומצוה להנהיג מידת הראשונים שכן מצינו בתלמוד ירושלמי מנהג עוקר הלכה, ועי' שו"ת מהרי"ל סי' קל"ו.
דף ט"ו ע"ב ד"ה ובא כהן, ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' צ"ט.
דף ט' ע"א ד"ה בשפחתו.
לא מצאתי שום הוכחה לזה מדברי הרמב"ם, ועי' במנחת חינוך מצוה רס"ד.
תה"ד סי' רפ"ג הובא ביתה יוסף בסי' שע"ג.
דף ט' ע"א ד"ה בשפחתו.
0 ועי' הגמיי"מ פ"א מה' מילה אות י' ובמג"א סי' תקכ"ו סק"כ ובשו"ת בנין ציון סי' קי"ג.
1 סנהדרין מ"ז ע"ב.
2 שם בע"ב ד"ה ספק.
3 בסי' שע"ג.
4 סוף סי' ז'.
עי' בדרישה סי' שע"ד סק"ד ובש"ך סק"ו ובאר הגולה אות י"ד ובס' לחם הפנים סי' שע"ד.
עי' כרם שלמה חיו"ד סי' שע"ד שהביא בשם באה"ט ד"א דכשמת בעל בתו א"צ להראות אבלות.
עי' שו"ת מהרי"ל סוף סי' ס"ט.
עי' אלי"ם צד קל"ב.
עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' י"ד ושו"ת מהרי"ל סי' ק"ד.
שם פ"ב אות ב' ובמרדכי פ"ג דמ"ק סי' תתפ"ז.
עי' בסוף ס' מנהגי מהר"א טירנא ודלא כמהרי"ל.
פסחים ס"ו ע"א.
סי' צ"ז ריש דין שלשים.
0 עי' שו"ת הרא"ש כלל נ"ה סי' י' ובשל"ה דף תט"ו ע"א.
1 כ"ה, ח', ועי' תשב"ץ סי' תמ"ז.
תהלים צ"א, א' ז'.
דף ח' ע"ב.
כרי"ט מיוני בשם ר"ת.
עי' או"ז ח"ב סי' ת"ל שאין מניחין האבל להתענות ביום קבורה בתעניות שלפני ר"ה דכיון שאינם חובה תעניות הללו מוכלינן ומשקינן ליה לפכוחי צערא, והובא בהג"א פ"ג דמ"ק סי' פ"ט.
כשיטת הנמ"י סוף פ' המוכר פירות בשם הריטב"א.
עי' ד"מ סי' שע"ח סק"ג ושו"ת הרדב"ז ח"ב סי' ע"ה ורמ"ע מפאנו סי' מ' ונו"ב מה"ק חיו"ד סי' צ"ח.
ודלא כשיטת הר"ר יקותיאל באו"ז ח"ב סי' תכ"ט ובמהרי"ל ה' ט"ב שאין מונין את האבל למנין עשרה ביום ראשון.
עי' סי' שע"ט.
עי' סי' ש"פ.
0 ברכות ה' ע"א.
1 החיים והשלום.
2 עי' תה"ד סי' רפ"ט.
3 פ"ה מה' אבל אות ה' ועי' מהרי"ק סי' ל"ה.
4 פ"ב סוף סי' ט"ו, ועי' בתוס' שם דף ט"ז ע"ב ד"ה אסטניס.
5 ודלא כמו שכתב בלחם הפנים סי' ת', ועי' בברכי יוסף שם אות ד' ובשיורי ברכה אות ב'.
6 פ"ג דמ"ק סי' כ"ח, ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' צ"ז ושו"ת חכם צבי סי' ק'.
7 ודלא כלהפ"נ סי' ת', ובשו"ת ארבעה ט"א סי' י"א העלה דאסור ללמוד משניות מס' שבת כמנהגו בכל שבת.
פסקים וכתבים סי' א'.
מ"ק כ"ג ע"א.
עי' סי' שצ"ב.
פ"ו מה' אבל ה"ה.
סי' צ"ז, ובנדפס איתא וסמ"ג.
השייכות לספר שופטים סי' כ'.
פ"ג דמ"ק סי' מ"ח.
עירובין מ"ו ע"א, מ"ק י"ח ע"א וכו'.
כאן בסוגיין.
0 סוף הלכה י"א.
1 פסקים וכתבים סי' ב'.
2 מ"ק י"ט ע"א.
3 ודלא כפסקי תוס' מ"ק אות קכ"ד.
4 כמו שכתב הרא"ש שם סי' מ"ח, ועי' שו"ת מהר"י מברונא סי' רכ"ט.
5 שם סי' צ"ז.
6 פסקים וכתבים סי' ג', ועי' בשו"ת מהר"י מברונא סי' צ"ה ורכ"ח ובדרישה סי' שצ"ב סוף סק"ג.
7 פסקים וכתבים סי' נ"א בכמה שינויים, ועי' ח"ס חיו"ד סי' שמ"ט וש"נ.
עי' או"ז ח"ב סי' תמ"ו.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' כ"ב וד"מ סי' ש"צ סק"ג.
עי' שו"ת מהר"י מינץ סי' ד'.
דף ד' ע"א ד"ה אבל איפכא.
פ"ג דמ"ק סי' מ"ח.
שם דף כ"ג ע"א.
שם סי' מ"ב, ועי' תשב"ץ סי' תכ"ג.
בשמחה ובששון.
עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' פ"ו.
עי' מטה משה סי' תשס"ח שהביא דין זה ככתבו וכלשונו בשם קובץ ישן.
עי' ש"ך סי' שצ"ה סק"ג.
עי' ד"מ סי' שצ"א סק"ב.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' קל"ו ודינים והלכות שבסוף שו"ת מהרי"ו סי' מ"ז ובשו"ת נו"ב מה"ק חאו"ח סי' ל"ב.
עי' בדרישה סוף סי' שפ"ד.
ח"ב ס' תכ"ט.
עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' מ"ג.
פ"י מה' אבל אות ו'.
עי' זבחים ק' ע"א וברמב"ם פ"ב מה' אבל ה"ו, ובס' המצות להרמב"ם עשין ל"ז.
עי' ב"מ כ"ו ע"ב.
פ"י אות ט' ועי' בדרישה סי' שצ"ט סק"ז.
החיים והשלום.
עי' סי' ת"א ובאו"ח סי' תרצ"ו ובברכי יוסף שם אות י' ובקונטרס מצבת משה שבסוף ס' חכ"א סק"ב ובשו"ת מהר"ח או"ז סי' מ"ח.
דף כ"ז ע"א בהג"ה.
ח"ב סי' תי"ח אות י"ב.
פ"ג דמ"ק סי' נ"ו.
וכ"כ בהגמיי"מ פרק כ"ו מה' שבת אות כ' בשם מהר"ם, ועי' שו"ת מהרי"ל סי' ס"ט ובאו"ח סי' שי"א וביו"ד סי' שע"א סעיף ד' בהגה.
עי' מ"ק כ"ז ע"ב וביצה ל"ו ע"ב.
פ"א אות י', ועי' או"ח סוף סי' תקכ"ו.
ודלא כשו"ת אדני פז סי' כ"ו ועי' בפתחי תשובה סי' של"ט סק"ג.
עי' בספר תוס' שבת סי' רצ"א סק"ח בשם שו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ל"ו ובברכי יוסף סי' של"ט אות ט'.
בשעת הדבר עי' מהרי"ו סי' קפ"ג.
עי' שבות יעקב ח"ב סי' כ"ו דבמקום צורך מותר לקבור בלילה וראיה מרבקה שהוציאו מטתה בלילה כדאיתא במדרש.
הביאו בתה"ד סי' רמ"ח ויליף מינה לענין נדה, ועי' במרדכי סוף מ"ק סי' תתקכ"ג ובסי' ת"ב סעיף י"א ובדג"מ סוף סי' שע"ה.
דף י"ט ע"א.
0 עי' בדקדוקי סופרים שכ"ה בכת"י קארלסרוהע.
1 עי' בדקדוקי סופרים שכ"ה בכת"י קאלסרוהע.
2 אולי צ"ל שנזהרים.
3 עי' ס' חסידים סי' תקל"ז ובב"ח סוף סי' שע"ה, ובדבר בק"ח דשונא עי' שו"ת מהרי"ל סי' רכ"ד.
4 ועי' בלהפ"נ סי' שע"ו בשם בעל מענה לשון שקורא תגר על זה.
5 ב"ק ל"ח ע"ב.
6 עי' מהרי"ל סוף ה' תפלה ושו"ת מהר"ם מינץ סי' פ' [ואותה תשובה נדפסה ג"כ בקיצור בסוף ס' מנהגי ר"א טירנא] ובס' בל"י ושער אפרים סי' שע"ו ובס' להפ"נ שם.
עי' שבות יעקב ח"ב סי' צ"ה ושו"ת בנימין זאב סי' רצ"ו ומטה משה סי' רי"ג.
שו"ת מהרי"ל סי' ל"ה.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' ל"ו ועבודת הגרשוני סי' ס"ג.
דף י"ב ע"ב.
דלא אמרינן בזה מקצת היום ככולו, ועי' מג"א סי' קל"ב סק"ב ובקרבן העדה פ"ג דנזיר ה"א.
עי' ש"ך סי' שע"ו סק"ח.
מהרי"ל ריש ה' שמחות.
עי' להפ"נ סי' ת' סעיף ב'.
ועי' בב"ח סי' שצ"ה ובט"ז שם סק"ג.
0 עי' שו"ת מהרי"ו סי' ס"ח.
עי' ט"ז סי' ר"מ ס"ק י"ב.
עי' בד"מ סי' ת' סק"ה ובדרישה סוף סי' שפ"א.
פ"ז מה' יו"ט אות ג' ופ"י מה' אבל אות ו'.
מ"ק י"ט ע"ב, ועי' בירושלמי שם פ"ג ה"ה ובירושלמי נזיר פ"ג ה"א.
עי' שו"ת מהרי"ל סי' קע"ב [ד' נ"ג ע"א וד' נ"ד ע"ד] ושו"ת מהר"ם מינץ סי' קי"ט ובש"ך סי' רמ"ו ס"ק כ"ז.
עי' ס' חסידים סי' רל"א וסוף סי' מ"ו ושיורי ברכה סי' שע"ו אות ו' ובס' לשון חכמים ח"א סי' ט"ז.
עי' תה"ד סי' רצ"ב ובט"ז סי' ת"ב סק"ט ובש"ך שם סק"י ובהגהות יד אפרים לט"ז או"ח סי' תקס"ח סק"ד.
סי' ל"א.
יהושע ד', י"ט.
דף ל"ח ע"א.
דף י"ב ע"ב.
ובנדפס איתא ר' יוחנן.
נדרים ל' ע"ב.
שם דף ס"ג ע"א.
גו"ח י"א י"ד י"ז י"ט בשנות המחזור המה מעוברות, ועי' בטוא"ח סי' תכ"ח.
0 דף ו' ע"ב.
1 ובנדפס איתא דבשש לא מספדינא וט"ס הוא.
2 סי' תשי"ב, ועי' מג"א סי' תקס"ח סוף סק"כ.
שו"ת מהרי"ל סי' קי"ב.
בנדפס ובמהרי"ל ריש ה' שמחות איתא אבא.
דף ל"ח ע"א.
נדרים ס"ג ע"א.
דף ו' ע"ב.
דף ל"א ע"ב.
פ"א מה' בכורות הי"ב.
מגילה ה' ע"א.
ועי' בדינים והלכות שבסוף שו"ת מהרי"ו סי' ה' ובשו"ת מהר"י מינץ סי' ט' ובד"מ סי' ת"ב סק"ה ובב"ח שם ובמטה משה סי' תשס"ו.
0 עי' ח"ס חאו"ח סי' קס"ג.
1 עי' תה"ד סי' רצ"ד.
2 דף ס"ג ע"א.
3 דף ו' ע"ב.
4 עי' תה"ד סי' רצ"ג.
עי' באה"ט או"ח סי' תרכ"ד סק"ו.
סי' תכ"ט.
עי' ברכי יוסף או"ח סי' רכ"ד שנסתפק בזה השוה לכל זה מש"כ ברוקח ה' אבילות סי' שי"ג עד שט"ז.
עי' סנהדרין צ"ח ע"ב.
פי"ד מה' אבל אות ב' בשם אביאסף, ועי' במהרי"ל ה' שמחות.
עי' בדרישה סי' ש"ס סק"א.
עי' סוף סי' שפ"א.
עי' במהרי"ל ה' ט"ב שמהר"י סג"ל עשה שפינהול"ץ לבנו הר"ר שמעון בעודנו נער בשבת ו' אב והיה האב לבש קטא של שבת לבד לכבוד בנו והחתן היה לבוש כל בגדי שבת וכל הקהל הלכו אצלו ושמחו עמו אחר הסעודה ביין ובפירות כמנהג בכל ליל שבת דקודם הנישואין.