גליון כת"י: [צדק] (צדיק) לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. מיכן שאסור לו לאדם לעשות חפצו קודם שיתפלל. אמר להן ר יהושע בן לוי לבנוהי אקדימו (ואחשינו) [ואחשיכו] לבי כנישתא כי היכי דתורכון ימי. שנ' לשקד על דלתותי יום יום. וכתיב כי מוצאי מצא חיים:
גליון כת"י: כשאין לו מים מנקה בצרור ומברך על נקיות ידים שלא נתקן על נטילת אלא לסעודה שאמרו חכמים שצריך כלי. תשבי:
גליון כת"י: חלולים. לא נימא חללים דלא לישוי לכולי עלמא(מדיעי) [מריעי
גליון כת"י: לאחר ברכת התורה או' ברכת כהנים שיש בה ס' אותיות כנגד ס' מסכתות שבתלמוד:
גליון כת"י: [יתן] איש אל רעהו חמור או שור או שה. פרט. וכל בהמה. חזר וכלל. נעשה כלל מוסף על הפרט: מכלל ופרט וכלל. כיצד. ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך. כלל. בבקר ובצאן פרט. ובכל אשר תשאלך נפשך. חזר וכלל. כלל ופרט וכלל. אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש שהוא וולד וולדות הארץ. אף כלל אין לי אלא דבר שהוא וולד וולדות הארץ: מכלל שצריך לפרט. ומפרט שצריך לכלל. כיצד. קדש לי כל בכור. יכול אפילו הנקיבות. ת"ל זכר. אי זכר. יכול אפילו יצאת נקיבה לפניו. ת"ל פטר רחם. אי פטר רחם. יכול אפילו נולד לאחר יוצא דופן. ת"ל בכור. וזהו כלל הצריך לפרט. ופרט שצריך לכלל: כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד. לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כיצד. והנפש אשר תאכל בשר מבשר זבח שלמים וגו'. והלא שלמים בכלל קדשים היו. ולמה יצאו להקיש עליהם. ולומר לך. מה שלמים מיוחדין שהן קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצא קדש בדק הבית: כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעום טעם אחר שלא כעיניינו יצא להקל ולהחמיר. כיצד. ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן והלא ראש וזקן בכלל עור היו: ולמה יצאו. להקל עליהם שלא ידונו בשער לבן. ולהחמיר עליהם שידונו בשער צהוב: כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעום טעם אחד שהוא כעניינו יצא להקל ולא להחמיר. כיצד. ובשר כי יהיה בעורו שחין. והלא שחין ומכוה בכלל כל הנגעים היו. ולמה יצאו. להקל עליהם. שלא ידונו כמחייה ושלא ידונו אלא בשבוע אחד: כל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש. כיצד. ושחט את הכבש במקום וגו'. שאין ת"ל כי כחטאת האשם הוא לכהן. אלא לפי שיצא לידון בבהן יד ובבהן רגל ובאזן ימנית יכול לא טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח ת"ל כי כחטאת האשם הוא לכהן. החזירו לך הכת' לכלל בפירוש. מה חטאת טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח. אף אשם טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח: דבר הלמד מעיניינו כיצד. ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא טהור הוא. יכול יהא טהור מכל טומאה. כשהוא אומר בקרחת או בגבחת. הדבר למד מעיניינו. שהוא טהור מכל טומאת נתקים בלבד. ודבר הלמד מסופו כיצד. ונתתי נגע צרעת בבית אחזתכם. משמע בבית שיש בו אבנים ועצים ועפר במשמע. וכשהוא אומר ונתץ את הבית. את עציו ואת אבניו ואת עפרו. דבר הלמד מסופו. שאין הבית מטמא עד שיהו אבנים ועפר. שני כתובים המכחי' זה את זה. כיצד. כתוב אחד אומר וידבר אליו מאהל מועד. והוא חוץ לפרוכת. וכתוב אחר אומר. ודברתי אתך מעל הכפורת בא זה והכריע ביניהם. ובבא משה אל אהל מועד ושם שומע את הקול הבא מעל הכפורת:
גליון כת"י: [בענין] העולם הבא שכולו שבת. להגיד בבקר חסדך. בעת הגאולה. ואמונתך בלילות. ובעוד צרת הגלות להאמין בך שתשמור הבטחתך. כל זה נאה וטוב. עלי עשור. כנור של עשרה נימין. איש בער לא ידע. את האמור למטה. בפרוח רשעים כמו עשב. אינו יודע שפריחתם אינה אלא להשמדם עדי עד. שמשלם לשנאיו אל פניו להאבידם ואתה מרום. בכל משפטיך ידך על העליונה. שהכל מצדיקים עליהם דיניך. בלותי בשמן רענן. לבלותי בשמן של שררה. בלותי לשון בלול בשמן. בשורי. בעוייני. כמו שוררי. בקמים עלי מרעים. על הרשעים הקמים עלי. שמעו אזני מאחורי הפרגוד שלא יועילו לכלות אותנו שכך שמעתי צדיק כתמר יפרח. כתמר לשו' פירות וכארז להחליף גזעו. שתולים. יהיו הצדיקים בבית י"י. ינובון. יצמחו. דשנים. שמינים ורעננים יהיו ואז יגידו כי ישר י"י:
גליון כת"י: כמה שנ' בדברות במשנה תורה וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים וגו' על כן צוך י"י אלהיך לעשות את יום השבת.
גליון כת"י: ועשיתי (לו) [לך] שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ (שמואל ב ז׳:ט׳). זה שחותמין מגן דוד. כמו מגן אברהם:
גליון כת"י: כי דבר ה' בזה תרג' בסר. גן עדן.
גליון כת"י: פ"ה אדם ביקר בל ילין נמשל כבהמות נדמו.
גליון כת"י: כמו שתום העין.
גליון כת"י: מילנין ודיו. בב"ר עלו מילנין וקונדילין. פי' קחו דיו וקולמוס.
גליון כת"י: משיח.
גליון כת"י: ברשות.
גליון כת"י: כהנים.
גליון כת"י: יוסף י"י עליכם וגו':
גליון כת"י: צפא. לשון נרי. אית דקריין למנרתא צפיתא. שיטפא. ריהטא.
גליון כת"י: בכתב. בעזרא נשתוונא.
גליון כת"י: לשון כחש וכזב.
גליון כת"י: אשקומא ב'.
גליון כת"י: יפלח בחציו כבידם.
גליון כת"י: נעשינו בני חורין כמו קלניין.
גליון כת"י: מזל שלנו בס"פ שנים אוחזין משום לתאי דידי פקע:
גליון כת"י: בגלות מצרים.
גליון כת"י: בור בחפירה ודות בבניין.
גליון כת"י: למענכם שילחתי בבלה והורדתי בריחים כלם. בישעיה. ריחים משוטין. עץ המנהיג את הספינה.
גליון כת"י: מלכות יון.
גליון כת"י: יעקב מן יריחו
גליון כת"י: לשון השפלה כמו משביח שאון ימים. אתה תשבחם.
גליון כת"י: מהשתרע. פ"ה כי קצר המצע מהשתרע והמסכה צרה. כי קצר מצעו של עולם שאני יכול להשתרע בכל העולם. שנ' הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך. ועוד הע"ז רוחקת אותי.
גליון כת"י: לעיל מסדר חנוכה.
גליון כת"י: י"א נענש קיש. ויחמול העם על אגג והמקנה.
גליון כת"י: ויקם אל עושה סייג. ויש מחזורי' שכת' בהם וַיֵפֵר. כגון ויפר את עמון. ועיין בן פורת יוסף.
גליון כת"י: שנ' אשר באו עם זרובבל ישוע נחמיה וגו' לבנות וגו'. נבדלה קהילה. ואחר כך נבדלו שנ' באדין בטילת עבודת בית אלהנא. מפני אותם שהיו מעוולים ומגאלים את הכהונה שנ' (ומפני) [ומבני] יוידע בן אליישיב הכהן הגדול חתן לסנבלט החרני ואבריחהו מעלי. זכרה להם אלהי על גואלי הכהונה. בסוף עזרא. ומכל מקום ותהי סגולה עם שאלתיאל. שנ' באדין קמו זרובבל בר שאלתיאל וגו' למינניה בית אלהנא דבירושלם וגו'. נ"ל.
גליון כת"י: אע"ג דאמרי' אין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב. מ"מ מגביהין תרומות עיסה. דאמרי' בפ"ק דביצה אמ' רבא שחט צפור מערב יום טוב אין מכסין אותו ביום טוב. פי' ומשום (אמטעי) [אמנועי] משמחת יום טוב ליכא דמשום דלא מיכסי דם לא מיתסר צפור באכילה. גילגל עיסה מערב יום טוב מפריש ממנה חלתה ביום טוב. פי' אע"ג דתנן לקמ' (ואי) [ואלו] הם משום שבות אין מעשרין תרומות ומעשרות ביום טוב והאי נמי כתרומות דגן דמיא שהיה יכול להפרישה מערב יום טוב ואפי' הכי מפריש לפי שלא גזרו על תרומת עיסה שהרי מותר לגלגלה ביום טוב ולאפותה כדי לאכול פת חמה. עד כאן לשון הקונטרס. ואפי' לאבוה דשמואל דפליג עליה ואמ' אפי' גלגל מערב יום טוב אין מפרש חלתה ביום טוב. לא פליג אלא בגלגל מערב יום [טוב] שהיה יכול להפרישה מערב יום טוב אבל בגלגל ביום טוב אפי' אבוה דשמואל מודה שמפרישה: כך נ"ל ע"כ.
גליון כת"י: זכר למשארות' צרורות בשמלות'.
גליון כת"י: פר"ת דל"ג ליה דהאידנא לא אכלו פסחא.
גליון כת"י: הרב ר' אליעזר היה אומ' קודם יהללוך הלל הגדול ונשמת וישתבח וחותם בישתבח. ובכולהו.... דערבי פסחים ויש שמתחיל. יהללוך עד אתה אל. ואינו חותם. ומתחיל הודו. כו' חסדו ונשמת. וחותם בישתבח ואשר הנהיגו לחתום ביהללוך על דבר חולה שהתירו לו הלל הגדול ונשמת וישתבח וחותם בישתבח על חמשי: מהיכן הלל גדול. ר' יוחנן אומ' משיר המעלות. והללויה. והודו לי"י כי טוב. עד על נהרות בבל. והילכתא כר' יוחנן: חזק:
גליון כת"י: הכא אמרינן בפ איזה נשך. למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו בריבית לאו באונאה וצריכי כו'. מכלל שזה תלוי בזה ומצינו שבני נח נצטוו על הגזל. לפיכך קנס אותן לומר שלא יחיה. כדכת' ביחזקאל בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה מות ימות דמיו בו יהיה. אבל ריבית לא מצינו שבני נח נצטוו. אם לא מפני איסור גזל:
גליון כת"י: חץ.
גליון כת"י: ערך.
גליון כת"י: מעט. מעט.
גליון כת"י: נמחק בכונה.
גליון כת"י: תקלא זיוגיא דמסכיני ודעתירי.
גליון כת"י: כי ליוית חן הם לראשך. וענקים לגרגרותיך.
גליון כת"י: ע"א פדת.
גליון כת"י: נמחק נכוונה.
גליון כת"י: נמחק נכוונה.
גליון כת"י: י"א ארי פשוטי לך אבא. זה דניחא לך קום עיביד:
גליון כת"י: אדם שנכנס לדין ועולה לגרדום אינו עושה רגליו ושפמו ומתעטף בניוול. מפני פחד הדין שלא יצא חייב. אבל ישר' כשנכנסין בראש השנה הן מגלחין ומספדים ורוחצין ומקשטין עצמן כי בטחון יש להן לבוראן שדרכו לזכותם: ירושלמי:
גליון כת"י: בסוף פרק ראוהו ב"ד חוץ מברכת היין וברכת הלחם.
גליון כת"י: אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: אהרן.
גליון כת"י: משה.
גליון כת"י: יהושע.
גליון כת"י: שמואל.
גליון כת"י: דוד.
גליון כת"י: שלמה.
גליון כת"י: אליהו.
גליון כת"י: יונה.
גליון כת"י: מרדכי.
גליון כת"י: עזרא.
גליון כת"י: אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: משה.
גליון כת"י: אהרן.
גליון כת"י: יהושע.
גליון כת"י: שמואל.
גליון כת"י: דוד.
גליון כת"י: שלמה.
גליון כת"י: אליהו.
גליון כת"י: יונה.
גליון כת"י: משיח בן דוד.
גליון כת"י: הכנעני מלך ערד.
גליון כת"י: גוי שנפרע בעונו מדה במדה וניתץ למבוסס על יד יהורם בן אחאב.
גליון כת"י: על יד יהושע.
גליון כת"י: על יד גדעון.
גליון כת"י: שם הנהר.
גליון כת"י: אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: יוסף.
גליון כת"י: עמרם.
גליון כת"י: יוכבד.
גליון כת"י: משה.
גליון כת"י: אהרן.
גליון כת"י: פנחס.
גליון כת"י: יהושע.
גליון כת"י: שמואל.
גליון כת"י: דוד. ודור מכרכר.
גליון כת"י: שלמה. שבעה כותרת וגו'.
גליון כת"י: אליהו.
גליון כת"י: אלישע.
גליון כת"י: חזקיהו.
גליון כת"י: יחזקאל קח לן עץ וגו'.
גליון כת"י: דניאל.
גליון כת"י: חנניה מישאל ועזריה.
גליון כת"י: מרדכי.
גליון כת"י: אדם הראשון.
גליון כת"י: נח.
גליון כת"י: אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: אמהות.
גליון כת"י: ישראל.
גליון כת"י: נח.
גליון כת"י: אברהם. ויצב אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: שני רעב.
גליון כת"י: משה.
גליון כת"י: אהרן.
גליון כת"י: יהושע.
גליון כת"י: שלמה.
גליון כת"י: אליהו.
גליון כת"י: אלישע.
גליון כת"י: נתעטש.
גליון כת"י: דניאל.
גליון כת"י: זרובבל.
גליון כת"י: עזרא
גליון כת"י: עתניאל בן קנז.
גליון כת"י: מובאים לניאף מסביב ביחזקאל.
גליון כת"י: נח.
גליון כת"י: אברהם.
גליון כת"י: יצחק.
גליון כת"י: יעקב.
גליון כת"י: לוי.
גליון כת"י: יהודה.
גליון כת"י: משה.
גליון כת"י: אהרן.
גליון כת"י: מרים.
גליון כת"י: יהושע.
גליון כת"י: גדעון.
גליון כת"י: גדעון. ויהי מספר.
גליון כת"י: שמשון.
גליון כת"י: שמואל.
גליון כת"י: דוד.
גליון כת"י: אליהו.
גליון כת"י: אלישע.
גליון כת"י: חזקיה.
גליון כת"י: דניאל.
גליון כת"י: עזרא.
גליון כת"י: עם הארץ.
גליון כת"י: מאחר שלמית' הן עומדין.
גליון כת"י: כרבנן.
גליון כת"י: סוכה שהיא גבוהה מכ' פסולה.
גליון כת"י: אפי' בשתי דפנות אם יש רחב י' פרוץ אם יש עליו צורת הפתח מותר.
גליון כת"י: אם לא עשאה לצל.
גליון כת"י: מטבע שלה.
גליון כת"י: פ"ה במשלי והייתי כשוכב בלב ים וכשוכב בראש חבל. תורן הספינה שקורין מסט. שהוא נוח ליפול ממנו.
גליון כת"י: בילמדנו כרבלתהון אילו הטליתות שעוטפין בהן.
גליון כת"י: כירה כמו ויכרה להם כירה גדולה.
גליון כת"י: ולהטביל פיהם ביין חשוב שמביאין ממנו נסכים וכמו ששנינו בפ"ט מונחות אין מביאין מן הדליות אלא מן הרגליות, פי' גפנים נמוכים.
גליון כת"י: פתוח בהדין סימנא ונמצא ויהי בנסע פתוח מלפניו ומלאחריו סימן פתוח.
גליון כת"י: ומצאתי כלל גליוני ספר תורה אבג"ד: מצד ימין אצבע. מצד שמאל אצבעיים. מלמעלה ג' אצבעות. ומלמטה ד' אצבעות.
גליון כת"י: גיעול לשון פליטת דבר כמו שורו עיבר ולא יגעיל.
גליון כת"י: טחול. אשפריין.