רבינו מעתיק בספרו כל דברי הרי"ף, ובמקום שכותב דברי עצמו מקדים בדרך כלל תיבת 'פירוש' לפני דבריו.
קרי לקריאת שמע תפלה וכן הוא בלשון רבינו להלן ד, ב גבי סמיכת גאולה לתפלה שכתב ובודאי דמצלו בתר הכי ק"ש בעונתה.
לכאורה הכונה שכל העולם לפעמים אלו ולפעמים אלו תחילת שכיבתם בשליש הלילה שכך כתב רבינו בסמוך לענין זמן תחילת שכיבה שאין מתחשבין עם המיעוט אלא עם כלל העולם וכן כתב להלן ח, ב לענין התחלת זמן קימה ושם ט, א לענין סוף זמן שכיבה לפני הנה"ח ע"ש, אך קשה דבשלמא לר"א במשנה ט, ב אתי שפיר דסבר התם דלא חשיב זמן קימה אלא עד הנה"ח אבל הרי רבי יהושע סבר התם דחשיב זמן קימה עד קימת בני מלכים והכי קיי"ל והרי דמתחשבין עם מיעוט מסויים אע"פ שכלל העולם קמו כבר עד הנה"ח, (ואמנם בלשון רבינו במשנה שם כתוב בני אדם תחת בני מלכים ולפ"ז מיושב אך הוא ודאי ט"ס דלא מצינו נוסח זה בשום מקום וגם בגמ' ג, ב מבואר לא כן ועוד דבגמ' להלן ט, א ובדברי רבינו שם מבואר דעד הנה"ח קמו כבר כל העולם וע"כ ט"ס הוא והדר צ"ע), ובאמת לענין סוף זמן שכיבה חזינן דאין מתחשבין בבני מלכים והמלחמות והרשב"א להלן ח, ב עמדו בזה אבל לדברי רבינו לא קשיא דאין מתחשבין עם המיעוט וכמבואר בדבריו ט, א לענין סוף זמן שכיבה לפני הנה"ח ע"ש, אך קשה דא"כ גם לענין קימה לא נתחשב עם המיעוט ומאי שנא סוף זמן קימה מסוף זמן שכיבה, וי"ל דבני מלכים שאני דזה מיעוט מוגדר וקיים בדרכו של עולם ומשא"כ מיעוט המקדימים לשכב או מאחרים לשכב דאין זה מיעוט מוגדר ומסויים אלא מעונגים ועצלים בעלמא אין מתחשבים בהם למיקרי בה זמן שכיבה, וי"ל דזה חידש רבי יהושע אבל ר"א סובר שלעולם אין מתחשבין עם המיעוט אף מיעוט מוגדר דבני מלכים, ולדרך זו הדר קשיא קו' המלחמות והרשב"א למה לענין סוף זמן שכיבה אין מתחשבין בקימת בני מלכים גם לדעת רבינו וצ"ל כתירוציהם. ועוי"ל דבאמת יש לדייק שלא כתב רבינו כאן שכל העולם לפעמים אלו ולפעמים אלו הולכים לשכב בשליש הלילה כמו שכתב להלן כמה פעמים, וי"ל דלא אמר רבינו שאין מתחשבין עם המיעוט כי אם לענין התחלת זמן שכיבה וקימה דאין בכח שכיבת וקימת המיעוט להחשיב זמן זה כזמן שכיבה וקימה. וכן לענין סוף זמן שכיבה של רבנן, דובשכבך משמע כל זמן ששוכבים, לענין זה אין מתחשבים עם המיעוט כי אם בכלל העולם דמה שיש מיעוט שממשיכים לשכב אינו מחשיב לה כהמשך זמן שכיבה. אבל לענין סוף זמן שכיבה לר"א ולענין סוף זמן קימה לכולי עלמא בזה שפיר מתחשבין עם המיעוט, כיון דבאמת שוכבים כל הלילה וקמים ועומדים כל היום אלא דבעי' תחילת שכיבה לר"א ותחילת קימה לכו"ע כמו שכתב רבינו כאן, בזה אמרינן דכל זמן שישנם בני אדם שעדיין לא התחילו לשכב או לקום אכתי ובשכבך ובקומך קרינן ביה דעדיין בגדר תחילת שכיבה ותחילת קימה הוא כיון שאין כולם שוכבים וכולם קמים ועומדים, משא"כ לענין התחלת זמן שכיבה וקימה ולענין סוף זמן גוף השכיבה אין מנהג קצת בנ"א קובע זמן זה לזמן שכיבה וקימה אלא בתר כלל העולם אזלינן מתי שוכבים בנ"א ומתי עומדים בנ"א אבל להחשב תחילת שכיבה ותחילת קימה שפיר אזלינן בתר מיעוט שהולכים לשכב בשליש הלילה ובני מלכים שקמים בסוף ג"ש. והא דר"א פליג במשנה ט, ב היינו מטעם אחר דבני מלכים אף מיעוט לא חשיבי אצלו דמיעוטא דמיעוטא נינהו ע' ברשב"א ח, ב. ולפ"ז מיושב לדעת רבינו קו' המלחמות והרשב"א ח, ב למה אין מתחשבים בבני מלכים לענין סוף זמן שכיבה בפשיטות. ושאר הראשונים ב, ב ולק' ח, ב לית להו כל עיקר דברי רבינו דאין מתחשבין עם המיעוט אלא בין לענין התחלת זמן שכיבה ובין לענין סוף זמן שכיבה ולענין התחלת זמן קימה כתבו דאזלינן גם בתר מיעוטא, וע' מלחמות (ב, א) שכ' הטעם כיון דכתוב בשכבך בלשון יחיד לכן מתחשבין במיעוט ע"ש.
כן מפורש בגמ' לק' ד, א ולק' ט, א.
נתפרש שם בגמ' תשובת ר"ג לבניו דגם לדעת חכמים מחוייבים הם לקרות עד עה"ש, וכן כתבו הרשב"א והרא"ש שם דלר"ג יכול לכתחלה להמתין עד עה"ש, אבל תר"י כתבו דלכתחלה צריך לקרותה בצה"כ מיד לכו"ע ובדיעבד פליגי ולדבריהם צריך לפרש דאונס שאני ובני ר"ג אנוסים היו וכן פי' רש"י שם ט, א דסובר כתר"י דבדיעבד פליגי (או דלענין גזירה דרבנן לא חיישי ליחיד ורבים הלכה כרבים), ודעת המלחמות (ב, א) משמע דלא פליגי כלל ור"ג בעיקר זמנה איירי ורבנן אמרו שלכתחלה יש לקרותה עד חצות משום סייג וכ"כ הגר"א בשנו"א וכן משמע בפיה"מ וכ"כ בביאה"ל סי' רלה בדעת הר"מ בהלכותיו, וע' שאג"א סי' ד שהאריך בזה, וע' עוד בדברי הרי"ף ורבינו להלן ט, א ומש"כ שם.
וכ"כ במאירי ותוס' הרא"ש ויראים מצוה רנב, והסבירו דבשכבך אפשר לפרש כשנשכבים ואפשר לפרש כששוכבים אבל ובקומך משמע כשקמים ולא כשעומדים דאין קמים כל היום, וזהו גם כונת רבינו דבלישנא דבשכבך פליגי אם פירושו תחילת שכיבה היינו כשנשכבים או כששוכבים אבל לישנא דבקומך לכו"ע משמע תחילת קימה דהיינו כשקמים ממטתם אע"פ שעומדים כל היום מ"מ משמע כשנעמדים וקמים ולא כל זמן שעומדים שאין נקרא זה בקומך, וכ"כ החינוך מצוה תכ יעו"ש, וכ"מ בפיה"מ ובמלחמות ורשב"א ח, ב וכ"כ המג"א והט"ז בסי' נח ודלא ככ"מ ספ"א ק"ש.
מתבאר בדברי רבינו דזמן אכילה בע"ש לפני צאה"כ הוא דלכן הוצרך לפרש דאי"ז מיעוט שמקדימין אלא כולם לפעמים מקדימין. וכן מבואר בתוס' ב, א ד"ה מאימתי ב, ב ד"ה ואי (ע"ש ברשב"א ומהרש"א) ג, א ד"ה קשיא, אבל ברש"י ג, א ד"ה קשיא ב, ב ד"ה נכנסין מבואר דזמן אכילה לאחר צה"כ וכ"כ המאירי יעו"ש שהאריך בזה והוכיח כן מהירושלמי, וכן מבואר ברשב"א דבנ"א בער"ש היינו שיעורא דעני, וכן מוכח בדברי רה"ג שהביא הרשב"א שסובר דמד"א דזמנה משקדש היום לאו משום התחלת שכיבה אלא משום דתחלת הלילה הוא ואין בין שקדש היום לצאה"כ אלא שעה שכהנים טובלין ושאר תנאי מאחרי לה לאחר צאה"כ דלא סגי להו בתחילת הלילה אלא בעו גם תחילת שכיבה, אבל דעת רבינו והתוס' דלא תליא מילתא בלילה כלל כי אם בזמן שכיבה והנהו דמקדמי לה משום דחשוב התחלת זמן שכיבה לפני צאה"כ וכן דעת רוב הראשונים, ועיין מלחמות (ב, א) דסובר על דרכו של רה"ג דתלי בלילה ויום.
מבואר דעת רבינו דאין מתחשבין עם המיעוט כי אם במנהג כלל העולם ולכן צריך לפרש דכל העולם לפעמים קורה שמקדימין, והמחלוקת בסוגיין האם מתחשבים במקרים אלו או דאזלינן בתר הזמן הרגיל של בנ"א שהוא מצאה"כ ואע"פ דגם בדרך הרגיל אין בנ"א ישנים כבר מצאה"כ דהא בימות החול נכנסים לאכול אחר צאה"כ אך מ"מ שכיח הוא שהולכים לשכב בצאה"כ משא"כ לפני כן, ועיקר הדבר מבואר עוד בדברי רבינו להלן ח, ב ושם ט, א. ויעו' מש"כ בזה לעיל הע' 3. אך בשאר ראשונים בסוגיין מבואר דלתנאי דמקדמי מתחשבין בהמיעוט, יעו' מאירי ופסקי רי"ד ותשו' הרא"ש כלל ד אות ה ור"י מלוניל ושא"ר, ויעו' תוס' מגילה כ, ב ד"ה והיה.
קשיא ליה דאם משנכנסין לאכול הוא זמן ק"ש הרי דאין נכנסין לאכול אלא קורין ק"ש דאסור לאכול לפני ק"ש ותפלה משהגיע זמנם, ותי' דהא לא קאמר משאוכלים אלא שנכנסים דכשנכנסים מתפללים ואח"כ אוכלים, וכ"כ הרשב"א. וילה"ע דרבינו הק' ממתני' והרשב"א לא הק' מזה וי"ל דמתניתין איכא לפרושי משמותרים לאכול. ולמ"ש רש"י במתני' ע"פ הירושלמי דמנהגם היה לקרות ולהתפלל מבעו"י ויוצאין יד"ח בק"ש שעל המטה ל"ק קו' הראשונים דהא מוכח לד' רש"י דבכה"ג הקלו דאין איסור לאכול לפני שקורא ק"ש אלא אוכל ואח"כ קוראה על מטתו לציד"ח כמש"כ המג"א סי' רלה סק"ב.
ברש"י ד"ה שאין וד"ה ת"ש משמע דבא להוכיח דאין היום כלה לפני צאה"כ מששקעה חמה מדקרי כל עת מלאכה יום, אבל בדברי רבינו משמע דמייתי ראיה דבצאה"כ לילה הוא ולא אח"כ, ומה שאמרו בגמ' מאי ואומר וכ"ת מכי ערבא שימשא ליליא הוא וכו' לדברי רבינו אינו אלא לפרש מאי ואומר אבל עיקר הזכר לדבר הוא לענין דלילה הוא מצאה"כ, ובאמת הרי מבואר בדברי רבינו לעיל דלא תליא זמן ק"ש בלילה כי אם בזמן שכיבה, ויעו' תוס' מגילה כ, ב דמה"ט אינו ראיה אלא זכר בלבד, וא"כ הרי גם אם היה לילה משקיעת החמה לא היה זמן ק"ש משקיעת החמה וע"כ לא בא להוכיח דאין תחילת הלילה משקיעה"ח אלא בא להוכיח דמצאה"כ חשוב כבר לילה וכיון דחשוב לילה מסתמא זמן שכיבה הוא, ורש"י שפירש לענין דאינו לילה קודם לכן, אע"פ דפשט דבריו בסוגיין דתליא בזמן שכיבה ולא בתחילת הלילה ודלא כרב האי גאון שהביא הרשב"א, נראה דרש"י מפרש דמייתי זכר לדבר לענין דכהנים אוכלים מצאה"כ דובא השמש וטהר לאו שקיעה"ח אלא צאה"כ וכן מוכח ברש"י ב, א שכתב על מה שאמרו בגמ' דכהנים אוכלים בתרומה מצאה"כ ופירש"י שהוא גמר ביאת השמש כדיליף לקמן והיינו דילפינן מהנך קראי דהיום כלה בצאה"כ ולא קודם לכן, ועיין ברש"י דמבואר דלענין עיקר הראיה דחשיב יום זכר הוא ולא ראיה ודלא כתוס' הנ"ל דלענין ק"ש הוא דליכא ראיה.
יעו' בדברי רבינו להלן ה, א ולהלן יג, ב מה שכתב ביישוב המנהג להקדים קרית שמע לפני צאת הכוכבים.
דיברו בזה הגאונים והראשונים, וקושייתם למנהגנו שאנו חותמים בא"י שומר עמו ישראל לעד אכן בסדר תפלות השנה להר"מ בסוף ספר אהבה מבואר דאין אומרים בא"י אלא ברוך שומר עמו ישראל לעד וחתימת ברכת השכיבנו היא בא"י המולך בכבודו וכו', ולכן לא נזכר בהל' ק"ש ברכה נוספת מלבד השכיבנו, גם לא נזכר בר"מ שם להפסיק בקדיש בין המולך בכבודו לשמו"ע, ועיין תשו' הרשב"א ח"א סי' יד דהשואל היה מנהגו כהר"מ שלא לחתום בא"י והרשב"א מנהגו כמנהגנו ע"ש, ועיין בדברי ר"א בן הר"מ בראש ספר מעשה רוקח על הר"מ. ויעו' תוס' שתירצו דברכה זו גם כגאולה אריכתא היא, וכן מוכח להר"מ שזה ברכת השכיבנו גופא, אכן רבינו משמע דלא ניחא ליה בזה, דהשכיבנו שזה בקשת הצלה ממזיקים למיניהם שייכא לגאולה משא"כ ברכה זו.
ועתה שחזרו להתפלל ערבית בבתי כנסיות לא נתבטל מנהג הראשון, רא"ש סי' ה, וע"ש דמ"מ אין להפסיק בדברים אחרים אלא כמו שנהגו, ובתשובה כלל ד אות ו הוסיף שיראו עיננו וקדיש הכל מענין גאולה הוא (ועיין תוס' הרא"ש), אכן להאמור לעיל רבינו סובר דלא חשיב כגאולה אריכתא ומ"מ נראה בדבריו דאסור לספר בינתיים משום סמיכת גאולה לתפלה, וצ"ל דלא מהני ההפסק בברכה זו ובקדיש שלא יחשב סמיכה כלל, ואלא דמשום דין סמיכה יש לאסור להפסיק בברכה זו ובקדיש ולזה הוצרך רבינו למה שכתב אבל מ"מ אין נעקר הסמיכה לגמרי ואכתי לא יפסיק אלא במה שנהגו ולא בדברים אחרים.
יעו' רא"ש ורשב"א ב, א בשם רה"ג דתפלת ציבור עדיפא ממיסמך גאולה לתפלה בערבית כיון דרשות היא לא בעינן בה מיסמך כולי האי ועיין ב"י סי' רלו, אך בדברי רבינו מבואר יתר על כן דכיון דרשות היא כל דטריח ליה מילתא אי"צ לסמוך גאולה לתפלה כיון דבאמת אין חיוב בהתפלה עצמה הרי ודאי דאין חיוב לסמוך גאולה לתפלה אלא דאם מתפלל וסומך גאולה לתפלה מצוה קעביד אבל הרשות בידו שלא לסמוך אע"פ שמתפלל כל דאית ליה ניחותא במילתא ואע"פ דקבעוה חובה היינו כיון דקבילו עלייהו להתפלל צריכים להתפלל אבל בעצמותה עדיין רשות היא, ועיין עוד בדברי רבינו כז, ב גבי רב צלי של שבת בע"ש, ועיין עוד ברי"ף שם שכתב דלא אמרו תפ"ע רשות אלא היכא דלא צלי לה כלל אבל היכא דצלי לה כבר שוייה עליה חובה ואי טעי הדר לרישא וכו' ורבינו שם כתב וז"ל ואין דברי רבינו ז"ל ברורים כו' מ"מ נקטינן מינה מדקיי"ל רשות דלא קפדינן בה לעולם במיסמך גאולה לתפלה למימרא דאי מזדמנא ליה מילתא טפי לצלויי ברישא עביד מיהו כל היכא דכי הדדי נינהו ודאי מיסמך גאולה לתפלה עדיף למימרא דלצלי לה בתר ק"ש ע"כ, ונראה דלהרי"ף כל שמתפלל אותה והאידנא דקבעוה חובה נעשית בחפצא תפלת חובה וא"כ יש לסמוך גאולה לתפלה, אלא דקילא משחרית כמ"ש הרא"ש והרשב"א בשם רה"ג, אבל לרבינו נשארה בחפצא תפלת רשות ולכן אי"צ לסמוך גאולה לתפלה היכא דטריחא ליה מילתא, וע' חי' רח"ה הל' תפלה. ועיין בתוס' בשם רע"ג.
יעו' רשב"א כז, א שכתב ומשום צורך מצוה הוא שלא היו חוששין לסמוך גאולה לתפלה, ויעו' ר"מ הל' תפלה פ"ג ה"ז שכתב ויש לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה כו' ובלבד שיקרא ק"ש בזמנה אחר צה"כ, והשיג הראב"ד וז"ל אין ראוי לעשות כן אלא לצורך שעה והלא צריך לסמוך גאולה לתפלה, וכן הרמ"ך השיגו וז"ל רבותי היו רגילין לפרש דוקא לדבר מצוה צלי של שבת בע"ש דקיי"ל איזהו בן העוה"ב זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית וכן כתב ר"ח וצ"ע, ותר"י והרא"ש כז, ב כתבו דכיון שהיה מכוין למצוה להוסיף מחול על הקודש לא חייש לסמיכה, ומבואר דכולהו נקטי שלא כדברי רבינו, מלבד הר"מ דנראה מדבריו שיכול לעשות כן לכתחלה וכדהבינו הראב"ד והרמ"ך בדעתו, אך רבנו מנוח הובא בכ"מ שם כתב דגם כונת הראב"ד בשעת הדחק או מפני צורך שעה, ולכאורה י"ל דדברי הר"מ כפשטן וכפי דהבינו הראב"ד והרמ"ך אלא דאין כונתו דקורא ק"ש בברכותיה לאחר תפ"ע אלא דמברך ברכות ק"ש לפני זמנה ורק ק"ש עצמה קורא בליל שבת וכהני ראשונים דס"ל הכי ונמצא דסמך גאולה לתפלה, אכן זה אינו דהני ראשונים דסברי הכי טעמייהו דברכות ק"ש ביסוד תקנתם שייכי לתפלה וכדעת רה"ג ורוב הפוסקים דמברך ברכות ק"ש דשחרית עד סוף זמן תפלה ולכן משיכול להתפלל תפ"ע יכול לברך ברכות ק"ש אבל דעת הר"מ בסופ"א מהל' ק"ש דמברך ברכות ק"ש דשחרית כל היום ומבואר דלא שייכי לתפלה כלל אלא הוו מילתא בפ"ע של ק"ש בברכותיה שזמנו כל היום וא"כ מהיכא תיתי דיוכל להקדים ברכות ק"ש דערבית לפני הלילה עם תפ"ע הא לא שייכי כלל לתפ"ע, ונראה דיש ליישב דברי הר"מ אע"פ דבדבריו בסוף פ"ז שם משמע בפשוטו דצריך לסמוך גאולה לתפלה בערבית כמו בשחרית, דשאני הכא דאכתי לא הגיע זמן ק"ש ולכן לא נאמר בכה"ג דין סמיכת גאולה לתפלה, דדוקא אם מוטל עליו ק"ש ותפלה אז דינו להקדים ק"ש ולסמוך לה התפלה, אבל אם לא הגיע זמן ק"ש ואין מוטל עליו אלא חיובא דתפלה אי"צ לאחרה בשביל לסמוך גאולה לתפלה, שו"ר בשאג"א סי' ג שדן בסברא זו ע"ש.
יעו' סדר רע"ג עמ' כה שהביא תשובת רב נטרונאי וז"ל והכי אמר שר שלום נמי בליל שבת ובליל יו"ט במעריב למימר שומר עמו ישראל לעד ובבית רבינו אין מנהג אלא תחת שומר עמו ישראל לעד חותמין פורס סוכת שלום עלינו ועל עדת עמו ישראל ועל ירושלים כו' ובשאר כנסיות ובשאר מקומות אומר שומר עמו ישראל לעד וכו'. ובטור סי' רסז ומשנין בחתימה כו' וכן המנהג באשכנז ובצרפת כו' כדאי' במדרש שבשבת אין צריכין שמירה שהשבת שומר כו' ובטוליטולא נוהגין לחתום בשבת כמו בחול ואינו נכון כדפרישית ועוד דבירושלמי גרסינן בהדיא הדא דתימר בחול אבל בשבת אומר ופרוס עלינו סוכת שלום וכ"כ הגאונים ז"ל וכו' יעו"ש. אמנם לפנינו בירושלמי ליתא מה שהביא הטור ונוסח אחר היה לו, ועיין ירושלמי במכילתין (לה, ב) בק"ש פורס סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל ועל ירושלים, ומשמע כרבינו דגם בחול חותמין כן.
יעו' ריטב"א מגילה יח, א דהנוסח אחד בחול ובשבת אלא שכשתיקנו אותם פסוקים של אחר כך שינו את החתימה לשומר עמו ישראל לעד אבל מורי נ"ר (הוא רבינו) נוהג כרבו ורבינו הגדול ז"ל לחתום תמיד בשלום כמו בשבת וכו' ע"כ. ומש"כ ששינו מחמת שהוסיפו הפסוקים נראה הכונה דבעצם ראוי לחתום שומר עמו ישראל לעד כענין הברכה אלא דחותמין פורס סוכת שלום משום טעמא דאי' במדרש שהביא רבינו והריטב"א שם דחותמי ברכות שלום ותיקנו לסוף ברכות ק"ש הפורס סוכת שלום כלשון הריטב"א אבל השתא דבלאו הכי מוסיפין עוד פסוקים ושוב אינו סוף ברכות ק"ש תיקנו לחתום שומר עמו ישראל לעד שהוא מענין הברכה.
כיון שאמרו בגמ' אע"פ שקרא אדם ק"ש בבהכ"נ וכו' כתבו רבינו כאן, ועוד דלדבריו להלן מקיימין לפי המנהג ק"ש דאורייתא בפסוק ראשון שעל מטתו.
רש"י ב, א ד"ה עד ורבינו חננאל הובא באו"ז ריש הל' ק"ש ובעוד ראשונים.
רש"י שם הוסיף דיוצאין בפרשה ראשונה שעל מטתו, והק' תוס' דצריך לקרות ג' פרשיות, ועיין רשב"א דמנהג זה מימים קדמונים כדחזינן בירושלמי והקלו רבנן בכה"ג דכיון שבק"ש שעל מטתו יש בה ק"ש דאורייתא אי"צ לקרוא יותר אע"פ דבק"ש דבהכ"נ לא נפיק מידי דאינה אלא משום לעמוד בתפלה מתוך ד"ת כדברי הירושלמי, ועיין ירושלמי ה, ב. ויעו' פסקי ריא"ז יג, ב דפי' מה שאמרו בגמ' שם דקרא פסוק ראשון ונאנס בשינה יצא דהיינו באופן זה וכפי שנהגו לקרות ק"ש לפני זמנה בברכותיה בבהכ"נ ויוצאין יד"ח בק"ש שעל המטה ולכתחלה קורא כל שני פרשיות כמ"ש ריא"ז שם בשם ר"ח, ולרש"י פרשה ראשונה, אבל קרא פס' ראשון ונאנס בשינה יצא, ועיין בה"ג ספ"ג דג"כ הביא הך דנאנס בשינה אק"ש שעל מטתו ויש לפרש דבריו כדרך ריא"ז דאילו ק"ש שעל המטה גופא מאי קמ"ל וכל הסוגיא שם איירי בק"ש של חובה, ועיין ר"מ הל' ק"ש פ"ב ה"ג והל' תפלה פ"ז ה"ב.
וכן נקטו תוס' ב, א והק' על רש"י דצריך לברך הברכות.
כ"כ ההשלמה והרשב"א בתשו' ח"א סי' מז ע"ש.
ברשב"א שם נראה הביאור דהברכות בעיקר תקנתם תקנה בפני עצמה הוו, ומה שאמרו לא הפסיד הברכות היינו שיברך אותם אח"כ בלא ק"ש ותקנתם בתורת חלק מהתפלה הוא, ולכן משמתפלל ערבית אומר הברכות ובעצם היה מברך אותם בלא ק"ש דלא שייכי לק"ש ועדיין לא הגיע זמנה רק משום לעמוד לתפלה מתוך ד"ת קורא ק"ש וכדברי הירושלמי, אבל רבינו לשיטתו יג, א גבי דינא דברכות אין מעכבות ובעוד מקומות דנקט דהוו ברכות של ק"ש, ולפ"ז הא דלא הפסיד הברכות לאחר ג"ש היינו משום דאיכא מצות ק"ש מדרבנן עם ברכותיה גם לאחר ג"ש וכדנראה בדברי רבינו יג, ב, ואף דהך מצוה דק"ש בברכותיה שייכא לזמן תפלה כמ"ש רבינו י, ב מ"מ לא אמרוה אלא בשחרית היכא דעבר זמנו דאכתי מצי לקוראה בברכותיה עד סוף זמן תפלה אבל לפני זמנה אע"פ שהגיע זמן תפלה מ"מ למה יתקנו כן דהא יכול להמתין ולקיימה כתיקונה על ק"ש דאורייתא וכטענת רבינו, אבל לקמן יג, ב יישב רבינו המנהג לקרותה בברכותיה לפני צאת הכוכבים דבאמת אמרינן דכמו שתיקנו ק"ש דרבנן וברכות דרבנן אחר ג"ש עד ד"ש בזמן תפלת שחרית הכ"נ איכא ק"ש דרבנן וברכות דרבנן עלה משהגיע זמן תפ"ע והיינו דמצוה זו של ק"ש בברכותיה דרבנן חלק מהתפלה הוא דתיקנוהו, וע"ש שנסתפק דאולי לאחר צאה"כ אינו צריך לקרות אלא פס' ראשון דזה דאורייתא ומה שרבנן חייבו שלש פרשיות קיים בק"ש דרבנן, והיינו דרבנן לא הוסיפו על המצוה דאורייתא אלא תיקנו דבר בפני עצמו סדר ק"ש של שלש פרשיות עם ברכות כחלק מהתפלה, וע"ש מה שכתב לענין לקרות פס' ראשון לצאת ידי חובת ק"ש דאורייתא לפני תפלת שחרית, ומיהו נראה דבדברי הירושלמי אין זה עולה דהא בירושלמי שאלו למה קורא ק"ש ותי' לעמוד בתפלה מתוך ד"ת ואילו לדברי רבינו הרי קורא ק"ש מצד מצות ק"ש דרבנן בברכותיה ולא משום לעמוד לתפלה ועדיין צריך לפרש הירושלמי על ק"ש בלא ברכותיה כדברי רבינו כאן. ובעיקר הדבר פלוגתא היא בראשונים די"א דיכול לברך הברכות לפני זמן ק"ש וכדברי ההשלמה והרשב"א וכ"ה בהש' הראב"ד על הרז"ה ושיטתם דהברכות הוו ביסודם תקנה בפני עצמה, אבל בהרבה ראשונים יראה דס"ל דא"א לברך הברכות לפני זמן ק"ש, והיינו דס"ל דלא תיקנו הברכות כי אם יחד עם ק"ש דאע"פ דלא הוו ברכות המצוה כמ"ש הרשב"א יא, א בשם כל הגאונים מ"מ יש להם להאמר עם ק"ש דשייכי לענין ק"ש וכך תיקנום, ומה שמברך אותם בשחרית לאחר זמנה היינו דבשביל הברכות סגי בק"ש אף שלא בזמנה ומיהו הני מילי בשחרית דכבר חלה מצות ק"ש של יום וגם אכתי יום הוא אבל בערבית לפני זמנה אין שם ענין לק"ש בברכות, ודעת רבינו דברכות ק"ש מענין ברכות המצוה נינהו דבמקום מצוה נתקנו ואיכא מצות ק"ש דרבנן לאחר ג"ש וכן מוכרח למש"כ הרמב"ן בלקוטות דאהבה רבה בהמ"צ דק"ש היא דעל כרחך לפ"ז הא דמברך אותה לאחר ג"ש מחמת דאיכא מצוה דרבנן דק"ש. ועיין הערה 31 שנתבאר דאין מקום לדון דיוכל לברך הברכות לפני זמן ק"ש אלא אם זמנם ביום כזמן תפלה דאז איכא למימר דזמנם מזמן תפלת ערבית אבל להר"מ שסובר בסופ"א מהל' ק"ש דזמנם ביום כל היום א"כ בערבית מהיכ"ת יוכל לברך אותם לפני הלילה הא לא שייכי לתפלה כלל.
האי לישנא צל"ע דלרבי יהודה מתפלל מפלג המנחה שהוא מעט לפני שקיעת החמה כמש"כ רבינו כז, ב ולרבנן אינו מתפלל אלא מצאה"כ והך דרב דצלי של שבת בע"ש מבואר בגמ' שם דהוא אליבא דר"י דלרבנן אין מתפלל אלא מצאה"כ וצ"ל דאינו בדוקא אלא מתפלל קצת לפני שקיעה וצ"ע.
הכי אי' התם רבי זעירא בשם רבי אמי, ביומי דר' יוחנן הוינן נפקין לתעניתא וקרוי שמע בתר תלת שעין ולא הוה ממחי בידן, רבי יוסי ורבי אחא נפקין לתעניתא אתו ציבורא ומקרי שמע בתר תלת שעין, בעא רב אחא מחויי בידן, א"ל ר' יוסי והלא כבר קראו אותה בעונתה כלום קורין אותה אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, א"ל מפני ההדיוטות שלא יהו אומרים בעונתה הן קורין אותה. וכתב הרז"ה כאן פירושו דהיו מתפללין כ"ד ברכות דתעניתא כעין מוספין והיו קוראין לפניה ק"ש בלא ברכות לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, ומזה הוכיח הרז"ה דכונת הירושלמי דידן ג"כ דקראו לפני ערבית ק"ש בלא ברכות דכך היה מנהגם בכל תפלה שאינה סמוכה לברכות כמו מנחה ומוסף וכמנהגנו לומר אשרי לפני מוסף ומנחה, וע' בהשגות הראב"ד שדחה פירושו והוכחתו, וע' עוד במגן אבות להמאירי ענין יא שהוכיח מירושלמי זה להיפך דהיו קורין אותה בברכותיה, ועיין ב"י סי' מו.
ע"ש בדברי רבינו, והא מילתא לאו דכולי עלמא היא ויתבאר שם בס"ד.
לק' יב, ב אי' פרשת ציצית מפני מה קבעוה בק"ש ומבואר דדרבנן היא ובלילה יש שלא היו אומרים אותה כמבואר לק' יד, ב ומיהו עדיין יצ"מ דאורייתא כמבואר לק' כא, א דאף למד"א ק"ש דרבנן הזכרת יצ"מ דאורייתא וצ"ל כונת רבינו דהזכרה דלילה דרבנן היא וכמו שכתב לק' יג, ב דאפשר דהזכרה דלילה דרבנן כיון דלא מפורש בקרא אלא יום וכיון דדרבנן היא הקלו גם בה דיוצא מזמן שמתפלל ערבית ועוד דאולי לא חייבוה בפני עצמה אלא מכלל ק"ש וברכותיה משא"כ יום שהוא מה"ת הרי זה חיוב בפ"ע דאף למד"א ק"ש דרבנן חייב בו, אכן צ"ע מהו שכתב כדאי' לקמן דאין הדבר מפורש דיציאת מצרים בלילה דרבנן ואף לק' יג, ב לא אמרה אלא בלשון אפשר וצ"ע, ועיין רשב"א בסוף פירקין דסובר דגם הזכרת לילה דאורייתא.
עיין תוס' ובעל המאור.
וכן כתבו הרא"ש והרשב"א בשם רה"ג, וע' לעיל הערות 30, 31.
שפוגעין בבני אדם להזיק, רש"י שם.
מה שכתב רבינו דנראה כאילו עושה וכו' ולכאו' מאי כאילו, נראה דבאמת הלחש מועיל וכדעת רוב הראשונים דלא כהר"מ יעו' ביאור הגר"א יו"ד סי' קעט אלא דמ"מ אין להשתמש בד"ת לזה דהרי זה בזיון לד"ת שעושה אותם כקמיעין ולחישות בעלמא, ועוד יש לפרש לפי המבואר ברש"י סנהדרין קא, א דללחוש פסוק על המכה אסור גם אם כונתו שתגן עליו זכות קריאת הפסוק והיינו דמ"מ נראה כאילו עושה ד"ת קמיעין ולחישות. ומבואר בדברי רבינו דלהגן נמי אסור בתורת רפואה אלא שתגן עליו זכות קריאתן, ומה שקורא פסוקים אלו דוקא דבתורת זכות קריאתן יכול לקרוא כל פסוק יראה בדברי רבינו דזכות קריאתן מהני ליה שיתקיים לו מה שקרא, ועוד דזה שקורא מענין שמירה הרי זה כתפלה שתועיל לו זכות קריאתן לשמירה, ובחינוך מצוה תקיג ביאר דבקריאתם מעורר נפשו לחסות בה' ולקבוע בלבו יראתו ולסמוך על חסדו וטובו ולא אסרה תורה שיאמר אדם ד"ת לעורר נפשו לטובה כדי שיגן עליו אותו הזכות לשומרו, והר"מ בפי"א מהל' ע"ז הי"ג ג"כ כתב משום זכות קריאתן יעו"ש כל דבריו, ובשם רש"י מובא באהל מועד שער ק"ש דרך ראשון דלהגן היינו בתורת תפלה להגן מן הפגעים, ומבואר שם באהל מועד דלפ"ז מותר גם לאחר שנחלה כל שאינו לוחשו על המכה אלא קוראו בשביל שתגן שכר קריאתו או בתורת תפלה (וצ"ע דלשון הר"מ אבל הבריא שקרא וכו' ומשמע דזכות קריאה מהני להגן מצרה ונזק ולא להתרפא מחולי וצ"ע), אבל בשם הרמ"ה הביא דהחילוק אינו בתורת מה הוא קורא הפסוק אלא אימתי הוא קורא דאם קודם שנחלה מותר להתרפאות בכה"ג אבל אחר שנחלה נראה כלוחש על המכה וכעושה ד"ת קמיעין ולחישות והביא האהל מועד דכ"ה בירושלמי שבת פ"ו סוף ה"ב כאן משנפגע כאן עד שלא נפגע, וכונתו לכאו' דהרמ"ה סובר דלאחר שנחלה אסור גם כשכונתו שיועיל זכות קריאתן דמ"מ נראה כלוחש על המכה ועושה ד"ת קמיעין ולחישות וכבר הבאנו דכ"ה גם ברש"י סנהדרין קא, א דלוחש אסור גם כשכונתו שיגן עליו זכות קריאתו ובאינו לוחש אלא קורא פסוקים להגן על עצמו מותר גם הרמ"ה מודה לכאורה וכן משמע בשבועות שם ע"ש מה דאקשי ממתני' דסנהדרין. ובר"י מלוניל כאן כתב דאסור להתרפאות בד"ת כדי שלא יאמרו שלא ניתנו ד"ת אלא להגין על האדם בעוה"ז אבל להגן שאין לו חולי באותו הזמן מותר דלא יבואו לומר כן ומשמע דלהגן מותר גם כשכונתו בתורת רפואה וצ"ע, ועיין עוד בתשו' הרשב"א ח"ב סי' רפא הובא בב"י ושו"ע יו"ד סי' קעט לענין נשיאת קמיעין שיש בהם פסוקים להגן דמותר והתם הא אינו דרך תפלה ולא שיש לו זכות קריאתן והרי מבואר דלהגן מותר גם בתורת רפואה ואף כקמיע וצ"ע. ומה דאנו קוראים תהלים על החולה נראה דענינו שתגן עליו זכות הקריאה וההתעוררות שנגרמה מכחו.
רש"י פי' נזהרתי שלא לעסוק במלאכה ולא לעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל, ותוס' כתבו דלעסוק בתורה מותר, והיינו דחפציו אסור לעשות לפני תפלתו כמ"ש יד, א משא"כ לעסוק בתורה דחפצי שמים הוא, ופשט דברי רבינו כרש"י, ועוד משמע בדברי רבינו דלאו דוקא מלאכה אלא כל עסק באיזה דבר אסור (ויעו' ספר הבתים הל' תפלה פ"י ה"א) ונראה דבאמת לא פליגי דאיסור חפציו קודם שיתפלל הרי הוא מעלות השחר אע"פ שלא הגיע זמן תפלה כמבו' בהל' תפלה פ"ו ה"ד ובזה ודאי לא נאסר כי אם חפציו ולא חפצי שמים דענינו שלא יעשה צרכיו לפני צרכי שמים דומיא דאכילה לפני שיתפלל דלקמן י, ב משא"כ רש"י איירי בהגיע זמן תפלה דאז צריך להתפלל ולא לעסוק בתורה וכ"ה בר"מ שם ה"ח דעוסק בתורה והגיע זמן תפלה מפסיק והיינו נמי דברי רבינו דלא יעשה שום דבר שמוטל עליו להתפלל מיד ולא להסיח דעתו ולעסוק בשום דבר. ומיהו דעת תוס' משמע דגם בהגיע זמן תפלה מותר לו לעסוק בתורה, וע' תר"י ורא"ש ואו"ז הל' ק"ש סי' ד ומשכנות יעקב או"ח סי' פו.
כן פי' רש"י ע"ש, וצ"ע תיפו"ל דעשה כן כדי שיהא לו בנים זכרים וי"ל דגרס כגירסא שלפנינו ברי"ף אמר רב חמא ולא דאמר ר' חמא והיינו דאבא בנימין דינא ואיסורא קתני דומיא דתפלתי סמוכה למטתי ובנים זכרים מילתא אחריתא היא אכן רבינו הביא לשון הרי"ף דאמר ר' חמא ולפ"ז הדר צ"ע לדעתו למה לי הך טעמא וצריך לומר דהיא הנותנת דלכן זוכה לבנים זכרים כיון שאינו שוכב במקום השכינה, ונראה דמעצם מה שהובא ברי"ף שמע מינה דדינא קאמר ולא מעלה בעלמא לבנים זכרים, ואתיא היטב לטעמא דרש"י ורבנו, אבל אם נפרש דבין צפון לדרום יש בזה איזו מעלה בטבע לבנים זכרים או נפרש כתר"י או כרמב"ן באגרת הקודש לאו דינא הוא, ועיין ר"מ הל' בית הבחירה פ"ז ה"ט דאסור מפני שההיכל במערב. ועיין שם בר"מ שסובר דאפילו לישן לבדו אסור, אך רש"י ותוס' סבירא להו דוקא בעת תשמיש ובדברי רבינו משמע לכאורה כהר"מ אך אינו מוכח.
רש"י פי' טורף נפשו היינו נפש עצמו שטורפין לו תפלתו בפניו והנפש זו תפלה אבל רבינו מפרש דטורף נפש חבירו שמתבלבל ונטרפת תפלתו וכדהביא לקמן דברי הרי"ף דאיירי בערבית דמפחד מזיקין מתבלבל הנשאר לבדו בתפלתו ומדה כנגד מדה טורפין לו תפלתו, וכעיקר פי' רבינו פירשו גם תר"י ע"ש.
כן פי' רש"י, ולדרך רבינו היינו כיון שחבירו מתבלבל בתפלתו הרי דאין תפלתו תפלה והשכינה מסתלקת.
גמ' ג, א.
וכ"כ רש"י ותוס' ע"ש.
עיין בדברי רבינו להלן ל, א.
לפנינו בגמ' ורי"ף כדו בר ופירש"י כשתי רשויות אבל עה"ג מובא גי' הערוך כגי' רבינו (ע' ערך בדובר).
גמ' ח, ב והביאה הרי"ף כאן משום דשייכא להך דמתפלל אחורי בהכנ"ס.
לפנינו ברי"ף ליתא דלא רכיב אחמרא ובגמ' ג"כ ליתא ואי' דלא רהיט, אבל בגמ' סא, א וברי"ף שם אי' רכיב אחמרא וע"ש בד' רבינו.
כ"ה בגמ' וברי"ף דפו"ר אבל ברי"ף לפנינו אי' לתורתו.
זהו גי' הרי"ף אבל בגמ' אי' דאריו"ח משום רשב"י מאי דכתיב ואני תפלתי וכו'. וגי' הרי"ף צ"ע דפתח בבהכנ"ס וסיים בשעה שהציבור מתפללין, וצ"ל דבהכנ"ס הכונה עם הציבור, ולכאו' גם להרי"ף לאו דוקא בבהכנ"ס אלא אף בביתו בעת שהציבור מתפללין דעת רצון הוא וכדנראה ממ"ש בגמ' ולימא ליה מר לשלוחא דציבורא וכו' אך יש לדחות דעיקרו בבהכנ"ס שהוא עם הציבור ממש אלא דמ"מ אמר ליה ר"י לרב נחמן דיתפלל בביתו בשעה שהציבור מתפללין דיש בזה גם מעלה דעת רצון, וע' תוס' ע"ז ד, ב בשם ר"ת דאינה נשמעת אלא עם הציבור במקומם אבל בביתו בשעה שמתפללין לא מהני אלא דאין נדחית ע"ש. וברי"ף לפנינו מובא גם ההיא דאבא בנימין ו, א דאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבהכנ"ס שנא' לשמוע אל הרנה ואל התפלה (אבל רבינו כנראה לא גרסה ברי"ף), והנה לגי' דידן הרי יש לפרש דמצד מעליותא דבהכנ"ס אתי עלה וכדמייתי מקרא דבמקום רנה שם תהא תפלה אבל לגי' הרי"ף בגמ' ח, א הרי מסתבר דכמו דהתם הכונה עם הציבור הכ"נ בהך דאבא בנימין הכונה עם הציבור, וע' תר"י ושיטמ"ק ואכמ"ל.
בגמ' אי' ומתפלל עם הציבור, וע' הערה הקודמת.
בגמ' אי' לי ולבני.
ע' רש"י דבתורה כתיב וכל נתיבותיה שלום וגמ"ח נמי שלום הוא שמתוך וכו' ע"ש.
כן פי' תר"י בשם י"מ והמאירי אבל שאר ראשונים פי' כפשוטו.
רבנו חננאל הובא באו"ז הל' ק"ש סי' יא ובתוס' סוטה לט, א. וע' ברי"ף מגילה (יד, ב) שהביא תי' בה"ג דאיירי דהיו עשרה מלבדו ששמעו, ותי' רבואתא דשאני רב ששת דתורתו אומנתו ופסק שם כתי' בתרא.
תר"י ותוס' סוטה שם.
גיטין ס, ב ותמורה יד, ב.
והיינו דמשו"כ פטור מקריאת התורה כיון שאינו יכול לקרות בעצמו, ולכאו' בלאו טעמא דדברים שבכתב וכו' תיפו"ל דצריך לקרות בס"ת כשר וגם אם קורא מתוך הכתב צריך שיהא ס"ת כשר ונמצא שרב ששת אינו יכול לקרות וצ"ל דס"ל כשיטת הר"מ בתשובה (פאה"ד סי' ט) דגם בס"ת פסול יכול לקרוא ולברך דיעבד ודלא כהרשב"א בתשובה ע' ב"י או"ח סי' קמג. והנה בכל תירוצי הראשונים על קושיא זו נראה דתקנת עזרא לקרוא בתורה אינו חיוב כל אחד לקרות ולשמוע ורק דבעינן ציבור בשביל לקרות כדין דבר שבקדושה, אלא חיוב הציבור הוא ומי שאינו בבהכ"נ אינו חייב לבוא לשמוע קרה"ת לכולי עלמא, ומי שהוא בבהכ"נ בשעה שהתחילו לקרוא דעת בה"ג דאינו חייב לשמוע ויכול לספר כל שיש עשרה מלבדו ששומעים והיינו דהא איכא קריאת ציבור אבל שאר ראשונים סבירא להו דכל הציבור שנמצא שם מחוייב בהקריאה ולכן גם אם יש עשרה ששומעים אסור לאחרים לספר, ותוס' סוטה תי' בחד תירוצא דמהדר אפיה שאני והיינו דעי"ז כאינו בכלל הציבור ולא רמי עליה חיובא דציבור, והר"ח והרי"ף דתי' דתורתו אומנתו שאני היינו דלא תיקנו כלל קרה"ת בשביל מי שתורתו אומנתו וממילא אינו בכלל החיוב, ויעו' ב"י סי' קמו בשם או"ז דלכו"ע מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום אם ישנם עשרה ששומעים וכן פסק בשו"ע והיינו כיון דבאמת חיובא דציבור הוא אלא דמ"מ כל הציבור מחוייבין בזה היינו לענין שלא יוציאו עצמם מכלל הציבור לספר בדברים אחרים אבל לקרוא הפרשה שקוראים מותר ודעת הג"מ הביא בב"י דגם זה אסור והיינו דכל הציבור צריכים לשמוע, אך הא מיהא לכולי עלמא חיובא דציבור הוא, ולפ"ז צ"ע תי' רבינו ותוס' סוטה דכיון דסגי נהור היה לא היה יכול לקרות וממילא לא היה מחוייב בקרה"ת דבשלמא אם הוא חיובא דיחיד לקרוא הרי דרב ששת לאו בכלל החיוב אבל כיון דחיובא דציבור הוא הרי דהחיוב שאחד יקרא והשאר ישמעו ולשמיעה הרי הוא ראוי וצ"ל דגדר החיוב שהטילו על הציבור לקרוא בתורה ור"ש הרי אינו יכול לקיים לזה לקרוא בתורה בציבור ממילא אינו בכלל החיוב. ומש"כ רבינו דבכוליה תלמודא אמרי' כדמתרגם רב ששת, מלבד בסוטה מח, ב אי' בעלמא רב יוסף. ותוס' ב"ק ג, ב דחו פי' זה.
בגמ' וברי"ף לפנינו שכל המשלים וכו'.
יעו' לעיל הערה 3 והערה 8.
צע"ק למה הוסיף לזה דבשלמא אם מ"ש בגמ' לעולם ליליא הוא היינו לילה ממש הרי צריך להוסיף לזה דאע"פ דלילה הוא מ"מ לענין ק"ש דין יום יש לו כיון דקמים בשעה זו ובשכיבה וקימה תלא רחמנא אך הרי רבינו ביאר להלן דהכונה לענין שכיבה.
ברש"י משמע דלילה ממש הוא עד הנה"ח להך ברייתא ודלא כמתני' מגילה כ, א וזהו כונת רש"י ט, ב ד"ה מתפלל ביום שכתב דהנץ החמה לדברי הכל יום הוא והיינו אף לברייתא זו, וכן נקטו תוס' דלילה ממש הוא עד הנה"ח להך ברייתא ומה שאין יכול לקרות ק"ש אע"פ שהוא לילה דכבר אינו זמן שכיבה כיון דאיכא אינשי דקיימי, והרא"ש פי' דליליא הוא בלשון העולם דנראה כלילה ולכך לכתחלה מה שמצותו ביום עושה מהנה"ח כדתנן מגילה כ, א וכו' ע"ש, אך לרבינו ה"פ דאקשינן מדקאמרת שני פעמים בלילה אלמא לענין ק"ש חשיב לילה אחר עה"ש דזמן שכיבה הוא והדר תני אחת של יום אלמא לענין ק"ש יממא הוא דזמן קימה הוא ומשני לעולם ליליא הוא דעיקר זמן זה זמן שכיבה הוא אצל העולם אבל קרי לה יממא כיון דאיכא לפעמים אינשי דקיימי מעה"ש ולכן קרינן בה נמי זמן קימה, וע' עוד ברשב"א.
פי' שאר דינים שבתורה מלבד ק"ש, ואין לפרש דשעות היום שאמרו חז"ל היינו מהנה"ח עד שקיעתה, וזהו שכתב רוב דינים שבתורה דלענין מנין י"ב שעות קרינן לה לילה עד הנה"ח, שבדברי רבינו להלן רפ"ד מבואר דשעות היום מעה"ש עד צאה"כ.
פי' דבהך דפסחים לאחר הנץ פירושו משנגמר הנץ אבל לעניננו לאחר הנץ היינו משמתחיל הנץ דתו לאו זמן שכיבה הוא, ומשמעות דברי רבנו דלכל מילי אזלינן בתר התחלת הנץ, ואף לענין תפלה כותיקין דהיינו בהנץ החמה דנלמד מייראוך עם שמש אזלינן בתר התחלת הנץ דמיקרי עם שמש. והנה שיטת ר"ח דותיקין היו קוראין ק"ש עם הנץ החמה והק' הראשונים מדתנן כב, ב אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות קודם שתהא הנץ החמה יעלה וכו' ומפרש בגמ' דהיינו לותיקין שגומרין ק"ש עם הנה"ח והרי מפורש במתני' דקורא לפני הנה"ח וי"ל דקריאתה לותיקין בהתחלת הנץ עד סוף הנץ דאז מיקרי עם שמש וכונת המשנה דיכול לקרות קודם גמר הנץ.
היינו דבנ"א קמים בין עה"ש להנה"ח וכדתנן במתני' ט, ב זמנה לכתחלה מאימתי הוא אלא דלפעמים משכימים מעה"ש ולפעמים מאחרים עד הנה"ח, ודעת ר"ג דכיון דאיכא דקיימי מעה"ש תו לא מיקרי זמן שכיבה אבל דעת רשב"י דלא מיבעי סמוך לעה"ש דרובא גנו מיקרי זמן שכיבה אלא אף סמוך להנץ דרובא קיימי כיון דאיכא דגנו לפעמים עד הנה"ח זמן שכיבה מיקרי.
עיין לעיל הערה 12.
רש"י פי' הטעם דסוף שכיבה הוא, אך רבינו סובר דכיון דזמן שכיבה הוא יש לאומרה ואף דסמוך להנה"ח הרוב כבר קמו מ"מ משמע דמשעלה השחר מיד אין לאומרה, ועוד דיאמר מיהא שאר הברכה וכפ"מ דס"ל באמת להרי"ץ גיאת הובא בראשונים, ולכן פי' רבינו הטעם מחמת שאין חשש מזיקין ביום ולכן אין לומר ברכה זו שנתקנה מחמת מזיקין מעה"ש.
כן דעת הרי"ף שבסמוך שכתב דתרוייהו הילכתא נינהו והרז"ה תמה דהני תרי ברייתות פליגי דלקמייתא דערבית עד עה"ש ודשחרית מעה"ש ולבתרייתא דערבית עד הנה"ח ודשחרית מהנה"ח והמלחמות השיב דלא פליגי מדלא רמינן דר"ש אדר"ש וכמו שכתב רבינו, וכן דעת רוב הראשונים.
היינו דמדאמר ר"ז דמ"מ לא יאמר השכיבנו ש"מ דהילכתא היא, ומבואר בדברי רבינו דלא תליא זה בזה דגם אי נימא דמהני הא דאיכא דקיימי מעה"ש להחשב זמן קימה איכא למימר דלא חשיב זמן שכיבה עד הנה"ח אע"ג דאיכא דגנו ולכן הוצרך להוכיח מדר' זירא, וכן מוכח גם ממש"פ הרי"ף דשל ערבית עד הנה"ח לא יצא בהזיד ואילו של שחרית מעה"ש יצא אף בהזיד.
מבואר דמעיקר הדין חשיב זמן ק"ש בין דערבית בין דשחרית דזמן שכיבה וקימה הוא וכן נראה דעת הרשב"א וכ"כ תוס' ט, א ד"ה לעולם בתי' בתרא, ועיין מש"כ להלן על דברי הרי"ף שכתב דרק בשעת הדחק נאמר דין זה.
צ"ב טובא דהתם הפי' דיכול לנהוג כדעת ר"י או כדעת רבנן, (אי משום ספיקא דרבנן לקולא אם דכך הכרעת ההלכה שיכול לקבל דעת ר"י או דעת חכמים יעו' קה"י סי' א בזה), ומה שייך דבר זה לכאן דעיקר הדין דשעה זו יוצא בה גם של ערבית וגם של שחרית, ונראה דעת רבינו דפי' מ"ש דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד דהכריעו שזמן זה הוא גם זמן למנחה וגם זמן לערבית והיא הכרעה שלישית לא כדעת ר"י ולא כדעת רבנן אלא דזמן זה יכול להחשב זמן של מנחה ויכול להחשב זמן של ערבית וזהו שהביא לענין ק"ש דחשיב זמן ק"ש דערבית וזמן ק"ש דשחרית, וכתב דאע"פ דהתם הקלו בה מחמת שהיא מדרבנן מ"מ מצינו עצם הדבר דשעה אחת יכולה לעלות לכאן ולכאן. והנה לענין מנחה וערבית לא מצינו דיוכל להתפלל באותו זמן מנחה וערבית זאח"ז, ובדברי רבינו דהכא שכתב בשנים מתפללין שזה יוצא של ערבית וזה יוצא של מנחה משמע דאחד אינו יכול להתפלל שניהם זאח"ז וכ"ה בדבריו להלן כז, ב ע"ש, והביאור דיכול להתייחס לזמן זה כזמן של מנחה ויכול להתייחס לזמן זה כזמן של מעריב, וא"כ משמע דהכא נמי דכוותה דלא יוכל לקרוא שניהם כאחת בין עה"ש להנה"ח, דיכול להתייחס לשעה זו כזמן שכיבה וזמן דק"ש של ערבית ויכול להתייחס לזמן זה כזמן קימה וזמן דק"ש של שחרית דיש בשעה זו שני הדברים, אבל באותה שעה לקרוא שניהם אי אפשר דאינו זמן שכיבה וקימה כאחד וגם התורה חילקה לקרוא שני ק"ש פעמים ביום בשני חלקי היום בזמן שכיבה וזמן קימה ואין יכול לקרותם זאח"ז, וכן הרי נראה מדברי הגמ' שהרי לדברי רבינו מעיקר הדין חשוב זמן של ערבית וזמן של שחרית וא"כ הול"ל דיכול לקרות שניהם זאח"ז בין עה"ש להנה"ח וע"כ דאי אפשר, ועיין בזה במלחמות (ב, ב) וברשב"א וברא"ש ובשו"ע סי' נח ס"ה ובמשכנו"י או"ח סי' עח ואכמ"ל.
מבואר דרבינו מפרש הברייתא לענין לקרות לפני חצות וכ"ה בהמשך דבריו בפי' הברייתא, אכן בשאר ראשונים מבואר דהך ברייתא מילתא בפ"ע היא ואף לר"ג, דיש לו לקרותה בצה"כ ולא לאכול או לישן קודם שיקרא, מלבד במלחמות (ב, א) דמבואר כרבינו דלענין חצות איירי וכ"כ בשיטמ"ק ע"ש, ואמנם גם רבינו מודה דאסור לאכול לפני ק"ש כמבואר בדבריו לעיל ב, ב ולקמן יג, ב ולקמן כו, ב אבל אינו מברייתא זו אלא ממתני' דשבת ט, ב. וצ"ע לפ"ז מאי קאמר דיאמר אלך לביתי ואוכל קימעא וכו' הא אסור לאכול לפני ק"ש וצ"ל דלאו סעודת פת קאמר אלא אכילה קימעא בעלמא, ולפ"ז משמע דלישן קימעא מותר לרבינו לפני ק"ש. והנה רבינו הק' להלן על דברי הרי"ף שכתב דר"ג דיעבד קאמר דאילו לכתחלה הא תניא ד, ב חכמים עשו חיזוק וכו', ותמה רבינו דההיא לחכמים אבל לר"ג אף לכתחלה לית ליה סייג דחצות, וקושייתו לשיטתו דברייתא בחצות איירי ולפ"ז כונת הרי"ף דר"ג דיעבד איירי דלכתחלה קוראה לפני חצות, ושפיר הק' רבינו דזהו רק לחכמים, אבל לשאר ראשונים שפי' דברייתא באיסור אכילה ושינה לפני ק"ש איירי, כונת הרי"ף דלכתחלה צריך לקרותה מיד בצה"כ וכמו שביאר הרשב"א דהרי"ף מפרש דלא נאמר בזה רק איסור אכילה ושינה לפני ק"ש אלא דלכתחלה אסור לו להתעכב וקוראה בתחלת זמנה וכ"כ תר"י בריש פירקין, ולפ"ז כתבו תר"י דחכמים אסרו דיעבד ק"ש לאחר חצות ולא קיי"ל כותייהו אלא חצות לית לן כלל וצריך לקרותה מיד בתחלת זמנה לכתחלה, ובמלחמות מבואר דברייתא אחצות קאי אלא דסובר הרי"ף דאין פלוגתא כלל בין חכמים ור"ג דר"ג עיקר זמנה קאמר וחכמים אמרו סייג שיקרא קודם חצות, ועיין מש"כ בהערה 5, ולפי' המלחמות ורבינו נמצא דגם לענין תפלת ערבית נאמר דין חצות אבל לשאר ראשונים בק"ש בלבד נאמר ולא לענין ערבית (וע' פמ"ג סי' קח במ"ז סק"ג ובמ"ב שם סקט"ו), ועיין אבות דר"נ פ"ב ה"ח דמשמע כפי' רבינו והמלחמות דאחצות קאי, ומשמע שם דגם ר"ג מודה לזה ולא פליגי כלל וכמ"ש המלחמות. ועמ"ש בפ"ג הע' 60.
הנה לדברי רבינו לעיל עיקר זמנה לרשב"י עד הנה"ח הוא כיון דאיכא דגנו עד הנה"ח, עיין הערה 22, ולפ"ז צ"ל דהא דלא אמרינן לה אלא בשעת הדחק לאו מעיקרא דדינא אלא דר"ג הא פליג ארשב"י וסבר דזמנה עד עה"ש ובגמ' לעיל פסק שמואל דהלכה כר"ג ולא עבדינן כדעת רשב"י כי אם בשעת הדחק, וכפשטא דגמ' דר"ג ורשב"י פליגי ועיקר הלכה כר"ג אבל בשעת הדחק סמכינן ארשב"י דכדאי הוא ר"ש לסמוך וכו', ולפ"ז הך שעת הדחק ל"צ למימר באנוס ממש אלא דהיה דחוק וכמו בעלמא דאמרינן כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק דלאו באונס איירי אלא בשעת הדחק הכ"נ בשעת הדחק סמכינן ארשב"י ושכור או חולה לאו אנוסים נינהו אלא דשעת הדחק חשיבא, אכן ברא"ש מתבאר דר"ג ורשב"י לא פליגי כלל אלא עיקר זמנה עד עה"ש אבל מי שהיה אנוס יכול לקרותה עד הנה"ח דאכתי מיקרי זמן שכיבה לגבי מי שנאנס והא דקאמר כדאי הוא ר"ש אינו מתפרש כמו בעלמא אלא דמה שאמר ר"ש לענין דין שעת הדחק סמכינן עליה ולפ"ז שכור או חולה באנוסים איירי, ולהני דסברי באו"ח סי' צט דשכור פטור מק"ש ע"כ אנוס הוא, ורבינו סבר כהמחייבים וכהרמב"ן כב, ב ע"ש, ובר"מ ק"ש פ"א ה"י מבואר ג"כ כהרא"ש דדוקא באנוס הוא נאמר דלגבי אנוס אכתי מיקרי זמן שכיבה יעו"ש בכ"מ קצת ביאור בזה, ועיין מלחמות שנסתפק בזה אי פליגי וסמכינן אר"ש בשעת הדחק או דלא פליגי ור"ש דין שעת הדחק ואונס קאמר ע"ש היטב ואכמ"ל, ועיין רשב"א.
היינו דלכתחלה תנן ט, ב מאימתי זמנה, ומעה"ש דיעבד הוא, וכן דעת רוב הראשונים אבל דעת תוס' דגם דיעבד אינו יוצא מעה"ש ומה דקאמר עה"ש לאו דוקא ע"ש, ושעת הדחק שכתב הרי"ף ניחא טפי לרבינו דשעת הדחק דלעיל אין הכונה לאונס וכמ"ש בהערה הקודמת, אבל להר"מ והרמב"ן והרא"ש דשעת הדחק דלעיל היינו בנאנס נמצא דאותו לשון מתפרש בשני מובנים.
נתבאר בזה בהערות 5, 24.
צ"ל בני מלכים, וע' לעיל הערה 3.
ע' הערה 73 הטעם לזה.
נחלקו בזה הראשונים דדעת ר"ח דייראוך היינו ק"ש דזמנה עם הנה"ח וכן דעת ר"ת בתוס' יומא לז, ב וגומרין היינו קוראין אבל דעת רוב הראשונים דאתפלה קאי דמצותה עם הנה"ח וגומר ק"ש עד הנה"ח ומתחיל להתפלל עם הנה"ח, ופירש"י בזה אינו ברור. ולהני דס"ל דקאי אתפלה נמצא עצם הזמן בק"ש משיראה אלא דמצוה מן המובחר לק"ש ותפלה הוא כותיקין יעו' תוס' ומלחמות ושאר ראשונים, והרי"ף שכ' וכן הילכתא משמע דאינו מצוה מן המובחר בעלמא אלא זהו זמנה וע' בהגר"א או"ח סי' נח, א שדייק כן ואכמ"ל.
לכאו' כונת הרי"ף דאע"פ שאינו יכול לכוין זמן ותיקין ונמצא דלא יהא לו בלאו הכי המעלה של תפלה עם שמש מ"מ יקרא קרוב להנה"ח ולא משיראה חבירו בריחוק ד"א כדי שיוכל לסמוך גאולה לתפלה ולא תהא תפלתו לפני הנה"ח אלא לאחר הנה"ח דזהו זמנה לכתחלה לאחר הנה"ח ולא לפני כן, ונראה דרבינו לא פירש כן מחמת שסובר דיכול לקרוא גם לאחר הנץ לכתחלה וא"כ מהו שכתב הרי"ף דיקרא מעט קודם הנץ לימא דיקרא אחר הנץ דאין חשש כלל אבל תר"י כאן חידשו דלכתחלה חייב אף לרבי יהושע לקרוא לפני הנץ דהוא עיקר זמן קימה ולכן לא יקרא אחר הנץ אלא מעט קודם הנץ וכן ביארו תר"י לד' הרי"ף ע"ש.
נקט בפשיטות דזמן ציצית גם כן משיראה את חבירו, והנה תוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש והרשב"א ג"כ הק' כן וכתבו דשמא זמן ציצית אינו משיראה את חבירו אלא משיכיר בין תכלת ללבן, וכ"ה בר"מ הל' ציצית פ"ג ה"ח והוא ע"פ הגמ' במנחות מג, ב ורבנן (דסברי לילה זמן ציצית) וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה ואיזו זו קרית שמע דתנן מאימת קורין את שמע משיכיר בין תכלת ללבן, וכיון דמבואר בגמ' לדעת רבנן בפי' וראיתם אותו דהיינו שיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה ה"ה לדידן דלילה פטור מציצית דכתיב וראיתם אותו בשעת ראייה תליא בהכרה בין תכלת ללבן, ומיהו בירושלמי אמתניתין מבואר דכל הני תנאי אתו עלה מכח האי קרא דוראיתם אותו ופליגי מה מיקרי ראייה אך בתלמודין לא נתבאר כן אלא למד"א בין תכלת ללבן אבל לשאר תנאי בפשוטו משום זמן קימה אתינן עלה דיותר קמים בשעה זו מאשר בשעה זו ולכן הזמן לציצית בין תכלת ללבן, ורבינו דפשיטא ליה דזמן ציצית משיראה (דלא מסתבר דמפרש דרך תלמודין כהירושלמי דכולהו תנאי משום וראיתם אותו הוא) י"ל ע"פ הירושלמי כאן דמשיראה היינו משיכיר בין תכלת ללבן, ואמנם בתוס' ריה"ח והרא"ש ורשב"א הנ"ל מבואר לא כן (וצ"ע דהרשב"א ח, ב הביא לדברי הירושלמי) אבל במלחמות הובאו דברי הירושלמי וזהו גם דעת רבינו ונמצא דלא פליגי כלל לענין ציצית אלא לענין תפלין פליגי דלרבינו היינו משיכיר בין תכלת ללבן ולאינך ראשונים הוא מאוחר יותר, (ודחוק לומר בדעת רבינו מה שמבואר בתר"י דתפלין משיראה משום וראו כל עמי הארץ ולכן ציצית נמי איכא למימר דזמנה משיראה עיין תר"י שם שנסתפקו בזה, דאין רמז בדברי רבינו לזה), אכן נראה לומר באופן אחר דבאמת הרי צ"ב למה תפלין זמנם משיראה דלמד"א לילה לאו זמן תפלין הרי מעה"ש הוא זמנם או בהנה"ח מדרבנן, ולמד"א לילה זמן תפלין ומשום שמא יפיח בעו יום למה תליא במשיראה דוקא וי"ל דאז קמים בדרך הרגיל ואינו זמן שינה דיהא חשש שמא יפיח, אך ע' רש"י דפי' דמצות הנחתן קודם ק"ש כמבואר לק' יד, ב (וכן משמע מדקאמר לתפלין כאחרים נראה מזה דתליא בפלוגתא דתנאי והלכה לענין תפלין כאחרים ומשום דזמנה תלוי בזמן ק"ש), ולפ"ז י"ל דאע"פ שציצית לא אמרינן בה מעיד עדות שקר כמו תפלין מחמת שאינו חיוב ללבוש טלית עיין תוס' יד, ב מ"מ הרי קורא פר' ציצית בק"ש ולכן כמו תפלין שקוראם בפר' ק"ש דלכן זמן הנחתן קודם ק"ש ה"ה ציצית דקורא אותה בק"ש זמן עטיפתה קודם ק"ש ושוה לתפלין דזמנה משיראה כק"ש. ונמצא לענין זמנה מה"ת לדעת רבינו זמנה מעה"ש דהא יום הוא אבל מדרבנן זמנה כק"ש משיראה וכו' דזהו עצם התחלת זמן ק"ש ולממה"מ קורא כותיקין, וזמן טו"ת ביום ומדרבנן זמנם משיראה כק"ש, אבל להר"מ ודעימיה זמנה מה"ת משיכיר בין תכלת ללבן דקרי' בה וראיתם אותו.
כונתו כהראב"ד שהביא הרשב"א דאף למד"א לילה זמן תפלין הלכה ואין מורין כן ה"מ לחולצן בלילה אבל להניחן לכתחלה אינו מניחן אלא ביום, וע' טור וב"י סי' ל.
פי' דאין איסור להתפלל במקום גבוה אלא בשניכר שמתכוין לעמוד במקום גבוה וכגון ע"ג כסא דלקמן דנעמד על כסא ומתפלל אבל באופן שהוא מקום גבוה אבל אין נראה כמתכוין להתפלל שם כדי לעמוד במקום גבוה אין איסור (ועיין מאירי שכ' דמתפלל במקום גבוה נראה כאילו כונתו לקרב תפלתו לשמים וההיפך הוא הנכון דצריך להכניע עצמו כעני ואז תפלתו קרובה באמת לשמים שאין גבהות לפני המקום).
נקט רבינו דאי"ז אסמכתא בעלמא אלא לאו דאורייתא והרי דמוכח דתפלה דאורייתא וכשי' הר"מ בסהמ"צ עשין ה ובתחלת הל' תפלה ודלא כהרמב"ן שהשיגו בסהמ"צ שם, ובסהמ"צ שורש ט הביא לאו דלא תאכלו על הדם כדוגמא ללאו שבכללות דכולל כל האמור בסנהדרין סג, א והאמור כאן לא תאכלו קודם שתתפללו ואין כל אחד נמנה בפ"ע ומשמע כרבינו דאינו אסמכתא אלא לאו מה"ת, אכן בהל' תפלה פ"ו כתב בסתמא איסור לטעום דבר ולעשות מלאכה מעה"ש לפני תפלתו ולא הזכיר לאו כלל ואף דאין לוקין היה לו להזכירו ונראה מדבריו דאיסור דרבנן הוא דומיא דמלאכה לפני תפלתו, וגם בסה"מ ליתא בערבי כמו שציינו בסה"מ פרנקל, ובחינוך מצוה רמח משמע דהוא מה"ת וע"ש במנ"ח בזה, ומבואר מדברי רבינו דלא יצא בתפ"ע אלא צריך להתפלל ביום דוקא, ומלא תאכלו על הדם נלמד דיקדים תפלתו על דמו לפני אכילתו, ולפ"ז גם למאי דמשמע בר"מ דאינו מה"ת כנ"ל, מ"מ בזה לא פליג דחיובו ביום דוקא ולא יצא בתפ"ע, וכ"מ בהש' הרמב"ן על הר"מ סהמ"צ עשין ה ע"ש לגבי ספק התפלל, ומבואר שם עוד דלא התפלל שחרית ומנחה אינו יוצא להר"מ בתפ"ע שיתפלל, אך בחינוך מצוה תלג משמע לא כן ע"ש, ועמ"ש לקמן כ, ב הע' 78.
אין פסוק בלשון זה, וכנראה הכונה למש"כ הר"מ בסה"מ ובהל' תפלה דחיוב תפלה מה"ת דכתיב ועבדתם את ה' אלקיכם (שמות פכ"ג פס' ח') ומפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה שנאמר ולעבדו בכל לבבכם (דברים פי"א פס' י"ג). ועיקר הדבר דתפלה מה"ת מבואר עוד בדברי רבינו לק' יד, א ולק' מח, ב ע"ש.
לפנינו מאי לא הפסיד לא הפסיד ברכות, ולנוסח שבדברי רבינו משמע דאין מברך הברכות בפני עצמם אלא לא הפסיד קריאתה בברכות ואמנם גם לנוסח שלפנינו י"ל כן אבל לנוסח בברכות נראה כן מעצם הלשון, וע' בזה בהערה 39, ולהמבואר שם דעת רבינו כהני דסברי דאין מברך הברכות בפ"ע אלא עם ק"ש.
כן פי' רב האי גאון ורבנו חננאל וריצ"ג מובא בראשונים. ובר"ח (מובא באו"ז הל' ק"ש סי' טז) מבואר דכיון דצריך לסמוך גאולה לתפלה לכן אמרו דלא הפסיד הברכות, ולהמבואר בהערה 39 יש בזה מהלך נוסף דק"ש בברכות תיקנו כחלק מתפלת שחרית ואע"פ דלסומכן לתפלה אינו אלא מדין סמיכת גאולה לתפלה מ"מ עצם דינם מכלל דין התפלה הוא יעו"ש מה שנתבאר. וע' רא"ש ורשב"א ותוס' ריה"ח דנסתפקו אולי זמנה עד חצות דאע"פ דתפלה בזמנה אינה אלא עד ד"ש מ"מ עדיין מתפלל שחרית עד חצות כמבואר בראשונים ר"פ תפלת השחר ואולי אף הברכות דינם כתפלה גופא או דילמא לא תיקנו הברכות אלא לעיקר תפלה בזמנה, ודעת רה"ג ור"ח וריצ"ג כמובא בדברי רבינו דעד סוף ד"ש ותו לא (ובמ"ב הובא בשם משכנו"י דהזמן עד חצות כיון דתפלה דיעבד עד חצות ותמוה דגם הראשונים הכי ס"ל לענין תפלה ומ"מ לענין ברכות אינו ברור שהוא כן). ודעת הר"מ הל' ק"ש סופ"א דזמנם כל היום ולא נתלין בתפלה כלל אלא תיקנו סדר קריאתה בברכותיה כל היום, ובפשטות משמע כן ברי"ף דסתם.
ע' בגמ' אמרי לך ב"ש א"כ נימא קרא בבקר ובערב, וצ"ע דאם היה כתוב כן לא היינו יודעים דתליא בשעת שכיבה ושעת קימה, ובפרט לר"א דשמותי הוא וסבר עד סוף האשמורה הראשונה, ורבינו כתב טעם אחר בדעתם דמ"מ פשטיה דקרא דלא כתיב בעת שכבך ובעת קומך אלא בשכבך ובקומך משמע שכיבה וקימה ממש ואולי זה גם כונת הגמ' ובבקר ובערב לאו דוקא אלא דהו"ל למיכתביה בלשון של זמן ולא בלשון פעולה.
פי' כיון שאינו עושה כן במקרה אלא לצאת ידי דעת ב"ש קנסוהו שלא יצא דאסור לעשות כמותם במקום ב"ה, וכן נראה ממה דמייתי עלה ממתני' דסוכה דלא קיימת מצות סוכה מימיך אלמא בעי למימר דלא יצא יד"ח (ובפשוטו משמע בגמ' דהא דלא קיים מצות סוכה מימיו היינו מחמת דעבד כן מצד דס"ל כב"ש אבל העושה כן בסתמא יצא יד"ח ואאיסורא הוא דעבר אך בתוס' פי' דבכל גוונא לא יצא ודמיון בעלמא קאמר ע"ש). אכן ברשב"א משמע נידון הסוגיא אם ב"ש במקום ב"ה בגוונא דמחמרי משנה או לאו דלרב יחזקאל בכה"ג משנה נינהו ויכול לנהוג כדעתם אבל לרב יוסף אינה משנה ואמנם יצא אבל לא עשה בזה כלום במה שעשה כב"ש, והוא לשיטתו בחי' סוכה כח, א דלא קיימת מצות סוכה מימיך הכונה מצוה כראוי דלפ"ז על כרחך לא מייתי אלא דב"ש במקום ב"ה אינה משנה אע"פ דהתם ב"ש לקולא רב יוסף לא מחלק, ותמה הרשב"א היכי סבר הכי רב יחזקאל הא תנן א"ר טרפון כו' כדי היית כו', וקושייתו לדרכו אבל לרבינו ודעימיה י"ל דאה"נ דלא עבד כראוי אבל יצא יד"ח אך לדרכו הק' שפיר דממתני' מוכח דב"ש אינה משנה ואדרבה אסור לעשות כמותם, וי"ל דלרב יחזקאל כונת המשנה דכיון דהלכה כב"ה לא היה בידו זכות לינצל מסכנה שסיכן בעצמו במה שעשה כב"ש דאמנם משנה נינהו לעשות כן אם רוצה אבל לא להיכנס לסרך סכנה אך לרנב"י כונת המשנה דעצם מה שעבר על דברי ב"ה לעשות כב"ש מחייבו מיתה. והר"מ לא הביא הא דאסור לעשות כב"ש וגם לא הביא שלא יצא וי"ל דמפרש כהרשב"א דגם לרב יוסף יצא (וממתני' דסוכה מייתי דב"ש אינה משנה כלל, אך בגוף הפי' של לא קיימת מצות סוכה מימיך נראה בהל' סוכה פ"ו ה"ח דלא יצא מדרבנן יד"ח סוכה וכל דין מחזקת רו"ר ושולחנו מדין זה הוא ע"ש ודלא כהרשב"א בסוכה), ולענין איסורא פוסק דלא כרנב"י אלא כרב יחזקאל, וגם רב יוסף סבר הכי דלא אמר אלא דלא עשה כלום ולא שעבר איסור, ואכן בפיה"מ משמע דמפרש כמ"ש דאם היה מת היה זה באשמתו ומתחייב בנפשו הוא ולא שחייב מיתה ע"ש. ובאוצה"ג בשם רה"ג אי' למדנו כי העושה כמי שאין הלכה כמותו לא עשה ולא כלום, ומשמעות הדברים ע"ד הרשב"א דאין כאן קנס לענין לציד"ח מחמת שעבר על דברי מי שנפסק כמותו אלא דבמקום שהוכרעה הלכה אין דעת החולק משנה כלל למעשה לא לקולא ולא לחומרא.
לכאו' לא רק דאסור ילפינן מהכא אלא אף דלא יצא יד"ח היכא דבעי לציד"ח, ואולי אין ללמוד קנסות חכמים ממקום למקום אבל הא מיהא איסורא למעבד כמאן דפליג שפיר ילפינן מהכא לכל דוכתא, וע' לעיל מאוצה"ג בשם רה"ג דלמד מדרב יוסף דלא עשה כלום לשאר דוכתי אבל להאמור לעיל רה"ג ס"ל דיצא יד"ח גם לרב יוסף.
ר"ל דמתיב התם מר זוטרא אמד"א לא עשו ב"ש כדבריהם מהא דתנן בסוכה דשמאי הזקן סיכך בשביל תינוק ומשני הרואה אומר לאפושי אויר קעביד והרי להקל לא מהני טעמא דהרואה דמעיקר הדין הוא דחייבין לעשות כב"ה וע"כ דלא היתה קו' מר זוטרא מעצם מה שעשה כדבריו דודאי שאני לחומרא מלקולא דלהחמיר למה לא יעשה כמותו אלא דמ"מ סבר דבשלמא אם לקולא עושים כדבריהם הרי דיכולים לעשות לחומרא כדבריהם אף בפרהסיא אבל אם לקולא לא עבדי כדבריהם א"כ אף להחמיר אין להם לעשות הדבר בפרהסיא כיון דהלכה כב"ה ואסור להקל שלא כמותם ומשני דאינו בפרהסיא דהרואה אומר וכו', וכן דעת הרמב"ן שם יד, ב והריטב"א שם, וע"ש בריטב"א דפי' קו' מר זוטרא דכיון דסגיא ליה לעשות שלא בפרהסיא למה עשה בפרהסיא ומשמע דרק אם יכול להחמיר בצינעא צריך לעשות בצינעא אבל בדברי רבינו משמע דלעולם אין לו להחמיר אא"כ יכול לעשות בצינעא, וע"ש בתוס' דמשמע דפליגי בזה וחומרא שוה לקולא.
לאפוקי מפי' הר"מ בפיה"מ והרשב"א דקאי אשתים שלפניה דשחרית וערבית דראשונה מטבע ארוך שפותחת וחותמת ושניה מטבע קצר שחותמת ולא פותחת.
אכן לפנינו בתוספתא לא כתוב ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה אלא מתחיל למה אמרו וכו' ולפ"ז אין ראיה דלא כהר"מ והרשב"א.
זה קושיא נוספת על פי' הר"מ והרשב"א דראשונה ארוכה ושניה קצרה, ואף אין לפרש דשלפניה ארוכה ושלאחריה קצרה, דהא טעמא דאינו פותח בשניה ובשלאחריה משום דהו"ל סמוכות לראשונה והיינו דהו"ל כאילו פותחות בברוך וא"כ אינם מטבע קצר אלא כמטבע ארוך שפותח וחותם חשיבי, והרשב"א כתב דאין שלאחריה סמוכות לשלפניה שהרי הקריאה מפסקת ביניהם, אלא מטעם אחר תיקנו בהם חתימה בלא פתיחה ודייק כן בברייתא מו, א חוץ מברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש, אבל רבינו דחה דאין הקריאה מפסקת שהברכות כולן עליה, ומה שהק' הרשב"א ממגילה וברכת התורה תירצה רבינו לקמן מו, ב ע"ש, והא דתניא חוץ מברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש פי' רש"י ורבינו שם מו, ב דקמ"ל דאף דק"ש מפסקת ביניהם חשיבא סמוכה לחברתה וכ"כ הרמב"ן מט, א ובלקוטות סוף פסחים ע"ש, ועיין עוד ברשב"ם פסחים קד, ב ובחי' הר"ן שם, עוד כתב הרשב"א דאף שניה חשיבא מטבע קצר, דכיון דברכות ק"ש אין להם סדר ויכול להקדים שניה לראשונה כמ"ש יב, א דסדר ברכות אינו מעכב לא חשיבא כפותחת בברוך אלא כאילו נתקנה מעיקרא בחתימה בלבד, ורבינו סובר דאמנם אין הסדר מעכב אבל ודאי יש להם סדר לכתחלה וכך תיקנום ולכן אין לקרות לברכה שניה ברכה קצרה דהו"ל כפותחת בברוך ע"י דסמוכה לחברתה, עוד כתב הרשב"א דאין להחשיב ברכות שלאחריה סמוכות לברכות שלפני ק"ש דהרי הגאונים כמר רב יוסף ורב צמח ורב האי ורב יצחק בן גיאת זצ"ל אמרו דברכות שלפני שמע לא הוו ברכות שמע וברכה שלאחריה ברכת שמע היא וא"כ על כרחין דין הוא שתהא ק"ש מפסקת כיון שהברכות שלפניה אינן ברכות ק"ש, אכן רבינו כתב דהברכות כולן עליה, ומוכח בדבריו לקמן יג, א דפליג על דברי הגאונים וסבר דברכות של שמע נינהו ולשיטתו שפיר קאמר דאינה מפסקת, אמנם גם להגאונים כל זה לפ"מ דנקט הרשב"א בתשו' ח"א סי' מז ובעוד מקומות בביאור דבריהם דהנהו ברכות הוו תקנה בפ"ע ואחר זמן ק"ש מברך בלא ק"ש אלא שסידרום לפניה ולאחריה של ק"ש וא"כ הקריאה ודאי מפסקת, אך נתבאר בהערה 39 דיש בזה אופן נוסף דאמנם לא הוו בגדר ברכות שעל שמע דומיא דבהמ"צ וכמ"ש הרשב"א בתשו' בשם הגאונים דהא אין מברכים אקב"ו לקרות את שמע אבל מ"מ אינם נאמרים בפני עצמם אלא יחד עם ק"ש והוה הכל חטיבה אחת של ק"ש וברכותיה וענינים המבוארים בברכות משתייכים ומשתלבים עם האמור בק"ש וא"כ עדיין י"ל דאין הקריאה מפסקת כיון דכך הוא מעצם דינם להאמר עם ק"ש לפניה ולאחריה, ומיהו רבינו סובר כאמור דהוו ברכות שעל שמע מגדר בהמ"צ וכמבואר בדבריו לקמן יג, א דאין מעכבות בק"ש כמו שבהמ"צ אין מעכבת המצוה, ונתבאר בזה בהערה 39 וברפ"ב.
וכן פי' רש"י ועוד ראשונים וכ"כ הרמב"ן לקמן מט, א ע"ש, והרשב"א הק' מדלא תיקנו ולא השמיעונו הנוסח, אבל רבינו סובר דל"ק דנוסח הברכות ערוך בפי כל ישראל, עוד הק' הרשב"א דבברית ותורה בבהמ"ז וכיו"ב אמרו דמעכב הא שאר הנוסח אין מעכב, ואמרו דמוסיף בשמו"ע בכל ברכה וברכה מעין הברכה, ופתח בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא אע"פ שהאריכה, ולקמן מ, ב אסיקנא דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא, יעו"ש שהאריך ומסיק דלכתחלה רשאי לקצר ולהאריך בנוסח, אכן לרבינו לא קשיא דהא כתב לקמן דדיעבד ודאי יצא בקיצר או האריך וכדמוכח מ, ב אבל לכתחלה אינו רשאי משא"כ ברית ותורה דמעכב, ומיהו רבינו מט, ב סובר דאינו מעכב אך עיין בהע' 89 דגם לרבינו מיעוט ויתור קצת בנוסח אין קפידא אבל ברית ותורה אף שאינו אלא מיעוט קצת איכא קפידא לכתחלה וא"ש, ומברכות שמו"ע תי' רבינו לקמן. ועיין בתוספתא ה"ח וה"ט דמבואר דמקצרין ואין חותמין תרי מילי נינהו, וקשה משם על פי' הר"מ והרשב"א, ועיין בדברי רבינו מו, ב וברמב"ן מט, א.
וכן כתב הרמב"ן לקמן מט, א דאינו כשורה מה שמוסיפין פיוטין, וכן בטור סי' סח הביא דהרמ"ה אוסר הפיוטים מכח מתני' דידן ומכח ר' יוסי מ, ב (אך רוב הראשונים פסקו כר"מ שם) יעו"ש בזה.
שאין איסור בהוספת מלים או מיעוט מלים אלא בשינוי עיקר צורתה לעשות ארוכה לקצרה וקצרה לארוכה.
וכ"כ ריטב"א בהל' ברכות פ"ו הי"ד.
פי' אע"פ דשואל צרכיו בשומע תפלה בלבד אבל אומר בכל הברכות מעין כל ברכה וברכה.
משמע דאסור ליחיד להוסיף הוספה קבועה בתפלתו אלא יאמרנה בשומע תפלה. וע' תר"י להלן (כב, ב).
הכי אי' התם כשם שחתימתן של ר"ה ויוה"כ משונה משאר ימים טובים כך תפלתן ואין מזכירין בג' ראשונות ובג' אחרונות (בריטב"א ר"ה לב, ב ואין אומרים זכרנו ומי כמוך בג' ראשונות) אלא בב' ימים טובים של ר"ה ויוה"כ בלבד. וע' בטור הנ"ל בשם יש מהגאונים ובה"ג שאין לאמרו משום שואל צרכיו בג' ראשונות ורב האי תי' דצרכי רבים שאני והביא הטור למס' סופרים הנ"ל (בשינוי לשון ע"ש).
מבו' דובכן תן פחדך וכו' חשיב שאלת צרכי רבים ולא כשבח.
היינו דצרכי רבים נינהו וכטעמא דרה"ג כנ"ל מיהו לרבינו דוקא באין קובע כן.
ע' תוס' חגיגה יג, א ורא"ש להלן פ"ה סי' כא ותשובה מאהבה ח"א סי' א.
יעו' לעיל הערה 87.
היינו לקמן יב, א דפתח בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא אע"פ שאומר שהכל נהיה בדברו בפה"ג וכדהובא לעיל הערה 87 בשם הרשב"א, וע' עוד מלחמות (ז, ב) וא"ת במה יצא במה שאמר בא"י יוצר המאורות והלא שנינו אין רשאי לקצר איכא למימר הא אם קיצר יצא וה"נ מוכח בפ' כיצד מברכין א"נ דלא דמי ההוא דמצלי וטעי לההוא דמצלי ולא טעי.
באידך פירקין היינו לק' יד, ב מודים אנחנו לך וכו', ובאידך דוכתי במכילתין הוא לק' מ, ב דפליגי ר' יוסי ור"מ באומר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה ומשמע בדברי רבינו דגם לר"י יצא הכא והיינו דהתם אינו שינוי נוסח בעלמא אלא חשוב שינוי מטבע ברכה, וע"ש בגמ' דמנימין רעיא בריך אריפתא בריך רחמנא מריה דהאי פיתא ואמר רב דיצא ופריך בגמ' פשיטא והרי משמע דגם לר"י יצא בכה"ג (אך במאירי שם מבואר דתליא זב"ז ופסק כר"י דלא יצא ועיין עוד בטור סי' סח בשם הרמ"ה אבל רוב הראשונים פסקו כר"מ) ועכ"פ כונת רבינו לההיא דמנימין רעיא, וכן לקמן נד, ב בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא (הובא במאירי שם). וכ"כ הרמב"ן לקמן מט, א. ובר"מ יש בזה סתירה יעו' הל' ק"ש פ"א ה"ז דשינה המטבע לא יצא והל' ברכות פ"א ה"ו דשינה המטבע יצא ובכ"מ תי' דבהל' ק"ש איירי בשינוי במטבע דפתיחה וחתימה והגר"א בסי' סח דחה דבריו וכתב דהר"מ חזר בו בהל' ברכות, ועמ"ש בפ"ו הע' 216.
וכ"כ בשיטמ"ק (והרבה מדבריו הם העתקת דברי רבינו ובד"כ לא ציינתי לזה).
ר"ל שלא היה בנוסח שלהם מתחלה בורא יומם ולילה.
הובא בתוס' ושאר ראשונים.
עיין שיטמ"ק.
עיין עוד דברי רבינו להלן ד"ה וכיון. וביאור הדברים דאין אהבה רבה עומדת תחת אשר בחר, דלעולם בסתמא היכא דשונה ומחוייב בברכה"ת צריך לברך הברכה המיוחדת שתיקנו לת"ת דהיינו אשר בחר, אבל בשונה מיד אחר ק"ש כיון דאה"ר ברכה על ק"ש היא וק"ש נמי ת"ת היא לא חייבוהו בברכה מיוחדת דת"ת אלא יוצא באה"ר שבירך בשביל ק"ש, ובפשוטו לביאור רבינו לא נפטר כי אם מה ששנה לאלתר אבל שנה לאלתר והפסיק וחזר ושנה מחוייב בעיקר ברכה"ת ולא אהני ליה אה"ר כי אם למה ששנה לאלתר וכן נראה מדבריו להלן, וכן כ' תוס' והרשב"א ע"ש. והרא"ש מפרש כונת הירושלמי באו"א דלא נראית ברכה לשם עסק התורה אלא בשנה על אתר אבל בשנה על אתר נראית שפיר ברכה לשם עסק התורה ויוצא בה כמו ברכה"ת דאשר בחר לכולי יומא. והנה מה שמבואר בדברי רבינו דאה"ר ברכה על ק"ש היא זה כשיטתו שהובאה בהערה 39 והערה 86 דברכות ק"ש ברכות קבועות ומיוחדות לק"ש הם, ולא כהרשב"א שהם ברכות הנאמרות בפני עצמם בעיקר תקנתם אלא שסידרום לפני ואחרי ק"ש, וגם לא כהאופן שנתבאר שם להגאונים שהברכות כחטיבה אחת הם עם ק"ש ואינם ברכות עליה אלא ברכות הנאמרות עמה (ולהדיא אמרו הגאונים דק"ש אין לה ברכה עליה לפניה אלא לאחריה דהא אין מברכים אקב"ו), אלא ברכות ק"ש המה ברכות הנאמרות עליה שבמקום מצות ק"ש תיקנו להאמר עליה ברכות לפניה וברכות לאחריה. וברכת אה"ר נראה בדברי רבינו כאן דתיקנוה מעין בהמ"צ בשביל ק"ש, וכן מבואר ברמב"ן בלקוטות לדף יא דאה"ר ברכת המצות דק"ש היא, (וגם בד' רע"ג ותר"י בריש מסכתין מתבאר דאה"ר בהמ"צ דק"ש היא אלא שבדבריהם נראה כמ"ש המאירי בדף יא דמלבד מה שהיא ברכה הנאמרת בפ"ע הרי היא גם תחת בהמ"צ לק"ש אבל בד' רמב"ן ורבינו מבואר דכל עיקרה הוא ברכה על ק"ש), ולכאו' בשלמא בשחר הרי הוא אומר וקרבתנו כו' ליחדך באהבה אבל בערב היכן אומר בהמ"צ לק"ש, אך על כרחך מה שאומר בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך זה נחשב כבהמ"צ דק"ש, והביאור לפמ"ש רבינו דק"ש נמי ת"ת היא ומבואר בדבריו דאי"ז מידי דממילא שיש בה גם לימוד תורה אלא ברכת אה"ר ברכה על ת"ת דק"ש היא, והיינו דמצות ק"ש מצות שינון ד"ת היא, וכ"ה ברמב"ן הנ"ל בהמשך דבריו דמצות ק"ש על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו ומקורו בירושלמי כה, ב וכ"ה בדברי רבינו להלן מה, ב יעו"ש בהע', ובכמה מקומות מבואר בירושלמי לשון שינון על ק"ש (עיין שם ח, ב יג, ב ועוד) והוא מן האמור ושננתם לבניך ודברת בם דמצות ק"ש הנלמדת מודברת בם חלק ממצות ושננתם היא, ומבואר בירושלמי כמה פעמים דאע"ג דק"ש מה"ת דספק קרא חוזר וקורא (עיין שם א, ב) מ"מ אי"צ לקרוא פרשיות אלו דוקא אלא איזה פרשה בתורה וחז"ל תיקנו פרשיות אלו מפני עשרת הדברות שבהם או טעם אחר, וגם אם שיטת תלמודין בתחלת פ"ב לא כן מכל מקום להרמב"ן אין זה מחלוקת בעיקרו של דבר אלא דהתורה חייבה דוקא שינון פרשה זו או פסוק ראשון שבו יסוד הדת אך הא מיהא עצם המצוה הוא שינון ד"ת, וע' קרית ספר תחלת הל' ק"ש שחידש דכל מה שקורא בתורה בכלל ק"ש יש בו קיום של מצות ק"ש, וע' רמב"ן בליקוטים לדף כב דק"ש אינה אלא ד"ת ושינון הוא ולכן ליכא למימר דחמירא מסתם ד"ת לענין צואה. וע' בנדרים ח, א ומנחות צט, ב. וע' רשב"א י, ב שהק' על מה שאמרו דק"ש בעונתה עדיפא על ת"ת דמה חידוש הוא הא היא עצמה תורה, וע' רשב"א בסוגיין דהביא גי' בירושלמי והוא שקרא על אתר דאם קרא ק"ש על אתר יצא ידי חובת ברכה"ת לכולי יומא, (ולהרמב"ן במלחמות פ"ג דר"ה אינה צריכה כונת הענין דכיון שקרא ושינן יצא וגם לרבינו בתחלת פ"ב דבעי כונת הענין י"ל דמדרבנן הוא וקראי אסמכתא, או דעיקרה מצות שינון מיהו חייבה תורה שינון ד"ת אלו דוקא שיש בהם יסוד הדת וצריך לקרוא בכונה מחמת שיש בהם יסוד הדת ונוסיף בזה דהך מצות שינון לא בכדי ללמוד ד"ת דזהו מצוה אחרת ללמוד כל התורה ולידע אותה אבל כאן הוא מצוה לשנן ד"ת בעת שכיבה ועת קימה בגדר קבלת עול תורה ומצות ע"י שמשנן ד"ת ובשביל זה חייב לשנן ד"ת אלו בכונה לקבל עליו יסוד הדת ולהירושלמי כל ד"ת שקורא יש בזה קבלת עול תורה עליו), ולכן לדעת הרמב"ן ורבינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך הוא הנוסח הראוי למצות ק"ש שהיא גם כן שינון ד"ת וזהו מצותה, ומיהו אע"פ שמצותה מצות שינון מ"מ ישנו מצות עסק התורה שאין לו גבול (בקיומה עכ"פ) שעל זה תיקנו ברכה"ת וזהו שביאר רבינו דהלומד תיקנו לו ברכה מיוחדת של אשר בחר ואין יוצא באהבה רבה אבל באופן ששונה לאלתר אחר ק"ש כיון דק"ש נמי שינון ד"ת היא ובירך עליה ברכת אהבה רבה אהני ליה אהבה רבה אף מה שהוא שונה לאלתר ולא חייבוהו לברך הברכה המיוחדת לת"ת. אבל להרשב"א חשיבא אהבה רבה ברכה"ת מצד עצמה כיון שאומר בה ותן בלבנו וכו' כדפירש"י ולאו משום שק"ש ד"ת היא דאין אהבה רבה ברכה אק"ש אלא דמ"מ לא מהני ליה אלא למה ששונה סמוך לה בלא הפסק והיסח הדעת כיון שאינה ברכה"ת ממש ע"ש ברשב"א. ומיהו בזה מודה הרשב"א דק"ש נמי ד"ת היא כמבואר בדבריו כאן לגי' והוא שקרא ובדבריו י, ב גבי גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה וכמ"ש. ובגמ' שם י, ב מייתי לה מדתנן לא הפסיד כאדם הקורא בתורה הרי דבעונתה חשיבא טפי מקורא בתורה, ובפשוטו משמע דאשמעי' דקוראה שלא בעונתה אינו חשוב כקוראה בעונתה וזהו דתמה הרשב"א דפשיטא דבעונתה הא נמי קורא בתורה וגם בעונתה הוא ופי' דאשמעינן דעדיף אף מן העוסק בה בעיון דצריך להפסיק לת"ת אך בפיהמ"ש להר"מ משמע כפשטא דגמ' ועל כרחך לדעתו דבעונתה אין בה קיום של ת"ת דמצוה בפני עצמה היא של ק"ש שלא בתורת קריאת לימוד אלא קריאת דברים אלו שיש בהם יסוד הדת (וכמו הקורא מקרא בכורים שאין מקיים מצות ת"ת הכ"נ הקורא ק"ש, ומצותה כפי המבואר בתחלת פ"ב הוא 'והיו הדברים האלה על לבבך ודברת בם' דצריך לקבל עומ"ש בקריאת דברים אלו בכונת הלב) וזהו גופא מה דאשמעינן מתני' דקראה שלא בעונתה חשיב קורא בתורה והיינו אע"פ שקוראה בתורת קבעומ"ש כמו בעונתה דלכן בעונתה לא חשיבא קורא בתורה מ"מ כיון דכבר אינו עונתה הרי זה קורא בתורה ורק בעונתה חולקת שם וענין לעצמה בתורת ק"ש וזהו דילפי' ממתני' דקורא ק"ש בעונתה גדול מן הקורא בתורה אע"פ שבעונתה אין בו קיום של קריאה בתורה מ"מ קריאה בתורת ק"ש וקבעומ"ש גדולה מקריאה בתורת קריאה בתורה, זהו דנראה לפום פשטא דגמ' ודעת הר"מ ואכמ"ל, ונתבאר בס"ד תמצית הענין. ובעיקר דברינו בכונת רבינו, יעו' עוד מש"כ להלן הערה 120 ובפ"ב יד, א ובפ"ז מה, ב.
כפירש"י דלא קאי אשמואל דלעיל אלא אעיקר ברכה"ת דאינה אלא למקרא וכ"ה בשא"ר, אכן יעו' ראב"ן סי' קמב שכ' דאף לאחר ק"ש בין למקרא בין למשנה בין לתלמוד צריך לברך והיינו דמפרש דקאי אשמואל דלעיל, ואולי גורס בדרבא כפי שמוסגר בגמ' צריך לחזור ולברך, ורש"י דחה לזה מדלקמן יד, ב ור"ל דמבואר התם דרב קרא ק"ש אחר שלימד התלמידים וא"כ מאי מייתי רבא ראיה מדרב חייא בר אשי וע"כ בעיקר דין ברכה"ת איירי.
ברי"ף לפנינו ישנם ארבעה דעות, רב הונא למקרא, ר' יוחנן אף למשנה, ר"א אף לתלמוד, ורב אף למדרש, אבל לגי' רבינו ישנם שלשה דעות, רב הונא למקרא, ר"א אף למשנה, ורב אף למדרש, ודין תלמוד לגי' רבינו נראה דדינו כמדרש דאינו בהסכמת הכל ולרב צריך לברך לאינך אמוראי אי"צ לברך. ולגי' שלפנינו בגמ' מדרש כמקרא ושלשה דעות ישנם, מקרא או אף משנה או אף תלמוד. ולגי' הרי"ף ורבינו מבואר מאי דמייתי מדבירך רב אהא דתני להו בסיפרא דבי רב דהוא תו"כ כמ"ש רבינו דאלמא למדרשי מקראות צריך לברך אבל לגי' שבגמ' וכדפירשה רש"י דמדרש כמקרא כיון שדורש המקראות צ"ל דסיפרא דבי רב לאו תו"כ אלא מעין גמ' שלנו (יעו' רש"י מהי גמרא). וע' תר"י.
בגמ' אי' וריו"ח מסיים בה הכי ועיין רש"י דחתם לברכת לעסוק בד"ת וכ"ה בתוס' מו, א ד"ה וכל דברכה אחת היא אבל לגי' הרי"ף אמר ריו"ח והערב נא בפ"ע ושלש ברכות הם וכ"ה בדברי רבינו להלן במה שאין פותחים בהערב נא ובמ"ש בשם זקנו הרז"ה, אך בדף ס מבואר בדברי רבינו דברכה אחת היא וצ"ע.
לפנינו, ויודעי שמך.
רש"י ותוס' כתבו דל"ג למדני חקיך שאי"ז שבח אלא בקשה.
וכן הובא בחי' הר"ן פסחים קד, ב בשם רבינו, וכ"כ רבינו לקמן מו, א ע"ש, אבל תוס' כתובות ח, א בשם ר"ת כתבו דכיון דשלפניה קצרה היה צריך לפתוח בברוך וע"כ גרסינן ריו"ח מסיים בה הכי וברכה אחת היא עם שלפניה, וע"ע מאירי מו, א ד"ה ויש מי שאומר. (ומש"כ רבינו על ברכת אשר בחר בנו כ"כ גם הרשב"א בדף יא).
וכ"כ רש"י כתובות ח, א ועיין בדברי רבינו להלן בדף מו בזה.
הרז"ה בס' המאור.
לכאורה הול"ל מקרא משנה ומדרש וכ"ה ברז"ה, וי"ל דבדקדוק נקט הכי דברכת על דברי תורה כנגד עיקר תורה שהיא תושב"כ, והערב נא כנגד מדרש שהדרשות ורוב המחלוקות והספיקות צריכים יגיעה וליבון ולזה מבקשים הערב נא, והחתימה המלמד תורה וכו' משמעו שה' מוסיף ללמדנו תמיד דבלימוד זה מתגלה תמיד חדשות בדרשות הפסוקים בי"ג מדות וכיו"ב וכן בתלמוד שהוא בכלל מדרש (וכן הוא גם לנוסח רבינו שחותם למדני חקיך), ואשר בחר בנו מכל העמים וכו' כנגד משנה שהיא עיקר תושבע"פ שבה מיוחדים ישראל יתר על שאר העמים כדאי' בגיטין ס, ב אמר ריו"ח לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על דברים שבע"פ (ועיין שו"ת ביה"ל דרושים סי' יז).
וכן דעת שאר ראשונים, ע' תוס' ורשב"א ורא"ש ותר"י ועוד.
ומשמע דדא פשיטא דצריך ללמוד מיד אחר ברכה"ת דאם לא כן הרי שאני ברכה"ת מבהמ"צ דתפלין וסוכה שמברכים לפני שעושה המצוה משא"כ הכא דאין מברך על העשייה שלפניו כי אם על עצם מצות לימוד וע"כ צריך ללמוד מיד ושפיר מקשי מאי שנא דבסוכה ותפלין אם הפסיק צריך לחזור ולברך ובת"ת לא.
הא בניעור אף שאינו שונה אינו הפסק (וכ"כ מג"א מז סקי"ב) דהפסקה בעלמא אין בה נפ"מ בין יום ללילה וכמו שביום לא הוכח בסילוקה וחיוב תורה עליו תמיד ה"ה בלילה, ורק כשישן השינה הפסק היא בלילה שהוא זמן שינה לכל ואינה הפסק ביום שאינו זמן שינה לכל.
ע' טור סי' מז בשם הרא"ש דשינה ביום הוי הפסק ובב"י הביא בשם האגור כרבינו.
אע"פ שעושה איזה עסק וניכר שאינו לומד מ"מ מצד גוף המנעותו הרי אין כאן אלא שתיקה ושתיקה אינה סילוק מוכח דבלאו הכי וכו' ולכן אין שתיקה חשובה הפסקה מה שעתה שותק ואינו שונה אבל בתפלין וסוכה כל שאינו יושב ואינו מניח הרי יש כאן בהמנעותו סילוק מוכח, והנה לענין תפלין וסוכה נחלקו ראשונים אי בעי היסח הדעת והסתלקות או דאף אם חלצן לרגע ויצא לרגע חייב ולכאו' בדברי רבינו צ"ל דדוקא נסתלק ממש דאין דעתו לחזור להניחם מיד ומה שנסתלק הוא שמחייבו לשוב לברך ובזה חילק רבינו אם מוכח סילוקו אבל אם מחוייב לברך אף שלא נסתלק כלל אלא עצם מה שחלצן וחוזר ומניחן מחייבו לברך א"כ ת"ת נמי אע"פ שאין סילוקו מוכח הא מ"מ אינו לומד עתה, ולא נתבררו לי דברי רבינו כראוי.
היינו דלדידהו הא מוכח דלא בעינן סילוק בכדי לחזור ולברך וא"כ הדר נימא לענין ברכה"ת דמברך כל פעם שמתחיל ללמוד ע"ז כ' דהתם הטעם משום דכתיב לזכרון (ע' ב"ח סי' לח) והיינו דבעי' זכרון שלא יסיח דעת מן התפלין ולכן כל שממשמש בתפלין יש בזה קיום מצוה שנזכר בתפלין.
זהו להדיא כמש"נ בהערה 104 דדעת רבינו דאה"ר ברכה על ת"ת דק"ש היא שמצות ק"ש מצות שינון ד"ת ומכלל ת"ת היא ואה"ר ברכה על מצותה וזש"כ דאע"פ שכבר בירך על ת"ת מ"מ מברך אה"ר שהיא ברכה על ת"ת דק"ש דקבעו ברכה מיוחדת לת"ת דק"ש. אכן צע"ג מדברי רבינו להלן יד, א שכ' דאה"ר אינה בהמ"צ דק"ש אלא ברכה בפ"ע וע' בדברי רבינו להלן מה, ב ובדברינו שם ושם.
פי' דאע"פ דקרה"ת בציבור מכלל ת"ת היא כיון שהיא תקנה מיוחדת נתקנה ברכה מיוחדת בעבורה. וע' תוס' ר"ה לג, א סוד"ה הא.
יש בסוגיא זו שני גירסאות, גי' שלפנינו והיא גי' רש"י ותוס' והרא"ש ועו"ר, וגי' הגאונים וכן היה הגי' ברי"ף לפני רבינו והמאור והמלחמות וכן גרס הר"מ, לגי' שלפנינו מספקא לן בסיים כהוגן וכראוי אלא שפתיחתו לא היתה כהוגן (אם במחשבה אם בפועל עיין בראשונים), ומספק"ל אי אזלינן בתר עיקר ברכה דלא היתה כראוי או בתר חתימה שהיתה כראוי, ואילו לגי' הגאונים בכה"ג לית לן ספיקא דיצא אלא מספק"ל באמר כל הברכה כהוגן ושוב חזר ואמר שלא כהוגן ומספק"ל אם חזרתו מקלקלת או לאו, ויעו' מלחמות שהאריך בזה, וכן בשא"ר.
ותוס' פליגי דצריך לברך מספק, יעו' טעמם בגהש"ס וכ"ה בארחות חיים וכלבו.
כונת רבינו להק' דמשמע מד' הרי"ף דאם בירך על לחם נוסח של לחם ואח"כ אמר נוסח של תמרים לא יצא מדכתב רק גוונא דפתח אתמרי בדנהמא וסיים בדתמרי אבל להיפך לא יצא ומטעם האמור בגמ' דהיינו בעיין אכן למש"פ הרי"ף לעיל דיצא בגוונא דבעיין משום ספיקא דרבנן א"כ הכ"נ דכוותה דיצא מספק, אכן במלחמות כתב כיון דבהמ"ז מדאורייתא היא צריך לחזור ולברך מספק, ולדעת רבינו צ"ל כיון דהנוסח אינו מה"ת (דנוסח הנצרך מן התורה, עיין בדברי רבינו לקמן מח, ב, איתיה גם בשל תמרים) ספיקא דרבנן הוא וצ"ע בזה.
רש"י פי' דחסדך בבוקר קאי אחסד דיצ"מ וקרי"ס ואמונתך בלילות על הנפלאות שבגאולה העתידה, ונראה דיעו' ברש"י שפי' כל שלא אמר וכו' שלא אמר ברכה כמו שתיקנוה וזהו שפי' חסדך ואמונתך אתוכן הברכה אבל רבינו מפרש שלא אמר מלת אמת ויציב או מלת אמת ואמונה שלא יצא אע"פ ששאר הברכה אמר כתיקונה וזה אינו אלא מחמת שקבעו נוסח זה על החסד שהשיב נשמתנו ועל האמונה שאנו מאמינים בו שישיב נשמתנו ככתוב חדשים לבקרים רבה אמונתך ודוק, וע' הג"מ וכ"מ ק"ש פ"א ה"ז.
כדלקמן לד, א.
היינו לפום פשטא דמתניתין אבל בגמ' מסקינן למד"א מאצ"כ מאי אם כיון לבו לקרות.
הובאו דברי הירושלמי בתוס' ובשאר הראשונים, ורבינו הוסיף בזה דאף דחיובא דברכות ק"ש היינו כשמקיים מצוה דק"ש, ובחיובא דבהמ"צ בעלמא פשיטא לן דאם כבר עשה המצוה בלא ברכה אינו חוזר ועושה אותה בברכה (עיין לקמן טו, א ולא בברכה תליא מילתא), שאני בהמ"צ דהן מטבע קצר כללי לכל המצוות ולא חשיבי, אבל ברכות ק"ש הם מטבע ארוך ובנוסח מיוחד וקבועות לק"ש וס"ד דחשיבי ונאמר חיובם לעיכובא דצריך לחזור ולעשות המצוה עם הברכות, לזה קמ"ל מתני' דיצא ידי ק"ש ואין חוזר וקוראה בברכותיה. והנה בתוס' הקשו ממ"ש יא, ב דסדר ברכות אין מעכבות זא"ז הא ברכות עצמם מעכבות וכה"ק רה"ג הובא ברשב"א שם, וקושייתם תמוהה דהתם מבואר דמעכבות זא"ז שאין יכול לברך אחת בלא השניה אבל קרא ק"ש בלא ברכותיה מהיכ"ת דמעכבות, וכ"כ המאירי יא, ב והשלמה ורשב"ץ אמתניתין יעו"ש וכ"כ הגר"א בשנו"א והב"ח סי' ס ע"ש, ואף רבינו לא הק' כלל מהתם, וצ"ב בדעת רה"ג ותוס' מאי קשיא להו. והנה הרשב"א יא, ב בסו"ד ובח"א סי' שיט כתב פירוש חדש בכונת הירושלמי דברכות אין מעכבות בק"ש אבל חוזר וקוראם בפ"ע דעיקר חיובם הוא חיוב עצמי שאינו תלוי בק"ש אלא שנאמרה בהם הלכה נוספת לסדרם לפני ואחרי ק"ש וזה אינו מעכב, ולדרכו כתב שם דל"ק קו' תוס' הנ"ל דברכות מעכבות זא"ז לענין חיובא דברכות דאחת מעכבת חברתה אבל לענין חיובא דק"ש אינם מעכבות, ואף המאירי שם כתב כהרשב"א דחוזר ומברך הברכות בפ"ע ולדרכו שפיר כתב דל"ק קושיית רה"ג, אכן רה"ג ותוס' שהקשו מהתם מוכח דלא סברי כהרשב"א דחיובא דברכות הוא חיוב בפ"ע אלא חיובם יחד עם ק"ש, ויל"ע דהרשב"א הביא שם בשם הגאונים דאין ברכות ק"ש ברכות של שמע שהרי אין מברכים אקב"ו, ונראה דכונת הגאונים לומר דאין ברכות ק"ש קשור ותלוי במצות ק"ש אלא חידשו חכמים סדר וחטיבה בפ"ע של ק"ש וברכותיה המתקיים גם כשעבר זמן מצות ק"ש ומ"מ אין מברך הברכות בפ"ע רק יחד עם ק"ש לפניה ולאחריה ודלא כהרשב"א, ומעתה נראה דהנה בדברי רבינו משמע דברכות ק"ש קשורים למצות ק"ש מדכתב חילוקים ביניהם לבהמ"צ ולא כתב חילוק פשוט דהתם בהמ"צ תלויה בקיום המצוה משא"כ כאן שהוא קיום בפ"ע של ק"ש וברכותיה אף בדליכא מצוה, ולשיטתו ל"ק כלל מדלעיל יא, ב דאמנם ברכות מעכבות זא"ז שא"א לברך אחת בלא השניה אבל אין מעכבות בק"ש לחייבו לחזור ולעשות המצוה עם ברכותיה, וכן להרשב"א שהברכות הם חיוב בפ"ע שאין תלוי בק"ש ודאי לק"מ מההיא דברכות מעכבות זא"ז וכמ"ש, אבל להגאונים דהוא חובה וסדר בפ"ע של ק"ש וברכותיה שפיר הקשו דאף דמצד חובת המצוה פשוט דאין הברכות מעכבות הרי עדיין מוטל עליו סדר דק"ש וברכותיה וע"כ דאין סדר זה אלא לכתחלה בשעה שקורא ק"ש אבל אם כבר קראה בלא ברכותיה לא הצריכוהו לחזור ולקוראה עם ברכותיה וכיון שהוא לכתחלה בעלמא לא מסתברא דיעכבו זה את זה שהרי הא דמעכבות זא"ז אין הטעם דהוו כברכה אחת שהרי הקורא ק"ש של ערבית לפני הנה"ח אין מברך השכיבנו ומברך שאר ברכות דכיון שאין מחוייב בהשכיבנו מברך שאר ברכות לבדם אבל היכא דמחוייב בכל הברכות חיוב אחת מעכב בחברתה ואיך יעכב חיוב אחת בחברתה בשעה שכל עיקר חיובם אינו לעיכובא רק לכתחלה גרידא, (ויש מקום להסביר הקושיא גם באופן אחר ומ"מ אינו אלא לדרכם דהוא סדר בפ"ע דק"ש וברכותיה), ותי' רה"ג ותוס' דהא ביחיד הא בציבור, והיינו דבציבור נאמר הוספה של ברכות לעכב בסדר מצות ק"ש ואם קראוה בלא ברכותיה צריכים לחזור ולקרותה בברכותיה אבל יחיד שקראה בלא ברכותיה יצא ואי"צ לחזור ולקוראה בברכותיה, וצ"ע אם רוצה לחזור ולקרותה בברכותיה אם יכול או דהוו לבטלה דכבר יצא יד"ח. ועיין שו"ע סי' ס ס"ב ונראה לי וכו' ובפמ"ג וביאה"ל שם ולהאמור צדקו דברי הפמ"ג ונפשט מדבריו הספק שנסתפקנו דאם רוצה היחיד לחזור ולקוראה בברכות יכול הוא ולא הוו לבטלה. ויש לתמוה על הב"י בסי' ס שלמד מדברי רה"ג דברכות מעכבות זא"ז תליא בברכות מעכבות, אע"פ דאזיל שם ובשו"ע בדרך הרשב"א דחוזר ומברך אח"כ הברכות בפ"ע, ולדרך הרשב"א הרי מפורש בדבריו בחי' ובתשובה דלא קשיא כל עיקר קו' רה"ג דלא תליא ברכות מעכבות בברכות מעכבות זא"ז וכמש"נ, ועיין מ"ב שם סק"ו ובביאה"ל ד"ה שאם שהוא עפ"ד הב"י ודבריהם צע"ג. ועולה מן האמור, דלרבינו ברכות ק"ש קשורים למצות ק"ש, ולהגאונים קשורים לק"ש אבל לא למצותה בדוקא, ולהרשב"א אין קשורים כלל לק"ש ועיקר חיובם הוא חיוב עצמי. ויעו' עוד במש"כ לעיל בפ"ק הע' 53, 132 וע"ע דברי רבינו כא, א. ובספר הבתים הל' ק"ש הביא שלש דעות, דעת הריצ"ג דקרא ק"ש בלא ברכותיה יצא וי"א דלא יצא ודעת הראב"ד דידי ק"ש יצא ידי ברכות לא יצא, דעת הריצ"ג דיצא היינו ע"פ הירושלמי דאין מעכבות ומפרש דאי"צ לברך כלל, דעת האומר דלא יצא נראה שהוא דעת הר"מ ק"ש פ"ב הי"ט שכתב שאם נסתפק אם בירך או קרא בלא ברכותיה אינו מברך, הא אם ודאי לו שקרא בלא ברכותיה חוזר וקוראה בברכותיה, (ועיין במפרשי הירושלמי דיתכן שלמסקנא בירושלמי שם אין ראיה ממתני' דאין מעכבות ע"ש), ודעת הראב"ד היינו דעת הרשב"א והמאירי דחוזר ומברך הברכות בפ"ע, ועיין השגות הראב"ד על הרז"ה (א, א ב, א).
וכ"כ הר"מ ק"ש פ"ב הי"א שהקדים פרשה לפרשה יצא כיון שאינה סמוכה לה בתורה, וכ"כ הרשב"א ללמוד ממתני' וכד' רבינו, וכ"כ הריטב"א במגילה יז, ב ועיין תר"י אמתניתין טו, א. והגר"א באו"ח סי' סד הק' על זה מהתוספתא, ועיין בברכת אברהם לר"א בן הר"מ סי' לו שהק' השואל כן יעו"ש מש"כ ליישב. ומש"כ רבינו דלמפרע היינו קרא הפסוק למפרע לאו למימרא דקרא פסוק לפני הקודם לו יצא אלא בין תיבות בין פסוקים למפרע הוא ולא יצא אבל פרשיות לא חשיב למפרע, ורבינו מסופק בדין קורא פרשיות למפרע וביאור הספק כיון דחז"ל תיקנו פר' שמע ואח"כ והיה אם שמוע ואח"כ פר' ציצית מטעם האמור במתני' או טעם אחר הרי מעתה זהו חפצא דק"ש לקרוא שמע והיה א"ש ויאמר ואם הקדים פר' ציצית לשמע הרי היפך וסירס הענין המכוון כפי שקבעוהו חז"ל, ולענין מגילה ביאר הריטב"א במגילה שם דגם היפך הפרשיות לא יצא שהרי היפך וסירס הענין וכולה כחדא פרשה היא וזהו הספק לענין ק"ש אם הסדר של הפרשיות לכתחלה בעלמא נאמר דכך עדיף בסדר זה או שזהו עיקר צורת וסדר ק"ש וממילא קרא הפרשיות שלא כסדר היפך וסירס לק"ש, אבל פסוקים פשיטא דאם קוראם למפרע ודאי דהיפך וסירס וקורא למפרע הוא כמו תיבות, ותפס רבינו דוגמא דתיבות וה"ה פסוקים דאין סברא לחלק ביניהם ועיקר הכונה דתיבות דוקא שיש בהם היפוך וסירוס משא"כ בפרשיות. ואף רש"י שכתב בד"ה מדברים דלמפרע היינו ובשעריך ביתך מזוזות לאו לאפוקי פסוקים למפרע אלא תיבות וה"ה פסוקים כל שאינו כסדר. והר"מ סובר דלמפרע לא משום מהפך ומסרס דבאמת דין הקריאה חל על כל פסוק ופסוק אלא נא' דין לקרות כל פסוק במקומו וכסדרו, יעו' מש"כ בהע' 14, ולכן בפרשיות ל"ש הך דינא.
ורש"י פירש שירא שלא יהרגהו וקשה דהא פשיטא, וצ"ל כמ"ש רבינו לב, ב לענין הפסק בתפלה מפני מלכי גוים דאין אלא חשש בעלמא ע"ש, ושא"ר פירשו דהכונה לאדם שחייב במוראו, ועיין פיה"מ ומאירי.
עיין רש"י דאפילו לקריאה לא מתכוין ותוס' תמהו דהא קורא אך בדברי רבינו מתבאר דכיון שכונתו להגהה ולא לקריאה הרי שהיא קריאה שלא בכונה וכמתעסק בעלמא נפקא מיניה ואף שמוציא מפיו בכונה כדי להגיה מתוך כך המלים אין קריאה צפצוף המלים בעלמא אלא מעשה עם תוכן שקורא הדברים וזה שמוציא מפיו בעלמא בכדי להגיה וממילא הוא דקרא אבל הוא לא נתכוין לקריאה לאו קריאה היא וכדביאר רבינו לקמן ע"פ הגמ' בר"ה דגם למד"א מאצ"כ מ"מ צריך שלא יהא מתעסק בעיקר המעשה שיעשהו מתוך כונה ולא שיצא כן ממילא. וכ"ה בבה"ג פ"ז דברכות, וכ"כ הרשב"א בשם רה"ג וראב"ד כרש"י והביא מריצ"ג דהו"ל ככונת שמיעה והשמעה בשופר דבעינן לה גם למד"א מאצ"כ יעו' ר"ה כט, א ורשב"א שם, ול' ריצ"ג בח"א עמ' לו וכשהיה קורא להגיה דאינה קריאה מיושרת וצריך לחזור ולקרוא קריאה מכוונת. אכן ר"ח בר"ה כח, ב ותוס' כאן פי' שהגיה התיבות ככתיבתן ע"ש, ועיין עוד ברש"י ר"ה שם ובתר"י.
לא זכינו לאורו. ומחלוקת היא בראשונים אם הלכה מצ"כ או אין מצ"כ יעו' ריצ"ג ח"א עמ' לו ורי"ף ומלחמות ורשב"א ור"ן ורא"ש בר"ה כח וטור סי' תקצ ועוד רבים מקמאי. ויעו' אהל מועד הל' ק"ש שהביא בשם רבינו בפסחים שאפילו כיון להדיא שלא לצאת יצא והובא בב"י סי' תקפט.
במלחמות בר"ה דף כח באמת הביא מכאן דמצ"כ פלוגתא דתנאי היא ולכולהו תנאי דהכא מצ"כ וזה מסייע להרי"ף שפסק לדברי המלחמות דמצ"כ יעו"ש.
יעו' ר"ה כח, ב ולג, ב ורש"י ותוס' שם.
דעת רבינו דאם לא ידע שהיום ר"ה ושזה שופר לא יצא לכו"ע והיינו דמתעסק בעלמא הוא דאינו כלום, ועיין ר"ן ר"ה כח ופסחים קיד שהביא בשם רבינו שהוכיח כן ממ"ש בר"ה אלא כפאוהו פרסיים ולמ"ל למינקט בכה"ג לימא בדלא ידע שהוא מצה או שלא ידע שהיום פסח וע"כ דכה"ג לא יצא כלל דמתעסק בעלמא הוא, וכ"כ הה"מ בהל' חומ"צ פ"ו ה"ב ע"ש וכ"כ המאירי בר"ה שצריך שידע דחובת הדבר עליו עכשיו ושזה הדבר שהוא יכול לצאת בו אלא שעושהו שלא בכונה לצאת דאל"כ אינו עדיף ממתעסק (וע"ש דה"ה קרא ק"ש ביום והוא חשב שעתה לילה לא יצא ידי ק"ש), ובב"י או"ח סי' תעה הביא דרי"ו בשם תוס' (נ"ה ח"ד מג ע"ד) פליג דפירש דכפאוהו ואכל מצה מיירי שחשב שהוא חמץ דאם חשב שהוא מצה ולא רצה לאכלה הר"ז נתכוין שלא לצאת דלא יצא לכו"ע, והנה רבינו לשיטתו שהובאה לעיל הערה 6 מאהל מועד בשם רבינו דלמד"א מאצ"כ גם אם נתכוין שלא לצאת יצא ל"צ לפרש כהתוס' דחשב שהוא חמץ ושפיר הוכיח דכה"ג לכו"ע לא יצא וכ"ה באהל מועד שם דהוכיח דאפי' בע"כ יצא מכפאוהו ואכל פרסיים וכ"ה בריטב"א ר"ה (אך יש להעיר דלפ"ז נימא דלהכי נקט בכה"ג ולא בסבור שהוא חמץ לאשמועינן דאע"פ שנתכוין שלא לצאת יצא), אכן בדברי הר"ן צ"ע שהביא שם דברי רשב"ם דמתכוין שלא לצאת לא יצא לכו"ע ולא הביא חולק כלל וקשה מהך דכפאוהו פרסיים וצ"ע, ועיין בית מאיר סי' תקפט. והנה גם תוס' שהביא הב"י בשם רי"ו מודו דמתעסק לא יצא אלא דסברי דהא לא חשיב מתעסק וצ"ב בפלוגתייהו, והנה חזינן דפליגי נמי לענין קורא להגיה אי חשיב מתעסק, ויראה מזה דלתוס' רק מתעסק גמור שיצא המעשה ממילא בלא כונת עושה הוא דלא יצא משא"כ לרבינו, ולכן להגיה או שלא ידע שחובת הדבר עליו ושאפשר לצאת בדבר זה כמתעסק הוא דאף דלפעולה הוא מתכוין מ"מ אין כונתו לתוכן הפעולה שהוא קריאה ותקיעת שופר בר"ה ולא יצא (ואע"פ דעשה מלאכה בשבת וכסבור שהוא חול לא הוי מתעסק התם אין מעשה מיוחד של מלאכה בשבת רק אותו מעשה שבחול אסור לעשותו בשבת משא"כ במצוות הו"ל מעשה מיוחד של תקיעת שופר בר"ה ולכן כל שאין יודע שתוקע שופר בר"ה הו"ל מתעסק בהמעשה ולמד"א מצ"כ אף בזה לא סגי אלא צריך שיכוין לעשותו בתור מעשה דקיום מצות ה' ואל"ה הו"ל כמתעסק בעלמא). ועיין ר"ה כח, ב כסבור חמור בעלמא הוא, והרי דצריך לדעת שהוא שופר כרבינו, ולרי"ו נר' דשאני חמור ושופר לבין מצה וחמץ וגם חלוק אוכל משומע ודוק.
מבואר שכונת הלב היינו כל תיבה ותיבה בהבנה, ומש"כ לשם יתברך היינו שלא יהרהר בענינים אחרים אלא יפנה לבו להשי"ת לחשוב במה שאומר, ויל"ע למאי דקיי"ל דסגי בכונת פס' ראשון אם צריך כונת כל תיבה או דסגי בכללות הכונה שהוא כמבואר בגמ' וראשונים יחוד שמו ית' וקבעומ"ש, וכן למד"א דכל הפרשה צריכה כונה לא שצריך כל תיבה אלא שיכוין כללות הענין המדובר בפסוק, ופשטות דברי רבינו משמע שצריך כונת כל תיבה ותיבה מה שיודע בה, ויל"ע בזה בלשונות הראשונים עיין רשב"א ומאירי כאן ותר"י ריש מסכתין, ומצאתי בליקוטי ריצ"ג דמובא בשמו דאם אינו מבין לה"ק אם אפשר לו ללמוד ולהבין יישר כחו ואם א"א לו יקרא שהכל יודעים שענינה קבלת מלכות שמים, וכיון לזה רעק"א בחי' כאן שכתב דנראה לו דאף שאין מבין לה"ק יוצא דל"צ כונת פירוש המלות אלא רק כונה שמקבל מלכות שמים, אך במ"ב סי' סב סוס"ק ג משמע לא כן וכן הוא ריהטא דדברי רבינו, וצ"ע בזה. (ומיהו כונת השמות אינו פי' המלות אלא דין בפ"ע של כונת השמות ובס' היראה לרבנו יונה מבואר דגם באלהינו מכוין היה הוה ויהיה והרי דאינו כלל פי' המלות, ומצד פי' המלות סגי שחושב שהכונה להשי"ת, ומיהו אלהינו מצד פי' המלות נראה דצריך לכוין שהוא משגיח עלינו בפרטיות וייחד עלינו שמו ית' ועיין בהע' 17).
וכ"כ ההשלמה והמאירי ותוס' הרא"ש וכ"ה מסקנת הרשב"א כאן ובח"א סי' שדמ וכ"כ הריטב"א בר"ה (ועיין עוד תר"י בריש מסכתין דצריך כונה לקבל עומ"ש), אכן הרמב"ן במלחמות ר"ה שם כתב דמאן דמפרש תרי גווני כונה לפום גמרא לא נהיר ולא צהיר וכונתו כנראה לאפוקי מהאי פירושא דרבינו ודעימיה ומשום דפשטא דגמ' דכונת הלב דהני ברייתות היינו כונת הלב דתנן במתני', וצ"ע דהא משמע דנלמדת הלכה מיוחדת בק"ש שאין בכל המצות מעל לבבך דלא סגי בודברת בם אלא צריך שיהיו הדברים על לבבו שיבין ויכוין למה שקורא ופליגי בה היכן נצרכת כונה זו ומהיכן סגי בודברת בם בלבד, וכ"נ ממ"ש ר' יאשיה מכאן ואילך מצות כונה דאין חיוב קריאה אלא כונה והרי שאין מדובר בכונת מצוה אלא בכונה למה שאומר דאי"צ קריאה אלא הרהור וכונה להאמור בפרשה (יעו' שטמ"ק ומאירי). וכ"נ ממ"ש אחר דברי ר"מ תניא סומכוס אומר כל המאריך באחד כו' ר"י הוה יתיב קמיה דרחב"א חזייה דהוה מאריך טובא א"ל כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה וכו', ומשמע דאריכות וכונה זו מדין כונת הלב דאיירי בה. ואי' בגמ' שצריך לעמוד ולא להלך היכן שצריך כונה, ובדף טז, א הק' כיון דצריך כונה איך מתעסק במלאכתו וקורא, והרי שאין מדובר בכונת מצוה וקריאה אלא בכונה הצריכה שימת לב וריכוז בדברים שאומר, ובגמ' שם מייתי דין כונה משמע שמע והסכת מה להלן בהסכת והבנה אף כאן בהסכת והבנה, וכן דעת הר"מ כדנראה במו"נ ח"ג פנ"א וכ"מ בפיה"מ טז, א וכן משמע בהל' ק"ש רפ"ב וכ"כ בנו בברכ"א סי' לד, ומיהו בכ"מ לא פי' כן.
קשיא ליה למה אוקמה בקורא להגיה וכיון לבו היינו לקרות נימא אם כיון לבו להבין מה שאומר, ואע"פ דקורא בתורה הא אין מוכרח כלל שמכוין למה שאומר אלא קורא בעלמא, (ומיהו הא נראה דסגי בכונת מה שקורא ול"צ כונה מיוחדת של קבעומ"ש דכשקורא בכונה שה' אחד יצא יד"ח), ותי' דמתני' משמע דצריך כונה זו בכל ק"ש ואילו כונת מה שאומר ל"צ בכל ק"ש, ומבואר דכונת מצוה וקריאה צריך בכל המעשה (ומיהו אי"צ שיחשוב תמיד שהוא עושה למצוה אלא אם אך תכלית כל קריאתו מחמת ובשביל לציד"ח המצוה יצא, ועיין רח"ה הל' תפלה וגל' חזו"א שם ורשב"א ח"א סי' שדמ) אך להמלחמות דמפרש הסוגיא אכונת מצוה מוכח דסגי בפס' ראשון ע"ש הטעם, ולענין כונת קריאה עיין ברשב"א דנסתפק בזה אם כיון שהוא מדרבנן אפי' להגיה יצא וכ"כ הר"מ או דכונת קריאה מיהא בעינן וכ"כ הראב"ד ע"כ, ודעת רבינו כהראב"ד, וע"ש ברשב"א מש"כ בהא דלא אוקמוה למתני' אכונת מה שאומר.
היינו דגם לת"ק דר' אחא משום ר"י סגי בפר' שניה אבל פר' ציצית ל"צ כונת הלב וכ"כ הפר"ח סי' סז ד"ה מעתה ע"ש אכן במאירי מבואר דמצריך כונה גם בפר' ציצית וגריס צריך שיכוין את לבו בכולה אך קמן בגמ' ליתא בכולה ובתוספתא פ"ב ה"ב משמע דלא פליגי אלא לענין והיה אם שמוע וכדהביא הפר"ח שם.
וכן פי' רש"י, והביאור מה שצריך פסוק לזה צ"ל דכיון דקורא מסופה לתחלתה יש כאן קריאת הפרשה אלא שאין קוראה מתחלה לסוף כי אם מסוף להתחלה קמ"ל דצריך קריאה כענינה וכסדרה, ועיין לעיל הערה 3 דה"ה פסוקים למפרע דהא קורא למפרע ומהפך הפרשה, ובפר' למפרע נסתפק רבינו לעיל יעו"ש מש"כ בזה. אך בר"מ בפיה"מ ובפ"ב הי"א נראה דתיבות למפרע ל"צ קרא דחוכא וטלולא הוא רק פסוקים למפרע דכל פסוק דבר בפ"ע הוא בזה הו"א דיצא קמ"ל דבעי' קריאה כסדרה שיקרא הפס' כסדרן ואכמ"ל.
ואין נזקקין למאה"ש להעברת התפלה אך ברש"י סוטה נר' דמאה"ש משום מליצי זכות אבל ציבור ל"צ מליץ דאין הקב"ה מואס בתפלת רבים.
וכ"כ באהל מועד בשם גאון ותר"י בשם רבני צרפת דבחי"ת יאריך כשיעור שימליכהו בשמים ובארץ ובדלי"ת כשיעור שימליכהו בארבע רוחות העולם, וזהו שלא יחטוף בחי"ת שגם בה צריך להאריך מעט בכונה זו, ומצד עיקר הכונה סגי במה שה' הוא אחד ואין זולתו, אבל חייבו להאריך בדלי"ת כשיעור שיכוין שה' אחד ומולך בדלי"ת רוחות ולהאריך מעט בחי"ת שה' אחד בשמים ובארץ, ונראה שחי"ת יש לה גג והרי זה כאילו פנים החי"ת וקרקעה זה הארץ וגגה זה השמים ולכן מאריך ומכוין בה שה' אחד ומלך בשמים ובארץ, ועיין בתר"י מש"כ ע"פ הגמ' במנחות כט, אכן דעת רש"י שמאריך בדלי"ת ומכוין בה הכל ולא מצד דלי"ת אלא שבסוף התיבה דמשתמע אחד אז יש מקום להאריך כשיעור שיעשנו בלבו אחד בשמים וארץ וד' רוחות והיינו שימשוך התיבה עד שיחשוב ויכוין שלימות יחודו ית', ובחי"ת כתב דאין טעם לכוין דאכתי לא משתמע מידי, ולא יחטוף בחי"ת הכונה שמחמת אריכות הדלי"ת יכול למהר בחי"ת שלא ישמע קמ"ץ שלה, וכן דעת הר"מ דמאריך בדלי"ת ושלא יחטוף בחי"ת שלא יהא כאומר אי חד, וצ"ע להיגוי שלנו לאות דלי"ת שא"א לנו להאריך בה מה דיננו.
מפרש רבינו כן ענין המלכת ד' רוחות שה' מולך על כל בני האדם שבכל קצוות ארץ ומשגיח ממכון שבתו על כל בריותיו (והוא קרוב ללשון הפסוק בתהלים לג, יד) ומזה נובע קבעומ"ש כיון שה' משגיח על כל בריותיו ואין דבר נעלם ממנו, (ועיין חינוך מצוה תכ). ויש להביא בזה דברי רבינו בחי' למכילתין אשר הובא קטע מהם בספר במ"ח ח"ב פט"ו והביא לזה הרמ"י בלוי בשיטת הקדמונים למכילתין וז"ל כתב הרא"ה ז"ל שני עיקרים יש בק"ש אחד להודיע אחדותו ית"ש, ושני להודיע שהשגחתו ומלכותו והנהגתו דבקה בנו יותר משאר אומות ולכך אנו אומרים אלהינו, וכן אמרו בספרי עלינו הוחל שמו ביותר, וכלל בפסוק ואהבת כל המצוות, מצוות האמונה היינו בכל לבבך, איסור מאכלות אסורות וביאות אסורות שהנפש מתפעלת מהן ומחמדתן היינו בכל נפשך, מצוות התלויות בממון היינו בכל מאדך, ואמר ואהבת את ה' אלהיך בלשון יחיד לומר שהוא לכל אחד ואחד מישראל לתועלתו ולשמירתו ולהנהגתו ועל ענין זה נקרא אלהי אברהם ע"כ.
לכאורה גם בשחרית שייך דין זה שנאנס בשינה עד סוף זמנה, ואי משום הזכרת יצ"מ הא יכול להזכיר כל היום, ואי משום תפלה הא יכול להתפלל אחר סוף זמן ק"ש, ומשמע דלא נאמר הך דינא וקולא דיצא בפסוק ראשון בנאנס בשינה ואי"צ לצערו לקרוא יותר אלא בערבית דנאנס בשינת הלילה משא"כ בבוקר חייב לקום ומצערין אותו בכל ק"ש, אך יש לדחות דפשוטו משמע דאיירי בערבית דהתחיל לקרוא ונאנס בשינת הלילה אבל ה"ה בשחרית. (ויעומ"ש בפ"א הערה 36 פי' ריא"ז בסוגיין).
היינו דשל יום דאורייתא היא כמפורש לקמן כא, א אבל של לילה י"ל דמדרבנן היא ומה דילפינן לה מריבוייא דכל אסמכתא בעלמא הוא, אכן הרשב"א בספ"ק כתב דגם בלילה דאורייתא היא. ובדברי רבינו צריך תוספת ביאור דגם אם מדרבנן היא הא לכאורה גם על חיובים דרבנן יש להצטער ולצערו לקיימם, ובק"ש בלבד אמרינן כיון דמה"ת סגי בפס' ראשון ורבנן הוסיפו בה ג' פרשיות בכה"ג דנאנס בשינה הקילו דיוצא בעיקרה שמן התורה אבל הזכרת יצ"מ שהוא חיוב בפ"ע אינו נפטר ממנו כמו שאין נפטר מק"ש דאורייתא, אכן י"ל בכונת רבינו דכיון דרבנן הם שחייבו הזכרת יצ"מ בלילה אי"ז חיוב בפ"ע שלא מכלל ק"ש וברכותיה אלא כללו בק"ש וברכותיה הזכרת יצ"מ וא"כ מאן דפטור משאר ק"ש ה"ה מהזכרת יצ"מ שבה דיוצא בעיקר ק"ש דאורייתא. ועמ"ש בפ"א הערה 40.
מבואר דמפרש רבינו גמ' כפשטה דהשאר אינו צריך לקרוא כלל, ואי"ז פטור אונס דהא על פסוק ראשון יכול להצטער ועוד דהא אמרו יצא ולא אמרו אונס רחמנא פטריה אלא דבכה"ג של אונס שינה העמידוהו על דין תורה שיוצא בפסוק ראשון, וכ"ה במלחמות ר"ה דף כח ולשונו שם דאף מצות קריאה בדיעבד אינה אלא בפס' ראשון, וכן משמע בר"מ ק"ש פ"ב ה"ג (אך בכ"מ לא פי' כן), אכן ברש"י משמע דגם השאר צריך לקרוא, ובפסוקא קמא צערן פירושו שלא יתן לו להתנמנם אלא יצערנו עד שינער יפה ויקרא בכונת הלב וכ"כ תר"י והביאו כן בשם רה"ג וכ"כ הרא"ש. ולפירושם אין מכאן ראיה אם שאר ק"ש מדרבנן אבל לפי' רבינו והרמב"ן מוכח דשאר ק"ש דרבנן, (ומיהו ביראים מצוה רנב מבואר דכל הפרשה דאורייתא אבל נאנס בשינה יוצא בפס' ראשון שהוא עיקר המצוה ע"ש, וכיו"ב כתב בערוה"ש סי' סז דכל הפרשיות מה"ת כדמשמע בר"מ רפ"א מהל' ק"ש ומ"מ נאנס בשינה יצא בפס' ראשון בלבד וכפשטות דברי הר"מ בפ"ב ה"ג, וצריך ביאור בזה). ומה שפטור מן הברכות הרי רבינו לשיטתו בזה דאינם חיוב בפ"ע אלא מכלל מצות ק"ש שנתקנו עליה וכי היכי דמק"ש דרבנן פטור הכ"נ מהברכות.
צ"ב דבשלמא למאן דמפרש שקרא רב נחמן כולה אלא שלא ציער עצמו לקרותה בכונה כי אם בפס' ראשון שפיר מוכח דהלכה כר"מ דפס' ראשון בלבד צריך כונת הלב, אך לפי' רבינו דלא קרא שאר ק"ש אע"פ דמצות קריאה לכו"ע איתיה בשאר ק"ש וע"כ כיון דמדרבנן הוא במקום אונס שינה העמידוהו על עיקר חיוב ק"ש של תורה, א"כ נימא דבדליכא אונס שינה צריך כונה לא רק בפס' ראשון ואלא דבמקום אונס שינה נפטר בפס' ראשון שהוא מה"ת וכי לא שייך מצות כונה במה שהוא מדרבנן, וצ"ל דלא פטרו אותו משאר ק"ש בנאנס בשינה מצד זה בלבד ששאר ק"ש מדרבנן אלא כיון דגם בדליכא אונס שינה אי"צ כונה אלא בפס' ראשון אלמא עיקר ק"ש אינו פס' ראשון שבו צריך כונת הלב ומה שחייבו רבנן לא חייבו אלא קריאה בלא כונה לכן במקום אונס שינה סגי ליה בפס' ראשון, ושפיר מוכח מדר"נ דפס' ראשון בלבד צריך כונת הלב דהלכה כר"מ. ועוד יש לפרש דבאמת צ"ב טעמא דר"מ למה אינו מצריך כונה כי אם בפס' ראשון הא כתיב והיו הדברים האלה על לבבך וניבעי לכה"פ כונת הלב עד על לבבך ומפרש רבינו דעיקר שי' ר"מ דאין חיוב קריאה מה"ת אלא בפס' ראשון ונמצא כל דין כונה אפס' ראשון ושאר תנאי בסוגיין סברי דגם שאר ק"ש מה"ת אם פרשה ראשונה אם אף פרשה שניה אבל ר"מ חולק דפס' ראשון בלבד מה"ת, ולפ"ז שפיר מוכח מדר"נ דהלכה כר"מ.
ונימא דכמו דלא ציער עצמו על שאר ק"ש כיון דמדרבנן היא ה"ה לתפלה. אך לכאו' גם על דרבנן יש להצטער ושאני ק"ש דהעמידו רבנן חיובה במקום אונס שינה על דין תורה ויוצא בעיקרה שהוא פס' ראשון אבל תפלה חיוב בפ"ע היא (ועיין לעיל הערה 19). ומש"כ רבינו דהויא לה ודאי מילתא דעדיפא צ"ב בכונתו.
כדלקמן כז, ב.
אולי ר"ל דבלילה לא משכח"ל דכשהולך לישן קוראה כולה משא"כ ביום עובר זמנה אחר ג"ש.
ולפ"ז מה שאמרו בשבת יא, א דאף בתורתו אומנתו מפסיק לק"ש היינו לפסוק ראשון שהוא מה"ת, אבל הרא"ש כתב דגם תורתו אומנתו מפסיק לכולה (וכ"ה בר"מ פ"ב ק"ש) ושאני הכא דהיה מלמד לרבים (כדפירש"י בד"ה לא) דדי לו בהפסקה לפס' ראשון. ועיקר הדבר שכתב רבינו דפס' ראשון בלבד מה"ת כן הוא ג"כ דעת הרשב"א והמאירי בסוגיין והרמב"ן במלחמות ר"ה כח והחינוך במצוה תכ וכ"ה בטור סי' מו בשם ר"י החסיד. אבל להרא"ש לכאורה ליכא ראיה מסוגיין דשאני מלמד לרבים דפטור מעיקר הדין מק"ש ולא חייבוהו אלא בפס' ראשון דהוא קבעומ"ש (מיהו בפס' ראשון הוא מחוייב כדמוכח ממ"ש רב לרבי חייא לא חזינא לרב דמקבל עליה עומ"ש) וכ"כ הפר"ח בסי' סז. ודעת תר"י לק' טז, א דפרשה ראשונה מה"ת וכן כתב בשאג"א. ודעת הפר"ח שם דשני הפרשיות שמע והיה א"ש מה"ת, וכתב דכך מטין דברי הר"מ רפ"א ק"ש, ויש לסייע עוד בזה דהא להראשונים על כרחך קרא דממעט למפרע היינו קורא פס' ראשון מסופו לתחלתו אבל בר"מ בפיה"מ ובחיבור נראה דבכה"ג ל"צ קרא כלל דחוכא וטלולא הוא וע"כ דלא רק פס' ראשון מה"ת וממילא מסתבר דגם פרשה שניה מה"ת דהא רק לר' יאשיה אמרי' בסוגיין דלדבר בם בד"ת אבל לשאר תנאי לא אמרינן הכי, וכן דעת בעל מנחת כהן, ובפי' חרדים שעל הירושלמי דף ז, ב כתב דגם ויאמר מה"ת שכך קיבלו חכמים מפי השמועה, ועיין בתומת ישרים סי' יג, ועיין לעיל הע' 20.
לשון הגמ' כדי להזכיר יציאת מצרים בזמנה, ופירש"י דזמנה של יצ"מ הוא בזמן ק"ש, ומתבאר בדברי רבינו דאי"ז זמנה דהזכרת יצ"מ מצד עצמה ואם מזכיר בלא ק"ש אין צריך להזכיר בזמן ק"ש אלא דכיון דקבעוה בק"ש סמכה לק"ש, ואע"פ דאחר ג"ש קרא ק"ש דרבנן כמוש"ב רבינו בסמוך רצה רבי לסומכה לק"ש דאורייתא. ומבואר דיצ"מ מדרבנן שייכא לק"ש והביאור בזה דהזכרת יצ"מ ענינה חיזוק אמונת ההשגחה יעו' רמב"ן ס"פ בא ולכן שייכא לק"ש שהיא קבעומ"ש שהוא מלך ומשגיח בכל. ולכאו' היה אפ"ל פירוש אחר דבזמנה היינו בזמנה של יציאה שהיה בבקר, וכדמצינו בתורי"ח ובמאירי בספ"ק דפלוגתא דתנאי אם צריך להזכיר גם בלילה היינו אם מזכיר רק גאולה דיממא שהיא עיקר גאולה או גם גאולה דאורתא (יעו' לעיל ט, א) והרי דההזכרה מתייחסת לגאולה שבאותו זמן ולכן יש להזכיר של יום בבקר בזמנה של יציאה ודוק, ועיין בהערה הבאה דכן מוכרח לכאורה לדעת הרשב"א.
נראה כונת רבינו דלא מסתבר דחזר וגמרה בשביל ק"ש בלבד שאינו אלא כקורא בתורה וע"כ חזר וגמרה בברכות ולזה שפיר יש לו לחזור ולגומרה (והוצרך לחזור ולגמור ק"ש וכשי' רבינו שנתבאר בריש פירקין דאין חוזר הברכות בלא ק"ש וזה מתבאר גם מדבריו כאן). ומאן דאמר דאינו חוזר וגומרה נראה עפ"מ דמצאתי בהשלמה רפ"ד דלא הפסיד ברכות לאחר ג"ש אינו אלא רשות אבל חובה ליכא (ועיין בלשון הר”מ סופ"א ק"ש והטור סי' נח), אך צ"ע אם רבינו סובר כן ומיהו גם אם נמצא דאינו סובר כן י"ל דהוא מחמת דקיי"ל דחוזר וגומרה ויפרש רבינו דסובר ר"ש ברבי שהוא חובה לחזור בברכותיה (אבל לההשלמה לכו"ע רשות היא ופליגי מאי עבד רבי). והנה מבואר בדברי רבינו דחזר וגמרה לאחר ג"ש, וזהו פשטא דמילתא, אבל ברשב"א ריש פירקין משמע דחזר וגמרה בתוך ג"ש ולא חזר על פס' ראשון אלא גמר שאר ק"ש, יעו"ש שהוכיח מכאן דשהה לגמור את כולה באמצע ק"ש יצא יד"ח (אבל לרבינו גומרה היינו קוראה כולה ועיין לעיל ט, ב גומרין אותה ובראשונים שם), ומד"א אינו חוזר וגומרה להרשב"א צריך לומר בטעמו דכיון דבשעה שקרא פס' ראשון לא היה מחוייב ביותר מזה כבר יצא יד"ח ואי"צ לגומרה אף שהוא בתוך ג"ש, והא דקאמר להזכיר יצ"מ בזמנה וקשה דגם אח"כ הרי הוא בתוך ג"ש בזמן ק"ש ולכאורה מוכרח כמש"כ לפרש בהערה הקודמת דבזמנה היינו בזמנה של יציאה בבקר מיד.
נראה הכונה דאם קרא ק"ש כולה אינו יכול לחזור לקוראה בברכותיה לדעת רבינו וכמו שנתבאר בריש פירקין מדברי רבינו שם דהברכות המה קבועות במקום מצות ק"ש וכשכבר קיים המצוה בלא הברכות יצא ואין יכול לומר הברכות והרי זה כקיים מצוה בלא ברכת המצות שלפניה, אבל הכא דלא יצא אלא מצות ק"ש דאורייתא אכתי מצי לקיים מצות ק"ש דרבנן בברכותיה (ואיכא מצות ק"ש מדרבנן דהא כיון דקבועות במקום מצות ק"ש בעל כרחך הא דמברך הברכות לאחר ג"ש היינו דאיכא מצות ק"ש), ולא אמרינן דאינו קוראה בברכותיה אלא כשלא יצא מצות ק"ש כלל אלא אע"פ דיצא ק"ש דאורייתא אכתי איכא ק"ש דרבנן בברכות.
וכ"כ בטור סי' מו בשם ר"י החסיד דכיון לצאת ידי ק"ש בזה שלפעמים היו הציבור מתעכבים אחר זמנה ואמר שהיה יוצא בזה וכדאמרי' דזו היא ק"ש של ר"י הנשיא. ואע"פ דמדרבנן צריך לקרותה כולה משמע דעת ריה"ח דבזמן קימה אי"צ לקרות אלא פס' ראשון אבל מה שרבנן הוסיפו שאר ק"ש וברכות זה חלק מהתפלה וזמנם כזמן תפלה, וזהו טעם הנהגתו של ר"י הנשיא, וכעי"ז חזינן בדברי רבינו לקמן שנסתפק בק"ש של ערבית שקראה לפני זמן שכיבה דלא יצטרך לקרות בזמן שכיבה אלא פס' ראשון (אבל בדברי רבינו כאן אין מבואר דבר זה דהא י"ל דאיירי ביקראנה כולה קודם ג"ש ושאני רבי דתורתו אומנתו, ולא באנו להוכיח מרבי אלא דשייך לקרוא ק"ש בברכות אחר שיצא יד"ח ק"ש דאורייתא), ויש לדחות הראיה מדברי ריה"ח דכיון דלא היה אלא חשש שמא יתעכבו הציבור ואם היה קורא כולה היה מפסיד הברכות (כדעת הרבה ראשונים) לכן לא חשש אלא לפס' ראשון שהוא מה"ת אבל אם ודאי יעבור זמנה צריך לקרותה כולה בזמן קימה, ונראה לדון עוד דגם למ"ש רבינו להסתפק בערבית אם חוזר על כל ק"ש בזמן שכיבה או על פס' ראשון בלבד הנ"מ בערבית שכבר קרא ק"ש דרבנן אבל בבוקר שעדיין לא קרא כלל לכתחלה צריך לקרות כולה בזמן קימה.
הובאו דברי רבינו בב"י סי' מו, והביא דבאהל מועד ג"כ כתב כן בשם הרמב"ן, ויעו"ש לענין קרא כולה אם חוזר וקוראה בברכותיה או אולי ברכותיה בפ"ע וכתבנו בזה בריש פירקין. ועיין מג"א ובהגר"א.
ביאור הדברים דממתני' דמברך הברכות אחר ג"ש אע"פ דליכא ק"ש דאורייתא אין ראיה לענין ערבית די"ל כמ"ש רבינו לעיל ה, א דדוקא בשחרית שכבר עבר זמנה אמרו שלא הפסיד אבל בערבית יש לו להמתין עד שיגיע זמנה ויברך הברכות על ק"ש, אבל השתא דאמרינן דאע"פ דיצא ידי ק"ש דאורייתא אפ"ה חוזר וקוראה בברכותיה אלמא דאיכא מצות ק"ש מדרבנן שהיא כחלק מהתפלה וזמנה כזמן תפלה ואומר עליה הברכות והוו ק"ש וברכות דרבנן, ממילא כמו"כ בערבית איכא מצות ק"ש דרבנן דתליא בזמן תפלה וכיון דמתפלל ערבית יכול לברך הברכות על ק"ש, ואין הפי' של לא הפסיד ברכות מחמת שהפסיד קריאתה בזמנה נתנו לו אפשרות לקוראה בברכותיה לאחר ג"ש אלא אפילו אם יצא ק"ש דאורייתא אכתי איכא ק"ש דרבנן שהיא כזמן תפלה.
יעו' בד' רבינו לעיל ה, א שהאריך במנהג זה ומסיק דא"א לברך הברכות לפני זמן שכיבה, אבל כאן העלה דאפשר לברך הברכות לפני זמן שכיבה דאיכא ק"ש דרבנן דתליא בזמן תפלה.
הך לישנא צ"ע דלרבנן מתפלל מצאה"כ ולר"י מפלג המנחה דהיינו כמה רגעים לפני שקיעה"ח כמבואר בד' רבינו ברפ"ד, וצ"ל דלאו דוקא מששקעה חמה אלא מפלג שהוא סמוך לשקיעה. ועיין בפ"א הערה 40 כיו"ב.
דאם לא יוכלו לברך עתה הברכות יתפללו בלילה כדי לסמוך גאולה לתפלה ולא יתקבצו שוב בלילה אלא יתפללו ביחיד.
דאסור לאכול ולישן לפני ק"ש כדתנן בשבת ט, ב לענין אכילה וכ"ש לענין שינה (אבל ברייתא דלעיל ד, ב אחצות קאי לפי' רבינו שם) ועמ"ש בפ"ק הערה 24. אכן רש"י לעיל ב, א כתב דבק"ש שעל מטתו יוצא יד"ח וכבר הק' שם תר"י דאסור לאכול לפני ק"ש אך לרש"י מוכח דבכה"ג התירו לו כיון שכבר קרא ק"ש והתפלל, ועיין רשב"א שם (ובהערה 36 שם) ומג"א ריש סי' רלה.
ברש"י ב, א מבואר דבפרשה ראשונה שעל מטתו סגי, ור"ל דהקלו בכה"ג שאי"צ לקרות יתר על כן כמבואר ברשב"א שם (ועיין בפ"ק הערה 36) דאין לומר דיצא בק"ש שקרא בבהכ"נ דרש"י שם כתב דאינה אלא לעמוד לתפלה מתוך ד"ת, ובר"ח שם (הובא בפסקי ריא"ז רפ"ב) מבואר דקורא שמע והיה אם שמוע אבל פרשת ציצית לא שאין זמן ציצית בלילה.
היינו דלא יצא במה שקרא בבהכ"נ דאכתי לא הוה לילה (ודלא כתר"י בריש מכילתין דמשקיעה"ח חשיב לילה לזכירת יצ"מ), וצ"ע לפ"ז מה שהמשיך דאי"צ לקרוא שאר ק"ש דדרבנן הוא וכבר יצא יד"ח דרבנן דמ"מ יד"ח הזכרת יצ"מ לא יצא וצריך לקרוא ויאמר בשביל הזכרת יצ"מ כמו בספק הזכיר יצ"מ לק' כא, א. ועיין לעיל גבי נאנס בשינה דנסתפק רבינו אולי הזכרת לילה אינה אלא מדרבנן ול"צ לצער עצמו ונתבאר בהערה שם דכונתו דרבנן קבעוה כחלק מק"ש, ולפ"ז יש ליישב דבריו כאן דכיון דיצא ק"ש דרבנן לפני צאה"כ יצא ג"כ הזכרת יצ"מ שקבעוה רבנן בק"ש. ועיין בד' רבינו לעיל ה, א.
היינו דלא בעי' בזמן שכיבה אלא ק"ש דאורייתא אבל ק"ש דרבנן חלק מהתפלה היא ולא מדין ובשכבך. ועיין לעיל הערה 29.
פי' למי שנוהג כן לקרוא לפני צאה"כ.
בשביל מצות ק"ש שעל המטה אלא פסוקא דרחמי, אבל בכה"ג הא צריך לקיים מצות ק"ש דאורייתא.
וכ"כ הרשב"א והמאירי וכ"ה בר"מ ק"ש פ"ב ה"ב (אבל בהל' איסו"ב פכ"א הי"ט לא כתב אלא פניו למעלה ואולי חלוק אפרקיד מפרקדן) וכ"כ הג"מ חומ"צ פ"ז ה"ח אבל רש"י מפרש פניו למעלה ובשם הערוך כתבו תוס' בנדה דמפרש פניו למטה.
היינו לרבינו בסמוך דאיסור פרקדן בק"ש משום הרהור.
אך רש"י פירש מחמת שהוא מקבל מלכות שמים דרך שררה וגאוה, והנה פירש"י א"ש טפי לפירושו דפרקדן פניו למעלה דהוא דרך גאוה, ופי' רבינו א"ש טפי לשיטתו דבין למעלה בין למטה נכללין בפרקדן ומשום הרהור. ועוד דרש"י כאן מפרש איסורא דפרקדן שמא יתקשה וכו' ולא מצי לפרש כרבינו, אבל לרבינו איסורא דשכיבת פרקדן משום הרהור כפי' הר"מ בפכ"א איסו"ב ושפיר קאמר דבק"ש שאסרו אפילו מוטה היינו דחששו יותר להרהור (ואשכחן נמי בדף כד ודף כה דחששו להרהור בשעת ק"ש ודבר שבקדושה). ועמ"ש בפ"ג הע' 172.
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף שלפנינו גדול ממנו בחכמה. ועיין רש"י יג, א דמפרש מפני הכבוד אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום אבל הר"מ כתב כגון אביו או רבו והרשב"א כתב דוקא גדול הימנו בחכמה (ואביו ורבו מפני היראה נינהו לדעתו), ונראה דרש"י גרס כדלפנינו בגמ' ומשמע כל שגדול הימנו בין בחכמה בין בשנים שראוי שיכבדנו מפסיק אבל לגי' הרי"ף דלפנינו הרי הוא מצד שמחוייב בכבודו כיון שגדול הימנו בחכמה (ועיין סהמ"צ עשין רט ומה שהביא מב"מ לג, וע"ש ברש"י בב"מ).
בא לומר שלא נדייק לשון ואין בכך כלום שחידש לו שיכול להפסיק לכל מה שצריך ואין בכך כלום אלא ר"ל שאין בזה משום חסרון בפרסומי ניסא ופוסק כמו בק"ש, וכן ביארו תר"י, וכ"כ הרשב"א בשם רה"ג והרא"ש, אבל בר"מ פ"ג חנוכה ה"ט כתב דימים שהיחיד גומר את ההלל מפסיק בין הפרקים והעתיק דברי רבה כלשונם ומשמע דבין הפרקים מפסיק לכל דבר ובאמצע אינו מפסיק כלל (ולא ילפי' מק"ש דפרסומ"נ עדיף) ובימים שאין גומרים מפסיק אף באמצע לכל דבר יעו"ש במ"מ. ועיין בהערה 47.
צ"ל תשעה דהא בגולה איירי.
דלא פליג רבה על מה שאמר לעיל פוסק ואין בכך כלום דשוה הלל לק"ש, אך בר"מ משמע דבאמצע אין פוסק כלל וכמ"ש לעיל, וכן דעת תר"י ע"ש, אבל דעת רוב הראשונים כרבינו דבימים שגומרים שוה הלל לק"ש ובימים שאין גומרים דין אמצע הפרק כבין הפרקים.
ולא אמר לבי כנישתא, שיטמ"ק.
דהא דלא פסק ליה מחמת שלא היה נחשב לגביה מפני הכבוד ואם לא היה מברך למה לא יפסיק, והביאור דאם אינו מברך הרי דאינו כלל חפצא של הלל אלא אמירת מזמורי תהלים בעלמא ומה איסור יש להפסיק וע"כ הוא מברך דחשוב מעשה מצוה של הלל ולכן אין להפסיק, וכ"ה בתוס' בשם ר"ת, אבל בתר"י מבואר דגם אם אין מברך כיון שעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק לשיחה בטלה. ועיין בר"ן סוכה (כב, א בדפי הרי"ף) שתמה על ר"ת דמי אסור ההפסק מחמת הברכה הא ק"ש יצא בלא ברכות ואין ברכותיה בהמ"צ ואפ"ה אסור להפסיק באמצעה וה"ה בהלל כיון שהנהיגוהו לשבח של מקום, ואדרבה מצד הברכה כיון שהתחיל במצוה יכול לדבר, אכן להאמור כונת ר"ת דאם אין מברכים אלמא דאינו אלא מזמורי תהלים בעלמא, והר"ן סובר דהוא חפצא של הלל מכח המנהג וברכה הוא דלא מברכינן דאין ברכה במנהג.
ועל כרחך הכי דהא גם ציבור קורין בדילוג ואינם גומרים כמבואר בתענית כח (אא"כ נפרש דגומר היינו קורא כמו לעיל ט, ב גבי ותיקין לפיר"ח) ומיהו למש"כ רבינו בסמוך אין ראיה מהך דתענית דהתם בר"ח דתלי במנהג משא"כ בחוש"מ. ועיין בתר"י ורא"ש בשם בה"ג ובתוס'.
דאין פירושא דגומר שאינו מדלג אלא הכונה דכיון שהתחיל אומר ההלל כמו הציבור ואינו מפסיק. וכ"כ הר"מ בפ"ג חנוכה ה"ז אבל הראב"ד שם השיג דיחיד יקרא כמו שירצה ע"ש ביאורו במרכה"מ.
דבשלמא אי נימא דרבינא לא בירך לק"מ דודאי לא יתחיל היינו בברכה דבלא ברכה מה איכפ"ל שאומר מזמורי תהלים אבל השתא דפרישנא דבירך מדלא פסק לרב בר שבא קשיא דהא יחיד לא יתחיל בברכה. ומפרש רבינו כהרי"ף שבת יא, ב (בדפי הרי"ף) והר"ח בתענית דלא יתחיל פירושו שאין לו להתחיל בברכה. אבל רש"י בתענית ורב נטרונאי ורב האי (הובא בתר"י) מפרשים דאינו צריך להתחיל דמנהגא דציבור הוא אבל אם התחיל גומר, ולפ"ז שפיר י"ל דמתחיל בברכה. וכ"ה דעת ר"ת דבין ציבור בין יחיד מברכים. ודעת הר"מ סוף הל' ברכות ופ"ג חנוכה ה"ז דגם ציבור אין מברכים בימים שאין גומרים את ההלל, והך דתענית משמע בדבריו דמפרש דאין ליחיד לקוראה כלל אף שהוא בלא ברכה (ומבואר דגם לדעתו חפצא דהלל הוא ולא קריאת מזמורים בעלמא ולכן אין ליחיד להתחיל בזה דהלל דציבור הוא, ומה שאינו מברך הוא מדיני בהמ"צ שמנהג אין בו ברהמ"צ כיון שהוא בתורת מנהג ולא ציווי חכמים אע"פ שיש בו לא תסור להר"מ בהל' ממרים, וכ"ה בר"ן בסוכה הנ"ל בהערה 49 דחפצא דהלל הוא אלא דאין ברכה כי אם במצות קבועות ולא במנהג ע"ש, ויעו' חי' מרן רי"ז הלוי הל' ברכות בזה). וישנו פי' נוסף בהך דיחיד לא יתחיל דאין הלל אלא על גאולה דכל ישראל יעו' תר"י ורז"ה בשבת (ועיין בפ"ה הערה 57) ולהך פירושא גם היחיד בכלל המנהג וצריך לומר הלל, משא"כ לשאר ראשונים אינו מחוייב במנהג זה.
לכאו' אין הכונה דאסור לו לקרוא בלא ברכה (כהר"מ בהע' הקודמת) דבלא ברכה לרבינו אינו אלא פסוקים בעלמא כמ"ש בהערה 49, אלא הכונה דאינו מחוייב לקרות בר"ח ולא כחוש"מ שהוא מחוייב לקרות כמ"ש בהמשך הדברים.
דעת שאר ראשונים דגם חוש"מ מנהג הוא מדמדלגין, אבל רבינו מחדש דחוש"מ היה תקנה לקרות בברכה וחובת כל יחיד הוא אלא שכך תיקנו לדלג בו כיון שאינו יום חלוק לעצמו לחייב בו הלל שלם. ויסודו מרבו הרמב"ן בס' הלקוטות הובא בר"ן שבת יא, ב (בדפי הרי"ף) יעו"ש בביאור.
ר"ל דאע"פ דבחוהמ"פ חיוב הוא ומדלגין וא"כ למה נתפייס רב כיון שראה שמדלגין דילמא קראוהו בתורת חיוב דומיא דחוהמ"פ ועל זה תי' דבחוהמ"פ שייך לומר שהוא חיוב ומדלגין כיון דמועד הוא אלא שאינו יום חלוק לעצמו ונגררין אחר היום הראשון ולכן תיקנו הלל בדילוג אבל בר"ח אם יש חיוב הרי שצריך לקרוא הלל שלם וממילא מדדילגו ש"מ דמנהג אבותיהם בידיהם.
וכן הוכיח ר"ת והוסיף דאין לומר דנכנס באמצע הלל דהול"ל רב הוה בבבל ואיקלע לבי כנישתא ולא איקלע לבבל (ועיין שבת קח, א).
מפרש רבינו הא דקאמר בסוכה מנהג נביאים דהיינו שנהגו לעצמן ונהגו העם אחריהם, אבל רש"י שם פירש שהנהיגו העם ואין מברכים על המנהג דאפילו לא תסור ליתא והיינו דלא אך שאינו ציווי חכמים רק מנהג שהנהיגו אלא אפילו לא תסור אין בזה, ודעת הר"מ דיש לא תסור ומ"מ אין מברכים כיון שלא ציוו חכמים אלא הנהיגו בלבד וכמ"ש הר"ן בסוכה דלא תיקנו ברכה אלא במצות קבועות ולא במנהגים דהא אפילו במצוה דרבנן איכא מד"א בסוכה דלא מברך, (ועמש"כ בהערה 52), וראשונים אחרים דחו הראיה דשאני מנהג ערבה דאינו אלא טלטול וחבטה בעלמא ולכן אין בו ברכה משא"כ הלל שיש בו שבח והודאה והנהיגוהו חכמים שפיר מברכין עליו.
מדקאמר זאת אומרת הלל דר"ח לאו דאורייתא ש"מ דאיכא למימר דדאורייתא הוא.
היינו דמחד גיסא עדיפא ר"ח ואם נחשב חג כפסח יש לדון לחייב בו הלל מה"ת ומאידך אם אינו חג כפסח גרע משאר ימי פסח דחג נינהו אלא דנגררים אחר יום הראשון וכיון דחג נינהו תיקנו בהם הלל בדילוג אבל ר"ח דאינו חג אין בו חיוב הלל כלל וכמ"ש בערכין י, ב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שירה שאין מקודש לחג אין טעון שירה והיינו ר"ח דלא איקדיש בעשיית מלאכה.
כלומר שאינו חובה אלא מנהג בעלמא, ולכאורה לפ"ז תו לא צריך למה שכתב לעיל דישנו צד חומר בר"ח יתר על חוהמ"פ דלכן מספק"ל בר"ח אם מה"ת הוא ואילו בחוהמ"פ לא מספק"ל בזה, ואילו לדבריו עתה לא ס"ד כלל דר"ח דאורייתא הוא אלא דחובה הוא והרי חוהמ"פ נמי חובה הוא, אכן באמת זה אינו דעל הצד דר"ח חובה הוא היה חיובו בהלל שלם דומיא דימים שגומרים את ההלל ואילו בחוהמ"פ פשיטא לן דאין בו עיקר דין הלל אלא בדילוג והרי שיש בו צד חומר יתר על חוהמ"פ. (וצ"ע אם הלל דחוהמ"פ ידחה מעמד כיון שאינו מנהג או דדינו כר"ח).
הרמב"ן בסה"מ שורש א שצידד כן וכתב דהוא הל"מ או שהוא בכלל מצות שמחה דשירה שמחה היא כדאי' בערכין יא, וצ"ע לפ"ז למה אין חיוב אלא ביוט"ר של פסח, אכן יעו' להלן פ"ז הע' 203 דמבואר דעת בעה"מ ורבינו דליכא חיוב שמחה בחוה"מ, והא דגומרים ההלל בחוה"מ סוכות, אף להרמב"ן אינו משום חיוב שמחה מה"ת אלא מדרבנן מועד חייב בהלל, וכדמוכח שם בערכין דהקשו מר"ח ור"ה ויו"כ דלימא בהו הלל כיון דאיקרו מועד. ומש"כ רבינו דהנוסח מדרבנן כן מבואר בפסחים קיז, א יעו' רמב"ן שם. אבל הר"מ שם ובפ"ג חנוכה סובר דהלל די"ט מדברי סופרים הוא. ומ"ש בסוגיין הלל דרבנן צ"ל לרבינו כמ"ש הרמב"ן שם דאימים שאין היחיד גומר ההלל קאי (והוא מתאים לשיטתו דחיובא דרבנן הוא). והא דפסחים קיז, א נביאים שביניהם התקינו כו' על כל פרק ופרק וכו' והיינו בכל רגל ורגל, ר"ל ההלל בנוסח זה, אבל עיקרו מה"ת. ועיין רש"י תענית שם.
דילפינן התם טו, א פרטי איסורי אבילות מקראי דיחזקאל אלמא לאו מה"ת נינהו ואמרינן התם יא, ב ימי אבלו דמדרבנן הוא ומשמע אף יום ראשון ועל זה כתב דעיקרו מה"ת ופרטיו מדרבנן. ודברי רבינו כהרי"ף בסוף פירקין אבל שי' תוס' דאבילות דרבנן, ועיין להרמב"ן בתוה"א בארוכה.
וכ"כ רבינו לעיל י, ב ולקמן מח, ב.
מוסב על דבריו לעיל בדין הלל דחוהמ"פ והלל דר"ח, וכדהובא בהערה 54 מרמב"ן בלקוטות. ואולי מוסב גם על הא דהלל דאורייתא וכמ"ש רמב"ן בסה"מ הנ"ל. אבל לענין תפלה דעת רמב"ן דעיקרה מדרבנן.
פי' לענין ביטול תעניתו וכמו שהביא הרי"ף בתענית (ד, א) מהירושלמי בנדרים רפ"ח נדר להתענות ושכח ואכל כבר איבד תעניתו (וחייב לצום יום אחר) ע"ש.
וכ"כ רבינו בפי' לרי"ף תענית הנ"ל, והובא בר"ן שם, אבל לשון הירושלמי לפנינו אכל כזית וכן הובא ברא"ש בתענית וכ"ה בטור סי' תקסח.
צע"ג דמלשון רבינו נראה דבין אכילה ובין שתיה שוה שיעורם ליוה"כ, והרי ביומא רפ"ח תנן דשותה מלא לוגמיו ביוה"כ חייב אלמא לא בעינן רביעית, ובאמת לפירוש רבינו בסוגיין מוכח דשיעור שתיה ברביעית דהא אמרינן דמותר לטעום ולבלוע עד רביעית לכתחלה (וקאי לרבינו אשתיה אבל אכילה עד ככותבת), ובמג"א סי' תקסח כתב דאף לדידן דקיי"ל אכילה בכזית מ"מ שתיה כמלא לוגמיו דהא הר"ן מדמי לה ליוה"כ לגמרי (וכונתו דאף דאנן לא מדמינן לה ליוה"כ לגמרי ואמרינן דאכילה דקביל עליה היינו בכזית אבל הא מיהא מדמינן לה ליוה"כ דשתיה דקביל עליה אפילו במלא לוגמיו ואיבד תעניתו וחייב לצום יום אחר), והנה מסוגיין ל"ק עליה דהא שאר ראשונים מפרשי לה בפולט אבל שתיה ממש אפילו במשהו אסור, אבל בדברי רבינו שהוא היסוד לדמות ליוה"כ הא מבואר דשיעורו ברביעית, אלא שדברי רבינו צ"ע כאמור, ונראה ליישב דהנה ברא"ש פ"י דפסחים סי' יח מובא דעת הגאונים דקידש ולא טעם רביעית לא יצא וכדתניא דקידש ולא טעם מלא לוגמיו לא יצא, והרא"ש ושאר הראשונים (ויעו' ריצ"ג ח"א עמ' ז) נחלקו על זה דמלא לוגמיו הכונה כמלא לוגמיו כדי שיסלקנו וכו' כמו ביוה"כ ולא מלא לוגמיו ממש, דמלא לוגמיו ממש מוכח ביומא פ, א דהוא יותר מרביעית מדמבואר התם דאם מלא לוגמיו דיוה"כ היינו מלא לוגמיו ממש נמצא ב"ה לקולא דלב"ש סגי ברביעית והרי דהוא יותר מרביעית, וע"כ הכונה כמלא לוגמיו דהוא פחות מרביעית וכדמוכח ביומא שם דכיון דאמרי' כמלא לוגמיו נמצא דבאדם בינוני ב"ה לחומרא. ובפשוטו דעת הגאונים דמלא לוגמיו היינו רביעית והא דמוכח ביומא דאם מלא לוגמיו ממש ב"ה לקולא היינו כיון דבבינוני אתו ב"ה כב"ש וביותר מבינוני ב"ה לקולא שפיר חשיב מקולי ב"ה אבל אם כמלא לוגמיו דנמצא בבינוני ב"ה לחומרא למה חשיב מקולי ב"ה ומשני דאיתשיל לגבי עוג שהוא יותר מבינוני, ולפ"ז לענין יוה"כ מיהא לכו"ע שיעורו בפחות מרביעית ולענין קידוש פליגי אם הוא רביעית או פחות מרביעית ופלוגתייהו מהו מלא לוגמיו ממש, אכן בספר העתים אות קמא מובא מר"ש הנגיד דנקט בדעת הגאונים דגם לענין יוה"כ אמרוה והיינו דמלא לוגמיו ממש יותר מרביעית הוא וכמלא לוגמיו היינו רביעית וקידוש כיוה"כ דתליא בכמלא לוגמיו, ומהך דיומא י"ל דכונת הגמ' דבשלמא אם מלא לוגמיו ממש קאמרי ב"ה הרי לחומרא נינהו דבעו בבינוני יותר מרביעית אבל אם כמלא לוגמיו קאמרי נמצא דבבינוני לא פליגי כלל דהוא לכו"ע ברביעית וכל פלוגתייהו בפחות מבינוני ויותר מבינוני ונמצא לענין פחות מבינוני ב"ה לחומרא דחייב בפחות מרביעית ומשני דלענין עוג איתשיל דהיינו לענין יותר מבינוני דלב"ה חייב ביותר מרביעית. ולפ"ז י"ל דזהו דעת רבינו, ומה שכתב דשותה ברביעית והוא ממ"ש דטעמי עד רביעתא לדרכו בסוגיין, היינו כיון דבבינוני חייב לכו"ע ברביעית דמלא לוגמיו דיוה"כ היינו רביעית. ויעו' ריטב"א עירובין עט, ב בשם רבינו דמלא לוגמיו ממש הוא יותר מרביעית ולענין קידוש בכמלא לוגמיו משערינן ולהאמור לדעת רבינו היינו ברביעית. וע"ש בספר העתים בסוף דבריו שכתב שאין להוכיח מסוגיין דטעמי עד רביעתא, דמלא לוגמיו דיוה"כ היינו רביעית, דכבר פירשוה רבנן בפולט, והרי ממילא לרבינו דאינו מפרשה בפולט מוכח מסוגיין דמלא לוגמיו דיוה"כ היינו רביעית לבינוני. (ומוכח דעת ספר העתים לדמות תענית דעלמא ליוה"כ כדעת רבינו ואף לענין שתיה, אלא דסובר דסוגיין בפולט ואיסור שתיה איתיה גם במשהו, אבל לענין הפסק תענית דינו כיוה"כ וכמ"ש רבינו. ועיין רא"ש בתענית פ"א סי' טו בשם בעל העתים).
מבואר דעת רבינו דהיתרא דטעימה בתענית משום שאינו אוכל ושותה כשיעור שמבטל תעניתו, ולא קביל עליה אלא אכילה ושתיה הסותרים תעניתו ולא הנאה בעלמא, אלא שלא התירוהו חכמים לכתחלה כי אם לצורך כגון לטעום התבשיל, ואע"פ דחצי שיעור אסור מה"ת, יעוין בריטב"א שבועות כב, א שהביא בשם רבינו דנשבע שלא יאכל מותר לאכול פחות מכזית ולא אמרינן ח"ש אסור מה"ת כיון שהאיסור בא ע"י קבלתו ופחות מכזית לא קביל עליה, והכא נמי אכילה ושתיה קביל עליה אבל הנאה לא קביל עליה כמ"ש בגמ', ואף דרבינו לא חילק בין תענית שקיבל יחיד ע"ע לבין תענית שחייבו חכמים, י"ל דלא חייבו חכמים אלא כמו תענית שאדם מקבל עליו, אכן דעת הר"מ רפ"ד משבועות דנשבע שלא יאכל אסור בפחות מכזית וכ"כ הר"ן על הרי"ף שם דכיון דחזי לאיצטרופי אסור ע"ש. ועיין ריב"ש סי' רפז.
כן פי' הר"ח והרי"ף ריש תענית (ד, א) והר"מ פ"א תענית הי"ד ושאר ראשונים, ואף רבינו בפירושו להרי"ף בתענית לא השיג עליו. ולדרך רבינו דמיירי בבולעת קשה למה מטעמת אי"צ ברכה הא לענין ברכה מברכים אף על כל שהוא כמ"ש הרי"ף ושא"ר לט, א (דלא כהשאילתות), ונראה דהנה הא דמותר לטעום ולפלוט היינו משום דטעימה בלא בליעה אינה אכילה, וסובר רבינו דאף בבולעת, כיון שלא הכניסה לפיה בשביל לבלוע כי אם לטעום, ורק כיון שנמצא בפיה בולעת אבל בעצם לא איכפ"ל לה לפלוט, אין צריך לברך על בליעה זו שבולעת בלא כונה, ולא דמי למתרפא ברפואה שיש לה טעם דמברך על הנאתו כדלקמן לו, א אף שאין מתכוין ליהנות דהתם מתכוין מיהא לבלוע משא"כ הכא, אכן סובר רבינו דכל זה ניחא בברכה, אבל בתענית אין לו לבלוע אף באופן זה כיון דעכ"פ אוכל ואינו מתענה, ומשום הכי פירש דאין איסור לאכול פחות משיעור שמבטל תעניתו, כל שיש בזה צורך כגון מטעמת, (ועיין בעה"מ פסחים יח, ב ומלחמות שם). והנה הר"מ בפ"א ברכות כתב דמטעמת אי"צ ברכה, וכתב הטור סי' רי דמדסתם ולא כתב דצריכה לפלוט משמע דאף בבולעת אי"צ לברך, והוסיף ב"י שם דהר"מ מחלק בין ברכה לתענית, ודייק כן גם בדברי הרי"ף בתענית, והק' המג"א דברכה ותענית בהדי הדדי איתמר ומשמע דבחד טעימה מיירי, ועוד קשה דהר"מ כתב דביותר מרביעית צריך לברך ומקורו ממ"ש כן לענין תענית והרי דחד טעמא לברכה ותענית ולכן למד מתענית לברכה, אכן להאמור א"ש דיסוד הדין דטעימה בלא בליעה אינה אכילה, אלא דבברכה אף דבולעת כיון שאין לה כונה וענין בזה רק אגב שנמצא בפיה בולעת אי"צ ברכה, משא"כ בתענית אסור לבלוע וצריך לפלוט. ודעת הרי"ד בפסקיו כרבינו דאף לענין תענית מיירי בבולע, אכן בטעמו נראה דסובר דגם לענין תענית אין איסור בבליעה שבלא כונה דאין לזה שם אכילה כיון שבולעת רק אגב שנמצא בפיה, ועיין לרש"י בהפרדס סי' קפה שכתב דהיתר טעימה בתענית בטעימה בלא בליעה ואף אם בולעת קימעא אין בכך כלום והיינו כיון שאין מתכונת לזה רק כיון שנמצא בפיה נבלע קימעא שרי, ואף ביוה"כ משמע שם דשרי ע"ש. והנה בשוח"ט שמואל פי"ז קאמר ר"ל על המעשה שהשביע שאול את העם שלא לאכול לחם וטעם יונתן מעט דבש ואורו עיניו ופסק שאול דינו למיתה ויפדו העם את יונתן, שטענו העם דלא אכל אלא טעם ומטעמת אין בה משום אכילה ושתיה ואין בה משום הפסק תענית ואי"צ ברכה, ובמג"א רי סק"ו הק' מכאן על הב"י דמפרש בדברי הרי"ף והר"מ דמיירי אף בבולעת וע"כ לדרך זו הא דאינו מברך משום שכונתה לטעום התבשיל ולא ליהנות והרי בההיא דיונתן נתכוין ליהנות ואכילה גמורה היא, והמכוין לבלוע להנאתו גם אם כונתו להנאת החיך ולא להנאת מעים אכילה גמורה היא וכ"ש בההיא דיונתן שנתכוין להאיר עיניו ולא להנאת חיכו, ועל כרחך דהיתרא דמטעמת משום שטועם ופולט דכיון שאינו בולע אינו אכילה ואף במתכוין ליהנות אינו מברך, וכן יונתן לא רצה אלא להאיר עיניו בטעם הדבש אבל הדבש עצמו פלט, ואף דבלע הטעם כיון שאין לו ממשות ואינו ניכר לא חשיב, וע"ע מג"א תקסז סק"א שהוכיח כן ממדרש זה דאף מתכוין ליהנות מותר לו לטעום ולפלוט, וע"ע מג"א רי סק"ט דאף ללעוס אוכל ולפלוט מותר, ועיין בשל"ה שער האותיות נח, ב בהגה"ה שכתב דאסור לשוח בעודו לועס לפני שבלע דהוי הפסק בין ברכה לאכילה דהא טועם ופולט אי"צ ברכה ואלמא דלא מיקרי אכילה אלא בבליעה אלא דלא ברירא ליה הך סברא לחייבו לחזור ולברך בשח בדיעבד (ועיין מג"א קסז סקט"ז, ובמ"ב שם הביא די"ל דכיון דמתכוין לאכילה הו"ל לעיסה אתחלתא דאכילה), ובח"א סי' מט אות ד כתב דאם בלע הטעם שמצץ בפיו מן הלעיסה צריך לברך ושאני ההיא דמטעמת שאין כונתו לאכילה אלא לטעימה דאטו המוצץ מאיזה דבר הקיוהא שיש בו לא יברך והרי בסי' רב סט"ו איתא דמוצץ קנים מתוקים מברך, ולהאמור אף במתכוין ליהנות ולבלוע הטעם אינו אכילה כל שפולט גוף הדבר, ושאני ההיא דמוצץ קנים דנסחט המיץ שבהם ובולעו, וכן מפורש בראבי"ה סי' תתסא הובא בב"י סי' תקסז דכיון דטעימה מותרת מותר לכוס עצי קנמון ללחלח גרונו ולפלוט, וב"י בבדה"ב שם לא הקשה אלא על הוכחתו ולא על עצם הדין ע"ש, (וע"ע ראבי"ה הל' ברכות שהק' למה אין הטועם מברך הא אף המריח מברך ותי' דבריח איכא אסמכתא והרי דמיירי גם במתכוין ליהנות ורק כיון שאינו אכילה אינו מברך ועיין מג"א רי סק"ט לענין עישון), ולפ"ז המוצץ גומי לעיסה אין מברך ומותר למצוץ בתענית, ועכ"פ קשיא קושיית המג"א מההיא דיונתן על דרך הב"י בדעת הרי"ף והר"מ, וכן קשה משם על רבינו והרי"ד שכתבו להדיא דמיירי בבולע, אכן להאמור לכו"ע הטעם משום דטעימה בלא בליעה אינה אכילה ואלא דמה שבולעת אגב שכבר נמצא בפיה אי"צ לברך על זה ולהרי"ד אף בתענית אין איסור בזה, ואף לדידהו מיירי ביונתן דטעם ופלט אבל בבלע כיון דהיתה כונתו להאיר עיניו אף דאי"צ לגוף הדבש רק לטעמו מסתבר דלכו"ע חשיב אכילה, והמג"א הבין בטעמא דהב"י דכיון דמכונת לטעום ולא ליהנות אי"צ לברך, אכן להאמור זה אינו טעם שלא לברך דלא שנא מאוכל לרפואה דמברך על הנאתו אף שאינו מתכוין ליהנות, אלא הטעם משום דמכונת לטעום ולא לבלוע ורק אגב שנמצא בפיה בולעת. אמנם ילה"ע על דרך רבינו שמפרשה בטועם ובולע וסובר דההיתר בתענית משום שלא אכל כשיעור, דבמדרש שם משמע דחד טעמא לברכה ותענית דטעימה אינה אכילה, וע"כ או דמיירי בטועם ופולט או דגם טועם ובולע אינו אכילה במטעמת וכמש"נ, אבל משום אכילה פחות מכשיעור לא פטרוהו, ואף לרבינו ודעימיה דמותר לנשבע לאכול פחות מכשיעור צ"ל דהתם טעם כזית ורק כיון שטעם ולא בלע לא עבר על איסור. ועיין ריב"ש סי' רפח לענין טעימה באיסורים, ועיין ירושלמי רפ"ח דנדרים דאין בטעימה משום דמאי, ועיין בזרע אמת יו"ד סי' מ. וע"ש בירושלמי דאין בה משום גזל וע"כ בטועם ופולט ובאופן שלא נמאס יעו"ש. (וע"ע במג"א סוף סי' רי שהעתיק בשם הירושלמי שם לא אמרן אלא בלע אבל טעם לא אך לפנינו הלשון אלא אכל). ולדרך רבינו ניחא הא דטעמי עד רביעתא ולא יותר דכל ההיתר משום פחות מכשיעור (וע"ע ברי"ד), אבל להסוברים דטועם ופולט צ"ב, ועיין בב"י סי' תקסז די"א דיותר מרביעית הוי הנאה חשובה ואסרוהו, וי"א דאם יטעם יותר מרביעית בפ"א יש לחוש שיבלע מעט, ולענין ברכה דעת סמ"ג ואהל מועד מובא בב"י סי' רי דאסור לו לטעום ולפלוט יותר מרביעית וכן משמע בר"מ כמ"ש במג"א רי ססק"ו, וצ"ל לדידהו דתיקנו ברכה גם על הנאת טעימה בשיעור חשוב, ודעת הרא"ש והטור דאף ביותר מרביעית אי"צ לברך דאין ברכה אלא בהנאת מעים דהיינו באכילה ולא בטעימה.
ליתא קמן, ועיין דק"ס. ולגירסא דקמן קיימינן כפשטא דמילתא דבאין משכים לפתחו מותר גם לשאול בשלומו ורק בין הפרקים אין היתר אלא מפני הכבוד, ורבינו לגירסתו הוצרך לומר דר' יונה ור' זירא חידשו איסור מלבד הך דעשאו במה והיינו באין משכים לפתחו. גם הרשב"א כתב כרבינו, ומוכח שם שהיתה גירסתו כרבינו דאסרו בגמ' ליתן שלום אפי' מוצא חבירו בשוק, אבל לגירסתנו ליכא איסורא, וכ"נ בשא"ר דליכא איסורא. ובב"י סי' פט הביא דהרשב"א כתב כן אהא דאסור לעשות חפציו ועפ"ז כתב במ"ב דאינו איסורא אלא דהוא ראוי, אכן ברשב"א מפורש דאסור ולא קאי אחפציו אלא גרס ע"ד גי' רבינו.
כדלקמן מ, א אבל בלקוטות הרמב"ן לדף יא כתב דאה"ר בהמ"צ היא, ולכן נפטר על ידה מברכת התורה דברכת שינון תורה היא, ואל מלך נאמן הפסק הוא וחוזר ומברך ע"ש, וקשה קו' רבינו, וכה"ק המאירי במגן אבות סוף ענין הראשון, ואף להרמ"ה דאין לומר אל מלך נאמן כמ"ש בטור סי' סא מ"מ הובא שם בטור בשמו דעונה אמן אחר הש"ץ מידי דהוה אשאלת שלום, ונראה דע"ש במאירי דסובר דאמן אי"ז הפסק שהר"ז כהפסק בדבר שצורך הברכה בו דאמן הוא קיום השבח וההודאה שבירך וכן כל ענין שבח לבורא מענין הברכה הוא ואינו הפסק, אכן לדעת הרמב"ן נראה דאדרבה שיחה בעלמא אינה הפסק דדוקא בבהמ"צ ממש אין הברכה ברכה אלא בשאין מפסיק בינה לבין המצוה בשיחה וכמו ברכת הנהנין דבעצמה אין הברכה כלום אלא בשאכל או קיים המצוה אחריה מיד אבל כאן ברכת אה"ר יש בה תוכן ותורת ברכה מצד עצמה אלא דנתקנה בתורת בהמ"צ בעבור ק"ש ולכן שיחה בעלמא אינו הפסק, אבל כשאומרים דברים מעין הברכה וק"ש אדרבה זהו הפסק בינה לבין המצוה דנמצא בסדר שבחו שאין אהבה רבה סמוכה לק"ש ומשבח בדבר אחר בינה ובין ק"ש דאי"ז שיחה בעלמא אלא קבעה בין אה"ר לק"ש והפריד בזה חיבורם ודוק, והא דשל ערבית חשיבא בהמ"צ היינו מה שאומר בה בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך וכמ"ש רמב"ן דברכת שינון תורה היא, ולרמב"ן אע"פ דסדר ברכות אין מעכבות זא"ז כדלעיל יב, א מ"מ לא יאמר יוצר אור בין אהבה רבה לק"ש. ואף המאירי שסובר דאינה בהמ"צ מ"מ מבואר בדבריו דעומדת גם תחת בהמ"צ וכ"כ תר"י בריש מכילתין.
וכ"ה ברשב"א לעיל יא ובתשו' בשם הגאונים דאינה בהמ"צ דהא אין אומרים אקב"ו לקרות את שמע. ואע"פ דאינה בהמ"צ מ"מ לרבינו אין נאמרת אלא עם ק"ש ואף שאר ברכות ק"ש דכותה כמוש"ב בריש פירקין. וקשה בדברי רבינו ממה שכתב בפ"ק דהמברך ברכה"ת מכל מקום מברך על ק"ש ועל קרה"ת בציבור שהן ברכות מיוחדות להן והרי משמע דאה"ר ברכה על שינון דק"ש היא ולכן הו"א דכיון דבירך ברכה"ת שוב אי"צ לברך אה"ר ועל זה אמר דהיא ברכה מיוחדת לשינון דק"ש דומיא דקרה"ת בציבור שהיא ברכה מיוחדת על מצות קרה"ת בציבור, וכן בדבריו לעיל שם גבי נפטר מברכה"ת באהבה רבה נראה דבהמ"צ דק"ש היא (יעו"ש בהערות 104, 120) וצ"ע. ועיין עוד בדברי רבינו לקמן מה, ב דמותר לענות אמן אחר הש"ץ באהבה רבה אבל לא יענה אמן אחר ברכת עצמו דאין להפסיק בינה לק"ש ע"ש.
והיינו דאינו כאמצע הפרק בלבד אלא אסור להפסיק כלל וכ"ד תר"י והרא"ש אבל דעת הר"מ פ"ב ק"ש הי"ז דהוא כאמצע הפרק.
בתשו' מהר"ם אלשקר סי' סו הובא לשון רבינו באורך יותר וכנראה היו בידו חידושי רבינו על הגמרא, ולשלמות חי' רבינו אעתיק לשונו שם, וכ"פ הרא"ה ז"ל חוזר ואומר אמת כשמתחיל לברך אחר ק"ש כלומר משום דאמרינן דצריך לחתום בין אלהיכם לאמת ובין אלהיכם לאמת לא יפסיק כלל והשתא קא בעי דאחר שחתם באמת כשהשלים אם צריך לאמרה פעם אחרת כשפותח בברכה וקאמר דצריך לאמרה פעם שניה דחשבינן אני ה' אלהיכם אמת כאילו היא מפרשה גופא דק"ש הילכך בעינן למימר זימנא אחרינא אמת ורבא פליג ואמר דאינו חוזר ואומר אמת דלא חשבינן כאילו היא מפרשה גופא דק"ש עד כאן מיסודו ז"ל (ולמד מזה מהר"ם אלשקר דאינו חוזר ר"ל אינו צריך ולא שאסור ע"ש בארוכה). ותר"י והרא"ש פירשוה בשהה בינתים דאל"כ מה צורך יש שיאמר פעמים ובדברי רבינו נתבאר הצורך בזה, וכ"מ כרבינו דלאו דוקא בשהה מעובדא דההוא דנחית קמיה דרבה עיין בגמ'.
וכן דעת רוב הראשונים עיין תוס' ותר"י ורא"ש ושא"ר וטור סי' סו.
בטור שם בשם סמ"ק מבואר לא כן, וע"ש בטור (לפירוש חי' הגהות) דסובר לדעת הרא"ש דמפסיק לכל אמן. ועיין בדברי רבינו לקמן מה, ב.
דאף למד"א לילה זמן תפלין מ"מ אין מניחן בלילה מדרבנן. ורש"י פירש דמשתעי בתלמוד תורה.
פלוגתא דתנאי במנחות מג וקיי"ל דאינה נוהגת בלילה.
כ"ה ברי"ף דפו"ר אבל לפנינו בגמ' ורי"ף יפנה ויטול ידיו. וכן בסמוך וכל הנוטל ידיו, לפנינו כל הנפנה ונוטל ידיו. והנה ישנם ראשונים הסוברים דכל הנפנה והולך ללמוד או שאר דבר בקדושה נוטל ידיו בברכה יעו' טור סי' ז ונתבאר בפ"ט הערה 69 דמפרשי הכי בסוגיין. והיינו דקתני יפנה דמחמת שנפנה הוא שצריך ליטול ידיו לדבר שבקדושה. אבל דעת שא"ר דהוא דין מיוחד לק"ש ותפלה, להרא"ש בשחרית שידיו מטונפות משינת הלילה או בעשה צרכיו לפני ק"ש דערבית או מנחה וערבית, ולהר”מ בכל ק"ש ותפלה אף שלא עשה צרכיו, וכן נראה דעת רבינו בסמוך דגם למנחה בעי' נט"י ומשמע אף בלא עשה צרכיו, ולכולהו אין מובן מ"ש יפנה דגם להרא"ש בשחרית צריך נט"י בברכה בלא עשיית צרכים, וצ"ל דמילתא בפ"ע הוא שיתפנה בשביל ק"ש ותפלה, אלא דמ"מ צ"ב דילמא מחמת שנפנה הוא שצריך נט"י אך לגי' רבינו א"ש וכן ליתא ברא"ש דפו"ר כמ"ש בדק"ס ע"ש (ואף ברי"ף אין הלשון נוח דהול"ל נפנה ונוטל ידיו ולא יפנה, ונוסף בו ע"פ הגמ'). ועיין בדברי רבינו בהל' נט"י בספ"ח ובהערה 8 שם.
הוא פי' מחודש, וטעמו דכיון דלק"ש לא מהדר שמא יעבור זמנה לתפלה נמי ניחוש שיעבור זמנה ולכ"פ דלק"ש כולל שחרית שעמה אבל מנחה מהדר אמיא, ובעובר זמנה גם במנחה לא מהדר אמיא. ורש"י כתב דתפלה כל היום זמנה וכבר תמהו ע"ז הראשונים. והרשב"א כתב דק"ש שמה"ת לא החמירו בה אבל תפלה שמדרבנן החמירו בה דומיא דבע"ק דביטלוה לענין ק"ש. וצ"ע לרש"י והרשב"א אם מעכב התפלה ולא יתפלל אם אין לו מים אף דעובר זמנה או דמהדר עד סוף זמנה ואם אין לו מנקה בכל מידי דמנקי ומתפלל ועיין בר"מ פ"ד תפלה ובטור סי' צב וסי' רלג ואכמ"ל.
דאם בלע אות לא יצא לכו"ע דהא לא קרא וע"כ ברפה ודגוש, וכ"כ תר"י והר"מ בפיה"מ ובפ"ב ק"ש. ובר"מ מבואר דגם ריוח בין הדבקים בכלל זה והיינו אע"פ דבעצם הקריאה עולה האות לסוף מלה הקודמת ולהתחלת המלה הבאה אבל מדין דקדוק צריכה כל אות להתבטא להדיא, אבל תר"י כתבו דריוח בין הדבקים מילתא בפ"ע הוא וכ"מ בתוס', ובמד"ר ואתחנן מצאתי מהו דקדוק אותיות ריוח בין הדבקים וכ"כ החינוך מצוה תכ וכ"מ בירושלמי (והחינוך כתב גם להאריך בדלית של אחד ותימה דזה משום כונה). ורש"י כתב לפרשן יפה בשפתיו משמע דל"צ גדרי דקדוק דרפה ודגש (ונד ונח להר"מ) אלא שיבטא להדיא ובצורה ברורה כל אות, ועיין מאירי והוא דלא כשאה"ר.
יעו' דברי רבינו בריש פירקין, ובהערות 3, 14.
וכ"כ שא"ר ומשום דהרהור לאו כדיבור כמש"פ רבינו לקמן כ, ב אבל הר"מ אע"פ שנראה בדבריו דלא יצא ק"ש בהרהור, לענין בהמ"ז פסק בפ"א ברכות דיצא בהרהור, ונראה דהוא אינו מטעם הרהור כדיבור אלא דל"צ דיבור כלל משא"כ ק"ש שהיא מעשה קריאה בעי דיבור והרהור לאו כדיבור.
וכ"כ בטור סי' סא בשם הראב"ד וברבינו מנוח פ"ב ק"ש הוסיף דמשמע לשון סכירה כמו ויסכרו מעינות תהום ובתוס' כתבו טעם אחד שלא ישמע כשין מלשון שכר כאילו עובדים ע"מ לקבל פרס, אבל בדברי הראב"ד ורבינו נראה דלאו משום שישמע משמעות לא טובה אלא מצד דקדוק שיפרש יפה האות, וכן לענין לעולם חסדו פי' רבינו שלא יראה זיין ואיזו משמעות לא טובה יש בזיין (ובפ"מ פי' שלא ישמע חשדו) וע"כ משום דקדוק ויראה מזה דיש לדקדק גם בשאר קורא בתורה ולא בק"ש בלבד. ועיין בהל' תפלה פי"ב ה"ו ובכ"מ.
צ"ע אם הכונה מצד הפסק בין קבעומ"ש דפסוק ראשון לשאר הפרשה וכמ"ש לקמן אדברי ר"מ ובשכמל"ו לא חשוב מכלל קבעומ"ש (וכהרוקח בב"י סי' סא דלא כהטור וע"ש בשו"ע סו ס"א) או דלקמן אדברי ר"מ פירש כן מפני שלגי' הרי"ף לא היו אומרים בשכמל"ו לר"מ אבל בדרב יהודה הכונה שלא הפסיקו בין פס' ראשון לבשכמל"ו מצד שזה מה"ת ומצות ק"ש וזה מנהג והוספה ולפ"ז צריך להפסיק בין פס' ראשון לבשכמל"ו ואח"כ בין בשכמל"ו לואהבת.
רש"י בפסחים פירש לגי' זו דהיו אומרים דהיינו שהיו אומרים בקול רם, אבל בדברי רבינו מבואר דעצם אמירתו הפסק הוא והיינו דקאמר ואנן מ"ט וכו' הא הפסק הוא ולפ"ז פשוט דמי שלא אמרו אינו חוזר משהתחיל ואהבת דאדרבה בשעתו היה נחשב מנהג שאינו ראוי, ועיין ביאה"ל סי' סא סי"ג דמסיק הכי.
פי' דכונת הברייתא לחלק בין אומנין לבעה"ב שאינו אומן דאומנין דעתן מתיישבת עליהם אבל בעה"ב שאינו אומן אין דעתו מתיישבת עליו, וכן נראה דעת הר"מ פ"ה תפלה ה"ח שכתב דין אומנין ולא כתב דבעה"ב שאני אלא דכיון שאמר אומנין ממילא נשמע דמי שאינו אומן לא (וכ"כ המו"ל), אבל רש"י פי' לפי שהוא ברשות עצמו ואינו משועבד למלאכת אחר ולפ"ז גם בעה"ב אומן יורד. (ותר"י מפרשים שטרחן מרובה שהוא טורח ולפ"ז גם בזית ותאנה אין ישוב הדעת, משא"כ לפי' רבינו שפיר איכא ישוב הדעת).
שינון מלשון לימוד שצריך לקרוא פסוק ראשון בהבנת מה שאומר, ולצייר הדברים במחשבתו שזהו פי' הסכת (כ"כ ספורנו), וכ"כ רבינו בריש פירקין דכונה דבעינן בפס' ראשון היינו שיעיין ויבין מה שאומר, ועיין מש"נ שם.
הרז"ה ועו"ר.
היינו להרי"ף דגרס רבי יוחנן אבל לפנינו רב ששת (והרי"ף לא רצה לומר כן דמשמע דמסקנא והילכתא הוא הך שינוייא דהא בפרק ראשון הא בפרק שני). ויל"ע הא רב מרי מייתי דין כונה מדרשב"י דדריש שמע שמע דלא משמע לכאורה אלא אפס' ראשון, ונראה דמהתם מייתינן דק"ש בעי כונה ומסברא אמרינן דכל הפרשה בעי כונה.
ג"ז מדברי הרז"ה דסובר דאין כלל דין איסור קריאת עראי בק"ש ומה שאמר עשה אותם קבע קאי אעוסק בד"ת ואיסור רמיזה משום כונה הוא וכן פירש"י ביומא. ומיהו גם אי איכא איסור קריאת עראי וכדפי' רבינו לקמן אהך דעשה אותם קבע דקאי אק"ש, מ"מ בסוגיין י"ל כרז"ה דאינו אלא משום כונה וכפשטא דסוגיא, ומשום עראי ליכא דאי"צ להתבטל ממלאכתו משו"ז ואין מטריחין הפועלים אלא לציד"ח כמ"ש במלחמות.
במקום שאינו עיקר מקומו של אותו ענין, ולכן לא דנו בדין כונה עד היכן נצרכת בק"ש דמקומו בפירקין.
ורש"י ור"ח פירשו דק"ש יכול לומר בקול אבל תפלה בלחש.
וזה לאו דוקא בק"ש אלא בכל עוסק בד"ת וכמש"ש השח שיחת חולין עובר בעשה שנא' ודברת בם בם ולא בדברים אחרים ופי' ר"ח בעוסק בד"ת ומפסיק לשיחת חולין (אבל שיחת חולין מצ"ע אינו איסור לפר"ח יעו"ש בר"ח, אך רש"י כתב דשיחת חולין היינו קלות ראש ועיין מג"א סי' קנו).
והכי תניא בברייתא קמייתא בגמ', מיהו ליכא ראיה מהתם דהא ברייתא קמייתא מוקי לה בעושין בסעודתן דלכן מברכין בהמ"ז כתיקונה ומתפללין שמו"ע ולא מעין שמו"ע וא"כ י"ל דגם לענין ברכות ק"ש חלוק דעושין בסעודתן מקיימין אותה כתיקונה בברכותיה משא"כ בעושין בשכרן אבל רבינו סובר דאין חילוק. ובמאירי הובא בשם י"א דעושין בשכרן קורין בלא ברכות ופליג עלייהו אך להאמור מבואר טעמם. וצ"ע מה שלא ביאר הרי"ף הא דעושים בשכרן מתפללים מעין י"ח אכן יעו' בדק"ס דבב"נ הגירסא תניא אידך וכ"ה בכי"פ ואו"ז ופסקי רי"ד ולפ"ז א"ש (ועיין שיטת ריב"ב), אבל הר"מ פ"ה תפלה ה"ח פסק דמתפללים כעין י"ח.
לפנינו ברי"ף ברכה ראשונה כתיקנה, ושניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. ובגוף הדין עולה כן גם לגי' רבינו דשניה כתיקנה דהיינו שפותח וחותם בה כרגיל אלא שכולל בה בונה ירושלים.
כדלקמן מח, ב. וכ"כ רבינו להלן מד, א דבירך על פת מעין שלש יצא אע"פ דמנין ג' ברכות בבהמ"ז מה"ת לאו לעיכובא נאמר יעו"ש ושם יתבאר בס"ד דעות הראשונים בזה.
פי' רבינו מחודש דשאר הראשונים פי' עושין בסעודתן בשביל האכילה לבדה.
היינו דבתולה ניסת ליום הרביעי נמצא ארבע לילות עד מוצ"ש וה"ה בנשא בליל שני אחר ארבע לילות חייב וכ"נ בשא"ר אבל בר"מ ק"ש פ"ד ה"א משמע דלעולם תליא בעברה עליו שבת.
וכ"כ בש"מ כתובות ו, ב בשם הראב"ד והרשב"א, אך בר"מ פ"ד ה"א משמע דחייב בכל גוונא, והר"מ שם מפרש דטרוד שמא לא ימצאנה בתולה וממילא אחר שבת נתקררה דעתו ואינו טרוד אבל רבינו ושא"ר סברי דטרוד בבעילה עצמה וכדמשמע בכתובות ו, ב וממילא כיון דיודע שיבעול טרוד בזה. והנה משמעות לשון רבינו דאינו פטור בארבע לילות אלא מק"ש דלילה אבל דיום חייב, ורבינו מנוח הל' ק"ש שם כתב דבד' הר"מ נראה דפטור גם ביום אבל מסתבר דאין פטור אלא בלילה דישראל קדושים הם ואסח דעתיה ואין כאן טירדא כלל, וג"ז לשיטתם דלהר"מ טרוד שמא לא ימצאנה בתולה אבל לשא"ר טרוד איך לעשות המעשה וזה רק בלילה אבל ביום אין עומד לעשותו.
משמעות דברי רבינו דהוא פטור בפ"ע של טרוד במצוה ולא משום עוסק במצוה וכ"נ בחי' רבינו סוכה כו, א וכ"כ המאירי כאן אבל דעת שאר ראשונים דהוא ריבוי בפטורא דעוסק במצוה, יעו' בפ"ג הערה 4 בזה.
כן פירשו ר"ח (הובא בתר"י) ורב האי גאון (הובא ברשב"א) וביאר הרשב"א דאין הכונה לסכנה ממש דמותר אף באנינות דאורייתא אלא סכנת חולי שזה לרפואה ולא לנקיות ותענוג ומיושב קו' רבינו. ותוס' ותר"י כתבו כרבינו, וכ"מ ברש"י שכ' איסטניס אדם מעונג ומפונק.
בגמ' ביומא מבואר לענין יוה"כ והו"ל למינקט יוה"כ דהוא רבותא טפי וביה איירי ביומא, ולכאורה י"ל דיוה"כ משום עינוי ולכן כל שאינו לתענוג לא חשיב ביטול עינוי אבל אבילות י"ל דאף שאינה של תענוג אסורה ולהכי קאמר ת"ב דאסור משום אבילות, אך זה אינו דת"ב גופא הא לא ידעינן אלא מיוה"כ אלמא דילפינן זמ"ז. ובירושלמי כאן מפורש בין יוה"כ בין ת"ב.
לכאו' ה"ה משום צערא וכמ"ש גבי זוהמא, ולא נראה כ"כ לחלק בין צער גדול או קטן דמ"מ אינו לעונג, אך כנראה דאין בחטטין משום צערא אלא רפואה ולא למעט כתב כן אלא ביאר דכיון שכונתו לרפואה ולא לתענוג מותר.
דאלמא אע"פ שנהנה מ"מ כיון שאינו מתכוין לכך ליכא איסורא והכ"נ כיון שאין כונתו לתענוג אלא להסיר צערו אע"פ שמתענג מותר, וצע"ק למה לעיל מייתי מחטטין ולכלוך ועתה לענין דמותר אפילו ביום הביא מעובר לשמור פירות ואין לומר דמייתי דאפי' בדאורייתא מותר דהא חטטין ולכלוך נמי לענין דאורייתא נאמרו. (ודעת ר"ח ורה"ג נראה דלרפואה או להסיר טינוף לא חשיב רחיצת תענוג דאין ענינה הנקיות אלא הרפואה שבזה או הסרת הטינוף אבל להסיר הזוהמא אף שמצטער בכך זוהי רחיצה דתענוג דרחיצה של נקיות היא ורבינו סובר דבעי' להתענג ולא להסיר צער. ועיין בר"מ הל' ברכות פ"ז ה"ח ובראב"ד שם ובתורת האדם לרמב"ן ובר"ן פ"ח דיומא).
כונתו דבאמת אונן מותר ברחיצה ואין איסור אלא באבל דהיינו לאחר קבורה ואם כן מאי קאמר דסבר אנינות לילה דרבנן הא אנן באבילות עסקינן ולא באנינות כלל, וע"כ דדין אבילות כאנינות דהאונן משנקבר מתו הוא אבל ועל כן ביום המיתה שהוא אונן מה"ת משנקבר המת הוא אבל מה"ת כל זמן שהוא אונן מה"ת, ושפיר אמרינן דר"ג דרחץ בלילה ע"כ משום שסובר אנינות לילה דרבנן דנמצא שאינו אבל מה"ת ולא גזרו באיסטניס. וזהו דעת הגאונים והרי"ף בסמוך, אבל דעת התוס' דכל עיקר אבילות מדרבנן וכונת הגמ' דמדלא רחץ ביום ש"מ דלא רצה לרחוץ בזמן שיש לו עיקר מה"ת דהיינו דאיכא אנינות שמחייבת מרירות בלב כדכתיב ואחריתה כיום מר אע"פ דהאבילות מדרבנן וא"כ הא דרחץ בלילה ע"כ משום שאנינות לילה דרבנן. ובתוה"א כתב בדעת הגאונים דאיכא איסורי אבילות באונן לענין שלא יעשה דברים של שמחה שהם האסורים מדין אבילות דאורייתא. אך בד' רבינו נראה דאין איסורי אבילות לאונן (עיין פ"ג הערה 2), ושייכות דאבילות לאנינות היינו דכך הוא הסדר שכל זמן שלא נקבר הוא מתאונן וממרר עליו בלבו ומשנקבר הוא נוהג בו מנהג אבילות, ומה"ת אין כל זה אלא ביום המיתה. ועיין בדברי רבינו לעיל יד, א ובהערה 62. ומש"כ הרי"ף בשם מקצת רבוותא דבריהם צ"ב דכיון דאבילות לדעתם שבעה ימים מה"ת אלא דמספק"ל אם רק בימים או גם בלילות מאי שייכא הא מילתא לאנינות דהא אנינות לכו"ע אינה אלא ביום המיתה, ויראה מד' הרי"ף בכונתם דאם אנינות נוהגת רק ביום אף אבילות אינה אלא ביום ואם אנינות נוהגת אף בלילה ה"ה אבילות ואין הנידון באנינות אם יום המיתה תופס ללילו וחשיב עדיין כיום המיתה אלא הנידון אם אנינות נאמר בה דין יום דוקא ואבילות כאנינות, אך לכאו' לו"ד הרי"ף היה נראה דהם מפרשים אנינות דסוגיין דהיינו אבילות וקרי לה בסוגיין אנינות ולא שייכא כלל לסוגיא דזבחים אלא נידון בפ"ע אם אבילות נוהגת בלילות ובזה אמרו דקיי"ל דנוהגת אף בלילות.
דמשמע אף שעבר זמן מיום המיתה כ"ז שלא נקבר כשנקבר תופס לילו.
פי' דאין להחמיר ביום קבורה יותר מיום מיתה וכיון דיום מיתה שמן התורה אינו תופס לילו מה"ת יום קבורה שמד"ס אין לו לתפוס לילו מד"ס.
בירושל' פ"ג דמו"ק ה"ה מייתי אבל שבעה מהך קרא ודחי לה ולמדין דבר קודם למתן תורה, וכ"ה בר"מ פ"א אבל ה"א אע"פ שנא' בתורה ויעש לאביו אבל שבעת ימים ניתנה תורה ונתחדשה הלכה ומשה רבינו תיקן להם לישראל ז' ימי אבילות וז' ימי המשתה. אבל רבינו דחי מטעם אחר דדילמא יוסף עבד הכי לאביו, ועד"ז כתב בשאילתות לה דילמא יעקב דהוה חשוב עבדו ליה מילתא יתירה (ע"ש בש"ש והע"ש). ותוס' מו"ק כ, א כתבו דהיה לפני קבורה. וצ"ע עוד דהא לא היו כלל שבעה ימים שאחר המיתה אלא הרבה אחריה.
משנה מגילה כג, ב.
בא להסביר ההו"א שיהא בזה ברכת ותנחומי אבלים. ובירושלמי מפרש משום שעבדו המשמשו חביב עליו כבנו ע"ש.
וכ"פ הר"מ נחלות פ"ד ה"ד.
וכן פי' רב האי גאון הובא ברשב"א ע"ש.
כ"ה במשנה שבגמ' אבל ברי"ף שלפנינו ליתא מכל מצות האמורות בתורה, וכן ליתא בש"ס כת"י וברוב הראשונים כמ"ש בדק"ס, אבל אין בזה מחלוקת לדינא דבברייתא שבגמ' גרסינן לה לכו"ע כמ"ש הראשונים. אכן בתר"י כתב דבספרים המדוייקים ל"ג לה גם בברייתא, ומיהו מסקי בשם רבם דפטור אף משאר מצות יעו"ש, ועיין מאירי.
כדאיתא במו"ק כז, א דאין כופין המטות אלא משיסתם הגולל. (ומיהו הרמב"ן בתוה"א כתב לדעת הגאונים דאבילות יום ראשון דאורייתא דהוא חל מיד משמת אלא שאבילות דאורייתא אינה כי אם לענין שלא יעסוק בדברים של שמחה ולא לענות ולצער עצמו מנוהג העולם ורבנן חייבו עינוי וצער משיקבר ויסתם הגולל ע"ש).
ועוד הו"מ למימר דאם היה פטורו משום אבילות לא הוה תליא במתו מוטל לפניו אלא כל זמן שהוא אבל. (והא דתנן דפטור מן התפלין אע"פ דאבל אסור בתפלין כל יום ראשון עיין ברשב"א. ועיין שמחות פ"ח).
מדברי רבינו נראה דלא בא לחדש טעם בפ"ע מצד כבוד המת אלא דזה גופא דכבוד המת פוטרו מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה הוא, והביאור דמכלל מצות האבל שלא להסיח דעתו לענינים אחרים כשמתו מוטל לפניו ועדיין לא נמסר לקבורה, אלא דכל זה להסיח דעתו לדברי רשות בעלמא אבל מצות המוטלות עליו הו"א דאין מצות האבילות דוחה אותם קמ"ל דפטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה וכיון דעתה מקיים מצותו כאבל אין מוטל עליו מצות אחרות, (ויעוין מתני' סנהדרין מו, ב דאיכא מצות אנינות בלב, אך לכאורה לאו היינו אנינות דהכא דמה שמוטל עליו לקברו עושהו אונן ושלא יסיח דעתו אלא אנינות דהתם היינו אנינות דקדשים שנוהגת אף אחר שנקבר ול"ש לעניננו, יעו' בתוס' ריה"ח, וצ"ע). אכן בדברי תר"י והרא"ש דג"כ ביארו שהוא מצד כבוד המת וכדברי רבינו משמע דל"צ בזה לעוסק במצוה כלל, והיינו דזה גופא נאמר במצות האבילות דלא יסיח דעתו לענין אחר כולל דבר מצוה ויש כאן בעצם המצוה דחייה לשאר מצוות. ורש"י כתב דפטורו משום דטרוד בקבורתו ואע"פ דאינו עוסק עדיין בקבורה מ"מ כיון דטרוד בזה פטור דומיא דחתן דפטור משום טירדא דמצוה, וכן מבואר בר"מ פ"ד מהל' ק"ש שביאר שהטרוד ונחפז בדבר מצוה פטור מק"ש ולכן החתן הטרוד מחמת הבעילה ומי שמת לו מת הטרוד בקבורתו פטורים שאין דעתם פנויה לקרות והיינו דכיון דאין דעתם פנויה וטרידי מחמת המצוה המוטלת עליהם אית להו פטורא דעוסק במצוה, ולשי' רש"י והר"מ אינו פטור אלא כשהקבורה מוטלת עליו דטריד במצוה, משא"כ לרבינו ותר"י והרא"ש, וכמ"ש רבינו להלן וכן תר"י והרא"ש לענין אחותו נשואה. ואיכא נמי נפ"מ לענין אם מותר לו להחמיר על עצמו דברש"י מבואר בסוגיין דיכול להחמיר ע"ע וכן מבואר בר"מ שם בסוף הפרק ואילו לרבינו ותר"י והרא"ש אסור לו להחמיר על עצמו משום כבוד המת. ובתשו' הרשב"א ח"ג סי' ש כתב משום עוסק במצוה ולא כתב משום טירדא אלא מצד עצם השתדלות הקבורה ע"ש. ויל"ע למה לא ניחא ליה לרבינו בטעמא דרש"י דפטור משום טירדא דומיא דחתן, ואמנם לטעמא דרבינו נמצא דאסור לו להחמיר ונמצא דגם באין הקבורה עליו פטור אך מדברי רבינו יראה דסובר דמצד הקבורה אין לפוטרו אלא בעוסק בה ממש ולא פטר ליה משום טירדא, ונראה דהנה יל"ע בגדר פטורא דחתן אם היינו פטור דעוסק במצוה דמשעה שטרוד בה דין עוסק במצוה יש לו להיפטר מאחרות או דהוא פטור בפ"ע של טרוד במצוה, והנה נחלקו הראשונים אם עוסק במצוה בעי טירדא יעו' רשב"א בדף יא בשם רה"ג דבעינן טירדא וכן דעת ר"ח הובא באו"ז ח"א סי' פג וכן מבואר בר"מ פ"ד מק"ש ה"ב וכ"נ בדברי רש"י לעיל יא, א ובסוכה כה, א ולפ"ז ודאי חתן נמי משום עוסק במצוה, וכן מתבאר להדיא ברש"י בברכות ובסוכה דבדינא דחתן נלמד דעוסק במצוה פטור משעה שטרוד בה וכן מתבאר בר"מ שם, וגם להרשב"א דסובר דל"צ טירדא בעוסק במצוה מ"מ נראה בדבריו בסוכה דטרוד מדין עוסק במצוה הוא פטור יעו"ש ובר"ן שם ולפ"ז הטרוד פטור מכל המצות דומיא דעוסק במצוה וכן מבואר ברשב"א ור"ן שם ורז"ה ומלחמות שם ועו"ר, אכן במאירי לעיל טז, ב מבואר דהטירדא בעצמה פוטרתו והוא פטור בפ"ע ולא משום עוסק במצוה ואינו פוטר אלא מדברים שצריך בהם כונה יתירה כמו ק"ש ותפלה דכיון דטרוד אינו יכול לכוין ולא מיחייב ליתובי דעתיה לכוין כיון שטרוד מחמת מצוה, וכן מתבאר בדברי רבינו בסוכה שם דהוא פטור בפ"ע של טירדא. ולפ"ז הרי במתני' ליכא לפרושי משום טירדא אלא לרש"י והר"מ דהוא מדין עוסק במצוה ופטור מכל המצות וכ"פ הר"מ בפ"ד מאבל ה"ו אבל לרבינו אין טירדא פוטרת מכל המצות ולהכי לא מצי לפרושי במתני' כרש"י. ועוד י"ל דכיון דהטירדא בעצמה פוטרתו ולא משום שעי"ז הוא חשוב עוסק במצוה ודאי בעינן טפי טירדא שאינו יכול לחשוב בדבר אחר דומיא דחתן דטריד משום עסק בתולים אבל טירדא דקבורה אף שהוא טרוד בזה מ"מ לא דמי לטירדא של חתן שעצם הטירדא תפטרנו משא"כ לרש"י משטרוד בהמצוה דין עוסק במצוה יש לו, ועיין עוד ראמ"ה בסוכה כו, א. וצ"ע היטב בדברי המאירי כאן ע"ש.
בירושלמי אמרו שאסור לו להחמיר על עצמו, לחד לישנא משום שאין לו מי שישא משואו, ולאידך לישנא משום כבודו של מת, וכ"ה במס' שמחות ריש פ"י כלישנא בתרא וכמ"ש רבינו, (ויעו' בר"מ בפ"ד מק"ש ה"ז שפסק שמותר להחמיר ע"ע אא"כ הוא מבוהל ואין דעתו מיושבת עליו ונראה דהוא כטעמא דאין לו מי שישא משואו דבכה"ג טריד טובא ואין דעתו מיושבת לקרות ועדיף שלא יקרא וכ"כ במרכה"מ), אכן יל"ע דאין ראיה דפטור אע"פ שאינו עוסק ומצד כבוד המת, די"ל דפטורו רק כשעוסק, ורק לענין דלא יחמיר על עצמו אע"פ שפטור מהני טעמא דכבוד המת לאסור עליו להחמיר אבל שכבוד המת גופא יפטרנו לא נתבאר בירושלמי וצ"ע (ועיין במס' שמחות פי"ג המלקט עצמות וכו'). ובחי' רעק"א לסי' עא כתב ע"פ המ"א סי' תרצו דאם קרא לא יצא ואחר הקבורה חייב לחזור ולקרות, והיינו דלא אך דאסור לו להחמיר אלא דאם החמיר אינו כלום ולא יצא (ולא כעוסק במצוה שפטור מן המצוה אבל אם עשאה יצא יד"ח), ונראה דזהו אי נימא דכבוד המת בעצמו דוחהו מן המצות וכדברי תר"י והרא"ש אבל לרבינו דכבוד המת משום עוסק במצוה וכמש"ל א"כ אינו פטור בעצם מן המצות אלא דמדין עוסק במצוה פטור וא"כ אם עשה אע"פ שפטור ואסור מ"מ יצא יד"ח וצ"ע בזה, ועייש"ה במג"א. ועיין ברא"ש בשם מהר"ם דנורנברג.
דאסור לו להחמיר ע"ע משום כבוד המת.
היינו דאם הוא עוסק ממש ל"צ מתו וקרובו דוקא אלא כל אדם שעוסק בו פטור, ויל"ע דלכאורה י"ל דהוא עצמו אע"פ שאינו עוסק בגופו מ"מ הדבר מוטל עליו ועוסק במצוה הוא חשוב משא"כ אדם אחר דאינו עוסק במצוה אלא אם עוסק בגופו ולעולם בעינן שיהא הדבר מוטל עליו ומתעסקים בזה ולא ביושב ובטל בעלמא או באחותו נשואה. ועיקר טעמא דכבוד המת לכאורה הוא מוכח בדעת ר"פ אלא דלדידיה ליכא משום כבוד המת אלא במוטל לפניו ממש.
דאי פטור משום עסק וטירדא דקבורה הכא הא אין הקבורה מוטלת עליו אבל אי פטור משום כבוד המת אף דאין הקבורה מוטל עליו מ"מ אין לו להסיח דעתו עד שיקבר (והר"מ כתב כל שמת לו מת שהוא חייב להתאבל ומשמע אחותו נשואה נמי אע"פ דלהר"מ פטורו מצד דטריד בקבורה כמש"ל וצ"ע). ותוס' כתבו בשם ר"ת דאכל בשר ושתה יין כשמתה אחותו נשואה כיון שאין הקבורה מוטלת עליו וכ"כ הרשב"א וביאר דבשר ויין משום שמא ימשך ולא יעסוק בקבורה ולפ"ז אינו שייך לענין פטור מן המצות ועיין בדברי רבינו לקמן, ועיין ברא"ש סוס"י ג מה שתמה על ר"ת. ועיין רשב"א ח"ג סי' ש.
היינו להרי"ף לעיל י, א דאבילות יום ראשון דאורייתא דמ"מ אחותו נשואה גם ביום ראשון אינו אלא מד"ס כמ"ש הרמב"ן בתוה"א בשם י"א ע"פ מו"ק כ, א.
דכיון שנמסר אין בזה חסרון בכבוד המת כשמסיח דעתו כיון דנמסר למי שידאג לקבורתו.
והיינו דחמיר דאינו מצות עשייה בעלמא אלא דצריך גופו להיות עטור בתפלין.
ועיין תר"י ורשב"א ומאירי מש"כ עוד בזה.
וכן פי' רש"י, אך בפיה"מ פירש הטעם מחמת שלבם טרוד. והנה גי' רש"י את שלאחר המטה צורך בהם חייבין ופי' רש"י דחייבין בק"ש הואיל שכבר יצאו ידי חובתם מן המת, ותמוה דכיון דנשאוהו כבר הרי דאין למטה צורך בהם ואם יש צורך בהם למה יתחייבו וכן תמהו תוס', אך עפ"ד רבינו יש בזה ביאור דגם אלו שלאחר המטה עומדין ומזומנין לכך אם שמא יצטרכו להם ומ"מ אי"ז פוטרם כיון שכבר יצאו יד"ח מן המת וכבר זכו במצות נשיאת המת ועתה אי"ז אלא רשות ולא חובה שמוטלת עליהם, ועיין תוס' הרא"ש בשם רגמ"ה. ולפ"ז הא דקאמר אלו ואלו פטורין מן התפלה היינו אלו שלאחר המטה צורך בהם אבל שאר המלוין חייבין, וזהו ג"כ דעת רבינו דכיון שהם סמוכים למטה ואם שמא יצטרכו להם הם עומדים ומזומנים לכך פטרום מן התפלה, ואע"פ דרבינו לא גרס כרש"י מ"מ בזה סובר כמותו דאל"ה למה יפטרו אותם מתפלה, אבל בפיה"מ מבואר דכל המלוין פטורין מתפלה וכ"ה בפ"ד מהל' ק"ש ולפ"ז קשיא באמת למה יפטרו אותם מתפלה ולהכי פי' מחמת שלבם טרוד ואין יכולים לכוין לבם בתפלה. ועיין בתוה"א שהביא ממס' שמחות דפטורין גם מן התפלין וזה אתיא כטעמא דהר"מ דמשום שלבם טרוד פטורין מתפלין יעו' פ"ד תפלין הי"ג.
כן פי' רש"י.
הרמב"ן בתוה"א כתב מה"ט דשיטפא דלישנא נקט, ואליו נתכוין רבינו.
כדאי' בר"ה כט, א.
ולשון רש"י, אין צריך שיברכו לו אחרים בברכת הלחם. ובשטמ"ק כתב דקמ"ל דאי"צ לחזר לאכול עם אחרים כדי לצאת בברכה ששומע מהם דפטור מברכה לגמרי. ואולי הביאור דס"ד דאינו מברך בעצמו דמחסרא בכה"ג בכבוד המת אבל יוצא ע"י אחרים לא מחסרא בכבוד המת ולכן יש לו לאכול עם אחרים דאסור לאכול בלא ברכה קמ"ל דאינו בר חיוב ברכה כלל, ולשון רבינו דאין לו לברך משמע לשון איסור וכמ"ש לעיל דאסור לו להחמיר ע"ע וקמ"ל דגם בשומע מאחרים מחסרא בכבוד המת דהא מסיח דעתו.
כדלקמן נג, ב בשלא אכל עמהן וכו'.
קאי אהא דאין עונין אחריו אמן (דהא דאין הוא עונה ה"ז משום דפטור מכל המצות וה"ה ממצות עניית אמן) דהא פרישנא לברייתא דאתי למימר דאינו בדין ברכה כלל ואף מאחרים אי"צ לשמוע דפטור הוא מחיוב ברכה ואהא מייתי רבינו מהירושלמי דאפי' בירך אין ברכתו ברכה לענות עליה אמן כיון דאינו בדין חיוב ברכה (וזה לשי' הירושלמי וכמ"ש רבינו לעיל דאסור לו להחמיר על עצמו, ועיימ"ש לעיל הערה 5 בשם רעק"א דאף אם עשה אינו קיום מצוה ולכאורה ראיה לדבריו מהא דאין עונין אחריו אמן ויל"ד).
הרמב"ן בתוה"א הנ"ל.
אין הכונה בלא אכל השני, דשי' הרמב"ן במלחמות יב, א (בדפי הרי"ף) דבלא אכל אין יכול להוציא חבירו בבהמ"ז מה"ת, דלא כתוס' לקמן מח, א ורבינו מה, ב ע"ש, ואף לרבינו מדרבנן אינו מברך לאחרים אפילו בחבירו סופר והוא בור כמפורש בדבריו שם, אלא הכונה באכל חבירו דאף דשנים שאכלו מצוה ליחלק הרי בסופר ובור סופר מברך ובור יוצא וכמ"ש רבינו בהמשך.
דשנים שאכלו מצוה ליחלק כדלקמן מה, ב.
ואין מזמנין עליו פי' לחשבו במנין שלשה לזימון, תוה"א שם. וכ"פ רש"י, אך בדברי רבינו לעיל נראה דהיה לפניו ברש"י דאין מוציאין אותו בבהמ"ז בזימון.
היינו לפי' רמב"ן דאין מברכין עליו בהמ"ז בלא זימון א"כ צריך לפרש מברכין עליו כשהוא בור, אבל לרש"י דאין מברכין עליו המוציא הרי בהמוציא אין מצוה ליחלק, והיינו להתוס' מה, א ד"ה אם אבל לרש"י גופיה שם בע"ב אף בהמוציא מצוה ליחלק.
כ"ה בתורת האדם יעו"ש שהביא ראיה לזה מהירושלמי.
בתורת האדם העתיק כל תשובתו של רבי יצחק הזקן בעל התוספות ז"ל בענין זה. ועיין תוס' ותר"י ורא"ש ושא"ר.
פי' דבמס' שמחות פ"ב הי"ב מבואר דנתייאשו מקבורתו חל עליהם אבילות אבל הכא לא נתייאשו לגמרי שהרי רוצים כל הזמן להוציאו משם, יעו"ש בתשובת ר"י הזקן ובראשונים הנ"ל.
לשיטתו לעיל דאחותו נשואה אע"פ דאין קבורתה עליו מ"מ אין לו להסיח דעתו לענין אחר עד שתקבר ה"ה הכא כיון דאחרים הא מתעסקין בקבורתו ועומד המת ליקבר אסור לו להסיח דעתו עד שיקבר משום כבוד מתו. אבל הרא"ש כתב דה"ה אם האונן בבית האסורים אוכל בשר ושותה יין כיון שאין מוטל עליו לקוברו, וכ"פ בטוש"ע יו"ד שמא, ואע"פ דגם להרא"ש פטורו מצד כבוד המת מ"מ סובר דכבוד המת היינו כשעליו מוטל הקבורה, ואף באחותו נשואה נמי כיון דאילו לא היה בעלה היה הוא מחוייב בזה פטור מן המצות דבעצם המצוה גם עליו אלא דלבעלה איכא חיוב ממוני ומדיני האישות לקוברה וכמ"ש הרא"ש דלא כר"ת, אבל נמצא בבית האסורים דאינו מוטל עליו אין כאן חסרון בכבוד המת כשעוסק באכילת בשר ושתיית יין, משא"כ לרבינו עצם מה שמתו עדיין לא נקבר והוא מסיח דעתו לדברים אחרים חשוב חסרון בכבוד המת.
והיינו דגם בשר ויין משום כבוד מתו שלא יעסוק בדבר אחר ודלא כהרשב"א דהוא שמא ימשך ולא יעסוק בקבורה הובא לעיל הערה 8.
וכ"כ כל זה תר"י משמיה דהרי"ף וכ"ד הרמב"ן בתוה"א אבל בשם ה"ר יוסף הלוי כתב תר"י לא כן יעו"ש, ועיין בשא"ר בסוגיין ובמו"ק כג, ב.
פי' דמוטל עליו לאו דוקא בשיכול לעסוק בקבורתו, וכמ"ש לעיל דגם כשהוא בבית האסורים פטור, אלא ר"ל שראוי הוא להתעסק בקבורתו ועומד ליקבר.
כ"ה בגמ'. ועיין הערה 7.
לפנינו ברי"ף ויקרא בו ויתפלל, ובגמ' ס"ת בזרועו וקורא (וליתא ויתפלל). ועיין בהערה הבאה.
גם לגי' דקמן כתבו תוס' דס"ת בזרועו לאו דוקא וה"ה בעל פה נמי אסור וכדמוכח מקו' הגמ' ומהך דאמר מת תופס ד"א לק"ש, אך לגי' רבינו דגרס ולא יקרא בהן ניחא טפי דמשמע מילתא בפ"ע וגם נראה דפי' בהן היינו בדברי תורה וה"ק לא יהלך וספר תורה בזרועו ולא יקרא בדברי תורה וז"ש רבינו אפילו על פה (ועיין דק"ס). ובאמת יש בזה נפ"מ דלגי' דקמן לא נתבאר איסור בעצם מה שס"ת בזרועו אלא במה שס"ת בזרועו וקורא אבל לגי' רבינו ס"ת בזרועו אסור מצד עצמו גם אם אינו קורא בו, וכ"ה בר"מ הל' ס"ת פ"י ה"ו לא יאחז אדם ס"ת בזרועו ויכנס בו לבית המרחץ או לבהכ"ס או לבית הקברות כו' ולא יקרא בו עד שירחיק ד"א מן הקבר או מן המת או מבהכ"ס, (ואיסור תפלה בביה"ק המפורש בברייתא לגי' הרי"ף ורבינו כתב הר"מ בפי"ד אבל הי"ג ועיין פ"ד תפלה ה"ח), וכן מבואר במאירי. אבל בתוס' הנ"ל וברשב"א ובתר"י נראה דאין איסור בס"ת בזרועו בלא קריאה וחד מילתא הוא ס"ת בזרועו וקורא אלא דאינו בדוקא וה"ה דבע"פ נמי אסור כיון דלועג לרש (ותר"י כתב דנקט הכי מחמת שדברים שבכתב אסורים להאמר בע"פ). ולדעת רבינו והר"מ והמאירי צ"ל דעצם אחיזת הס"ת שבה המצות לפני המת יש בזה לעג למת. ובאמת בדברי הר"מ נראה דאסר משום בזיון הס"ת מדכלל ביה"ק בהדי מרחץ ובהכ"ס וסיים אכולהו אע"פ שהוא כרוך במטפחת ונתון בתוך התיק שלו, וגם באיסור קריאה בע"פ נראה דהוא משום לתא דמחניך קדוש לדעת הר"מ מדכלל בהכ"ס בהדי קבר ומת, וכן נראה ממש"כ בהל' תפלה פ"ד ה"ח טהרת מקום התפלה כיצד כו' וכשם שמרחיקין מצואה ומ"ר וריח רע ומן המת ומראית הערוה לק"ש כך מרחיקין לתפלה, וכן נראה בהל' ק"ש פ"ג ה"א ומיושב בפשיטות השגת הראב"ד שם, וצ"ל דמפרש הר"מ בברייתא דלועג לרש מילתא בפ"ע היא דאם עשה כן הוא לועג לרש אבל עיקר איסורו משום בזיון התפלין וס"ת ומשום מחניך קדוש, וטעמא דלועג לרש לא נזכר כלל בדברי הר"מ, גם נקט ביה"ק בסתמא ומשמע אף של גוים, וכ"נ כדברי הר"מ מל' הברייתא בירושלמי פ"ב ה"ג הרי שהיה עסוק עם המת בקבר והגיע עונת ק"ש הר"ז פורש למקום טהרה ולובש תפלין וקורא את שמע ומתפלל (ומצאתי בפסקי רי"ד שגורס כדאמר מר מת תופס ד"א לטומאה וזה משמע כמ"ש להר"מ). אך בדברי רבינו נראה כפשטא דגמ' דמשום לועג לרש אסור, ובס"ת בזרועו איכא לועג לרש וכמ"ש, ועיין בכ"מ הל' ס"ת שם.
ר"ל כל קריאת ד"ת ולאו דוקא ק"ש (וה"ה לכאורה תפלין וס"ת), וצ"ע באמת מה דנקט ק"ש, ונראה מדוייק כשי' הר"מ רפ"ג ק"ש דאם קרא בצד המת לא יצא ולהכי נקט ק"ש דמת תופס ד"א לק"ש דאם קרא בצדו לא יצא דאילו להראב"ד שם דאסור ויצא יד"ח (דסובר דאין האיסור אלא משום לועג לרש) הא איסור בכל ד"ת איכא, וי"ל דהראב"ד סובר כהרא"ש סי' ו ובתוס' הרא"ש ג, ב דבפני המת אסור ד"ת אף חוץ לד"א והיינו אע"פ דעיקר איסור דסמוך למת או לקבר שוה בד"ת וק"ש ואין איסור בד"ת סמוך לקבר אלא בד"א וכדאמרי' בגמ' התם תוך ד"א וכו' מ"מ כשמתעסקין בקבורתו ומספידין אותו אסור למשתתפים לספר בד"ת בפניו אף חוץ לד"א (ותוך ד"א משמע ברא"ש דגם דבריו של מת אסור) אבל לענין ק"ש דמחוייב לקרותה וקבעומ"ש היא ליכא הך איסורא דבפני המת אלא איסורא דד"א דמת ולפ"ז י"ל דלהכי נקט ק"ש כיון דד"ת משכחת לה דאסור בפני המת גם מחוץ לד"א. אך אין ללמוד מדברי רבינו שכתב ולכל דכותה דמשמע דד"ת נמי אין האיסור אלא בתוך ד"א, דסובר כשי' תוס' ג, ב דאיסור ד"ת בפני המת היינו בתוך ד"א, דרבינו באיסור דסוגיין איירי ואף במת שאין עוסקים בקבורתו אלא מוטל לפניו בעלמא דכה"ג שוה ד"ת לק"ש וכמ"ש. ובגמ' משמע דאם נמצא בביה"ק פטור מק"ש, וכגון באינו יכול לצאת מביה"ק לא יקרא אף שעובר זמנה, דאל"ה מאי מקשי מתו ומשמרו אין אבל מהלך בביה"ק לא והתניא וכו' הרי נפ"מ דמתו ומשמרו פטור מק"ש, וצ"ע להראב"ד ופשטא דגמ' דמשום לועג לרש אסור היכי דחי לועג לרש מצות ק"ש.
לפנינו, דרבי יונתן.
לפנינו ליתא על קברא, ועיין דק"ס אות ת דכ"ה כגי' רבינו בכ"י ובב"נ ובכי"פ ובילקוט שמואל וקהלת ובתר"י ורא"ש, ועיין בסמוך.
פי' דמלבד שלא נזכר לועג לרש גם מוכח דלית הכא משום לועג לרש דהא לא אמר לו אלא להגביה הציציות מן הקברים אבל עצם לבישת טלית מצוייצת בביה"ק אין בה איסור ולא כתפלין וס"ת שעצם היות תפלין בראשו וס"ת בזרועו אסור בביה"ק.
פי' דס"ת ותפלין הוו חפצא של מצוה אבל בציצית אין הטלית חפצא של מצוה כי אם מלבוש אלא שהמצוה להשים ציצית במלבושו ואין ראוי לחייבו לפשוט לבושו. והנה תר"י כתבו לבאר החילוק דשאני ציצית שתלוי במלבוש ואינו יכול להסיר המלבוש בשעה שהולך לביה"ק, והוסיפו דאפשר לומר דדוקא בזמנם שהטלית היתה לשם מלבוש אבל בזמננו שאינו אלא לשם מצוה יש לו להסירם בביה"ק משום לועג לרש, וכ"כ הרא"ש, והובא בטור או"ח סי' כג. והב"י שם הביא דברי רבינו בשם מהר"י ן' חביב (ויעו"ש קצת שינויים בלשון) וכתב מהר"י דאפשר שרבינו חולק ומתיר אף בזמננו שלבוש לשם מצוה כיון דמ"מ תלוי במלבוש דכתיב על כנפי בגדיהם וכתב הב"י דהדבר ברור שאי"ז מוכרח דהא אפשר לומר שאינו חולק ומהיכ"ת דחולק, אכן לכאורה נראה בביאור דברי מהר"י דהא טעמי רבינו ותר"י חלוקין דתר"י כתב משום שאין יכול להסיר לבושו ולפ"ז בלבוש לשם מצוה שפיר יכול להסיר שאי"צ לו בשביל לבוש מפני החום או הקור וכיו"ב אבל רבינו אתי עלה משום שאין הטלית חפצא של מצוה אלא מלבוש ואין לועג לרש מחייב להסיר מלבושו אלא שלא להביא חפצא של מצוה, וזהו גם בזמננו שהוא לשם מצוה דמ"מ לא נעשה הטלית חפצא של מצוה אלא מלבוש בעלמא שהרי זהו המצוה להשים ציצית בלבושו וכמ"ש על כנפי בגדיהם, (ועיין ב"י סי' יג דמותר לצאת בט"ק בשבת דמלבוש הוא ובד"מ השיג דאינו למלבוש אלא למצוה והוה משאוי יעו"ש ולכאורה דעת הב"י דמ"מ מלבוש הוא כיון דזהו המצוה להשים בלבושו ולובשו דרך מלבוש כדי שיוכל להשים ציצית בלבושו), ומש"כ מהר"י בלשון אפשר לומר היינו דגם לרבינו י"ל דכיון שהוא לשם מצוה שוב ראוי הוא לומר לו לפשטו, ומ"מ שפיר יש בזה סברא דכיון דעצמות הטלית לא נעשית חפץ מצוה אלא מלבוש אין לועג לרש מחייב להסיר לבושו משא"כ לתר"י דאתו עלה מצד דאינו יכול להסיר בגדו. ויעו"ש בב"י דלתר"י מה שאנו בזמננו אין פושטין הט"ק היינו משום שהוא מכוסה דכיון דלא מתחזי ליכא משום לועג לרש, והביא תשובת הרשב"א שכתב לשואל שרצה לומר כן דתפלין מכוסין שרי וראייתו מהך דציצית וכתב לו הרשב"א דלדבריו צריך לפרש דלייה וכסייה, ופסק כן בשו"ע. אכן לגי' רבינו ותר"י דגרסי שדייה על קברא כנ"ל הערה 37 הרי ליכא לפרושי דלייה וכסייה דהך לישנא לא משמע אלא דלא יהיו נגררים על הקבר ולא שיצניעם, ולדבריהם גם ליתא לראיית השואל מציצית להמציא חילוק זה, והמאירי כתב להדיא דתפלין אסור גם בהצנעה, ובהך דציצית כתב ע"ד רבינו ותר"י ע"ש, וכן משמעות דברי רבינו דאילו היה ציצית כתפלין היה אסור עצם לבישתה ולאו דוקא במה שנראית. (ולהאמור יש להחמיר בתפלין מכוסין).
דלא מצא שום טעם לאסור הדבר מכחו.
בדברי רבינו מתבאר דגם הא דאמר לו שיגביהם אינו משום לועג לרש דלועג לרש לא תלי בידעי ולא ידעי, והיינו דלועג לרש הוא עצם הבאת חפץ של מצוה לביה"ק וקיום מצוות בביה"ק ולא מצד צער המת אלא מצד מדה רעה בעצם שלועג לרש אבל הא דלא יהו נגררים על הקברות אינו אלא משום צער המת אם יודעים הנעשה בין החיים. ומובן לפ"ז מה שלדעת רבינו איכא לועג לרש בספר תורה בזרועו, עיין הערה 34, אע"פ דאין מצוה בהאחיזה דמ"מ עצם הבאת חפץ של מצוה לבית הקברות הוא לועג לרש ולא מצד שהמת מצטער שרואה שהחי מקיים מצוה והוא אינו יכול לקיים מצוה. ומבואר טפי דעת רבינו דליכא לועג לרש בציצית ואף בזמננו שלבוש לשם מצוה כמש"ב בהערה 39 עפ"ד מהר"י ן' חביב דכיון דאין הטלית נעשה חפצא של מצוה בעצם אין בזה משום לעג לרש בהבאתה לביה"ק דלא קיום המצוה לפני המת הוא שחשוב לועג לרש אלא הבאת חפצים של מצוה לביה"ק משא"כ בטלית דהבאתה אינה אלא כהבאת בגדיו. ומבואר גם כן הא דלרבינו גם אם כיסה התפלין אסור וכמ"ש בסוף הערה 39 כיון דאינו משום צער המת שרואה אותו מקיים המצוה אלא עצם הבאת חפץ מצוה לבית הקברות ועשיית מצוות בבית הקברות ולכן גם תפלין מוצנעין אסור. אבל המאירי כתב דנגררים על הקבר משום לועג לרש וכ"נ בשאר הראשונים, ולדבריהם אין לועג לרש אלא משום דידעי המתים ומצטערים בזה, וכן הוא בשטמ"ק ע"ש.
עיין תוס' בסוגיין ובשאר מקומות (נסמנו עה"ג) ורא"ש בהל' ציצית סי' ט ובעל המאור מו"ק טז, א ורמב"ן במלחמות שם ובתורת האדם ענין ההוצאה וברשב"א וטור יו"ד שנא ושאר ראשונים בענין זה. (ומהך דסוגיין הוה מצי לשנויי דלא לכל המתים יש טלית בעלת ד' כנפות).
במלחמות מו"ק טז, א בדפי הרי"ף ובתוה"א ענין ההוצאה.
מגילה כו, ב תשמישי מצוה נזרקין וכו'.
דאין מתירין ציצית מבגד לבגד ואבוהון דכולהו דם ע"ש, וזה כהשאילתות סי' קכו דתשמישי מצוה נזרקין רק לאחר שנעשית מצותם דבעודם במצותם אסור לבזותם והובא בטור או"ח כא ע"ש בטור ובב"י. וכ"ה ברמב"ן שבת כב, א ובריטב"א ושיטה לר"ן שם בשם רבינו דביזוי מצוה היינו בזמן מצותם ע"ש.
כיון דהטלית פטורה כדלעיל מגמ' דמנחות.
פי' דגם תשמישי קדושה דאין נזרקין אלא נגנזין גונזין אותם עם מת ת"ח וא"כ לאבא שאול דתשמישי מצוה אין נזרקין מ"מ לא חמירי מתשמישי קדושה ותי' דס"ת שבלה שראוי לגניזה הרי זהו כבודו אבל ציצית הראויה למצוה הרי זה בזיון כשמבטלה ממצותה לגונזה בקבר והרי הוא כזורקה.
בכלאים ט, ד תנן תכריכי המת אין בהן משום כלאים אבל רבינו לא הק' מהמשנה וגם תירוצו אינו עולה למתני' דהא מתני' מסתמא בכלאים ניכרין, והביאור דבמתני' לא אמרו אלא דאין בזה משום איסור כלאים ועדיין י"ל דמשום לועג לרש אסור אבל בברייתא מבואר דעושים אותו בפועל תכריכין למת אלמא דאין בזה משום לועג לרש (ועיין בתוס' נדה ד"ה אמר) ותי' דאבד בו כלאים שאני אבל כלאים ניכרין אסור, וכ"כ בתוה"א ענין ההוצאה בשם אחרים, והריטב"א בנדה הק' ממתני' דכלאים ולהאמור מיושב, וע"ש בתוה"א ובריטב"א ובתוס' נדה ושא"ר.
נדה שם, וצ"ע דהתם מייתי מינה דמצות בטלות לעת"ל וצ"ל דריו"ח דריש במתים חפשי לעולם אף לאחר שיחיה אותם הקב"ה ברחמיו אבל מ"ד אין בטלות סבר במתים חפשי בזמן מיתתן, ובריטב"א שם הביא כן בשם רבינו דלע"ל פי' לתחה"מ דלא כהרשב"א דפי' בזמן מיתתן יעו"ש בארוכה וברשב"א על האגדות לעיל יב, ב.
כתובות קיא, ב מתים שעתיד הקב"ה להחיות בלבושיהן עומדים, ועיין בדברי רבינו לקמן ספ"ד בפי' ברכת הלבנה.
גמ' ג, ב. ועיין לעיל הערה 35 מ"ש לבאר בדין זה.
ל' רמב"ן בתוה"א, ומאי דבריו הלכות הספד והוצאת המת וקבורה, וצ"ע אי פליג על רבינו וסבר דדברים דשייכי למת מותר לדבר בהם אף שאין בהם צורך למת או דכונתו לדבר בהלכות אלו מה שנצרך בשביל קבורת המת.
וכ"ד ר"ח אבל בה"ג פסק כל"ב ועיין טושו"ע יו"ד סי' שדמ.
משמע אף בס"ת וכל' הירושלמי דסקיא מלאה ספרים, ודלא כתר"י דבס"ת אסור אף במפשילן לאחוריו, ולפ"ז בשעת הסכנה מותר גם לרכוב על הס"ת כמו עצמות, ולית ליה לרבינו דיוק תר"י שדייקו מל' הרי"ף דס"ת גם בשעת סכנה אין מותר אלא להניח ע"ג החמור בלא לרכוב עליה אלא כונת הרי"ף להניחו ע"ג חמור במקום שהוא רוכב עליו וכפשטא דגמ' דשוה ס"ת לעצמות.
פי' לאחר מיתתן כשמוציאים אותם לקבורה ע"ג מטה, ולהכי קאמר אחר מטתן כיון דמייתי לה מדכתיב המטים, ודלא כפי' ר"ח הובא עה"ג בשם הערוך דאחר מטתן מל' הטייה ומחיים, ולפי' רבינו בפשוטו עיקר החומר אחר מטתן אבל מחיים אינו בכלל חומר זה ויל"ע אי אחר מטתן דוקא או כל אחר מיתתן בכלל. ועיין בר"מ פ"ו מהל' ת"ת ובמאירי ושטמ"ק. ועיין רש"י ותוס' מש"פ בכונת הגמ'.
וכן הרא"ש לא הביא דין אדם חשוב וכתב הטור בסי' עב דאינו יודע למה השמיטו וע"ש בב"י בזה.
מבואר דלולי טעמא דכבוד המת היו הכל מפסיקים לקרות ולא אמרי' העוסק במצוה וכו' ולכן באינו לפניהם כולן יושבין וקורין וביאר רבינו הטעם לקמן כיון דאינה מצוה עוברת דאח"כ יכולים לחזור להספיד ויעומ"ש בזה לקמן.
לפ"ז מי שחוץ לד"א קורא במקומו.
ברי"ף לפנינו, ואומר צדיק אתה ה' על כל הבא עלינו. ובגמ' אי' ואומר רבון העולמים הרבה חטאתי לפניך ולא נפרעת ממני אחד מני אלף אלא דדחי לה דלא יפתח פיו לשטן ולכן כתב הרי"ף נוסח אחר של צידוק הדין, וגם לגי' רבינו ברי"ף צ"ל כן דהא קאמר והוא עומד ומצדיק עליו את הדין.
צ"ל ולא יהיה שהות ביום וכדמוכח בהמשך דברי רבינו שכתב דטעו וסברו דיהיה שהות ביום, ומפורש בדברי רבינו בסמוך דמצות שורה פוטרתו ממצות ק"ש אלמא דגם בלא יהיה שהות ביום מצות שורה קודמת, ועל כרחך צ"ל ולא יהיה, והכי פירושא דאם יש שהות ביום גם אם יוכל להתחיל ולגמור לפני שיגיע לשורה אי"צ להתחיל דהא יכול לקוראה אח"כ בניחותא ובפרט באופן שאין יכול לקרות אלא פס' אחד, ולכן פי' דאין שהות ביום ואפ"ה אם יגיעו לשורה לפני שיגמרו מצות שורה קודמת למצות ק"ש וכפי שביאר בסמוך הטעם בזה. אכן בר"מ ק"ש פ"ד ה"ו כתב ואם לאו לא יתחילו אלא ינחמו את האבלים ולאחר שיפטרו מהן יתחילו לקרות ומבואר דאיירי בדאיכא שהות ביום ומדוייק דאם לא יוכלו לקרות אח"כ יש להם לקרוא ק"ש ואח"כ לנחם וכן דייקו בכ"מ ובקרי"ס (ובסמוך יתבאר פלוגתייהו דרבינו והר"מ בזה) ולהר"מ אע"פ דיש שהות ביום אם יכולין להתחיל ולגמור לפני שיגיעו לשורה יתחילו כיון שהגיע זמן ק"ש דסובר הר"מ דכל שהגיע זמנה צריך לקיימה מיד ולא לדחותה וכ"מ בה"ה שם וכן בפ"ב ה"ה (ובברייתא ד, ב תניא דלא יאכל ויישן אדם לפני ק"ש ותפ"ע שמא ימשך אבל הר"מ הביאה לענין תפלה בלבד בפ"ו תפלה ה"ז אבל לענין ק"ש לא הביאה ונר' דסובר דק"ש אגב תפלה נקט דבק"ש לא בעינן לטעמא דשמא ימשך אלא מעיקר דינה מיד שהגיע זמנה הוטלה עליו המצוה וצריך לעשותה אלא דכל שעשאה עד עה"ש יצא יד"ח). ובמאירי כתב דאם רצו לקרוא ויכולין להתחיל ולגמור לפני שיגיעו לשורה יקראו והיינו דמפרש דיש שהות ביום וסובר דאי"צ לקרותה משהגיע זמנה ולהכי מפרש לה ברצו (וע"ש דהביא מחלוקת באופן שלא יהיה שהות ביום אח"כ אם מצות שורה דוחה למצות ק"ש או לאו ויתב' בסמוך).
דברי תנחומין לאבלים (ול' רבינו שורה שעושין לאבלים ר"ל שנעמדים בשורה לפני האבלים ולא שהאבלים עומדים בשורה ופשוט).
וכן הק' ותירצו בירושלמי (כד, א) הובא בראשונים, וצ"ע למה לא הק' הירושלמי ורבינו אהא דתנן דנושאי המטה פטורין מק"ש והיכי משכחת לה הא אין מוציאין סמוך לק"ש (ואכן בתר"י הק' כן אההיא דנושאי המטה). והנה בדברי רבינו שכתב וכסבורין שיש שהות 'ביום' יראה לכאורה דהא דאין מוציאין סמוך לק"ש אין פירושו סמוך להגעת זמנה דבזה ליכא ביטול ק"ש אלא סמוך לסוף זמנה ר"ל באופן שבגמר הקבורה כבר לא יהא שהות ביום לקרוא, וזהו דהקשה כיון דהכא איירי בשאין שהות ביום לקרוא לאחר תנחומי האבלים וכדפי' לעיל היכי הוציאו באופן שלא יגמרו כל סדר הקבורה לפני סוף הזמן ומשני דטעו וחשבו שיהא שהות ביום לקרוא לאחר הקבורה ובסוף לא היה שהות ודינם דאם יכולין להתחיל וכו', ועוי"ל דלעולם גם לרבינו סמוך לק"ש פירושו להתחלת זמנה אלא דהטעם מחמת דעד שיגמר סדר הקבורה יעבור זמן ק"ש אבל אם יש לשער שלא יעבור הזמן מותר והיינו דאיירי הכא דטעו וחשבו שיהא שהות ביום לקוראה. אכן בשאר ראשונים לא נראה כן ומפרשי ההיא דהכא בהגיע זמן ק"ש ויש שהות ביום וכמ"ש לעיל בשם הר"מ והמאירי.
וכ"כ תר"י, והוסיפו דתנחומי אבלים מה"ת דבכלל גמ"ח הוה (וגם להר"מ בכלל מצות ואהבת הוא עיין סה"מ שורש ב והל' אבל רפי"ד), משמע דמצוה דרבנן אינה פוטרת ממצוה דאורייתא משום עוסק במצוה וכו'. וזה דלא כמ"ש בקו"ש ב, לב. ועיין פמ"ג סי' עב.
פי' דיתעכבו ויקראו אע"פ שאם ילכו יגיעו לשורה לפני שיגמרו.
משמע דניחום האבל יש בו כבוד למת דהאבילות בעצמה משום כבוד המת דנוהג מנהג אבילות להראות כבוד מתו כל' רש"י סוכה כה, א וזה שמשתתף עמו באבילותו משתתף בכבוד מתו (וכן מבואר מדברי המאירי והובא דבריו בסמוך, וכן מפורש בר"מ אבל פי"ד ה"ז). אמנם הא דחשיבא מכלל מצות הקבורה משמע דגם כבוד חיים בכלל המצוה כיון דעושים שורה מיד אחר הקבורה וכולה ענין כבוד לכבד המת לקברו ולכבד החיים לנחמם לכן חשיב כולה כחדא מצוה.
ונתבאר בהערה 60 דלרבינו גם בלא יהיה שהות ביום לקרוא אחר ניחום האבלים לית לן בה דפטור מק"ש כיון דעוסק במצוה אלא דאם יש לו זמן להתחיל ולגמור לפני שיגיע לשורה הרי דאי"ז סתירה כלל אבל באין לו זמן להתחיל ולגמור פטור מק"ש, וכ"נ דעת תר"י דחשיב עתה עוסק במצוה ופטור מק"ש. אבל דעת הר"מ הובא לעיל דאינו פטור מק"ש ואיירי הכא בדאיכא שהות ביום וכן פסק הרמ"א בסי' עב, וכתב המג"א הטעם בזה כיון דעדיין לא התחילו לנחם לאו עוסקים במצוה נינהו וכקו' רבינו. ובקרי"ס כתב דתנחומי אבלים יכולים לנחם אח"כ אבל ק"ש מצוה עוברת וזה ע"ד מש"כ רבינו בסמוך לחלק בין תנחומים להספד אלא דרבינו כתב דתנחומי אבלים מצוה עוברת וי"ל דרבינו דאיירי במצות תנחומין דמכלל הקבורה וכמו שביאר שהיא חלק ממצות קבורה הך מצוה עוברת היא דעד שיגמור לקרוא ילכו האבלים אבל הקרי"ס סובר דמצוה בפ"ע היא ויוכל לנחמם אח"כ גם בביתם, ולהקרי"ס גם בהגיע לשורה ושוב ראה שעובר זמנה יקרא ואח"כ ינחם משא"כ להמג"א. והמאירי הביא בשם הגאונים דאם עובר זמנה יקרא ואח"כ ינחם שאין כבוד המת מבטל מצות ק"ש כמ"ש בגמ' יט, ב כ"מ שיש ח"ה וכו' (עיין הע' הקודמת) ויש חולקים דעוסק במצוה קרינא ביה.
בשטמ"ק, שאפשר לחזור למצותו. ולפ"ז הא דבמונח לפניהם נשמטין אחד אחד לאו משום עוסק במצוה פטור מן המצוה אלא כמו שכתב רבינו לעיל דאינו כבוד המת להניחו יחיד ע"ש בהערה 57 אבל אם עובר הזמן לכאורה יש לכולם להפסיק, מה שאין כן שורה פטרינן לכולהו פנימיים העומדים בשורה מקריאת שמע כמו שכתב רבינו כיון דמצות שורה עוברת דהאבלים הולכים להם. ויש לדחות דגם לרבינו כיון דאינו כבוד המת להניחו יחיד ממילא הרי הם חשובין עוסקים במצוה במה שאין מניחין אותו ואפי' עובר זמנה לא יפסיקו אך בפשוטו אינו כן ואדרבה אין חכמה ואין עצה וכו' כמ"ש יט, ב ובמאירי הנ"ל סוף הערה הקודמת וצ"ע. ובעיקר דברי רבינו לכאורה מבואר דעסק במצוה שאינה עוברת אינו פוטר ממצוה עוברת וקשה הא מתעסק באבידת חבירו פטור מצדקה אע"פ דהעני מסתלק ובאבידה יכול לעסוק אח"כ, וחופר קבר למת יכול לקרוא ק"ש ואח"כ לחזור להמשיך בחפירתו, ונושאי המת יפסיקו ויקראו ויחזרו לישא אותו, וגם לתוס' בסוכה כה, א דאפשר לקיים שניהם ליכא פטור דעוסק במצוה היינו בשעת חנייתן דשלוחי מצוה אבל בשעת הליכתן לא נימא דיפסיקו גם אם לא יתבטלו בזה ממצותן, וכיו"ב קשה על מש"כ בקרי"ס שהובא בהערה הקודמת דניחום אבלים אין פוטר מק"ש כיון דיכול לנחם אח"כ והא עסק במצוה פוטר גם ממצוה עוברת אע"פ דהמצוה שעוסק בה אינה עוברת. וי"ל דלעולם מצוה עוברת אין נדחית מפני שאינה עוברת ושאני נושאי המטה דמשום כבוד המת הוא שצריך לקברו ואין לדחות קבורתו משום כבודו ואף בחופר קבר למת איירי בשביל לקברו מיד ולכן המצוה דוחה לק"ש, ובמטפל באבידה אה"נ דאין פטור מק"ש דמצוה עוברת היא אבל צדקה לא חשיבא מצוה עוברת אע"פ שהעני מסתלק דלא קרינן מצוה עוברת אלא שקבוע לה זמן ואם לא יקרא הוא מעוות לא יוכל לתקון דחסר לו ק"ש דזמן זה אבל צדקה לא חייל עליה מצות הצדקה ע"י המקרה שהגיע אליו עני כיון דעסוק במצוה אחרת (ולפ"ז יש ליישב לשון הר"מ פי"ג מאבידה ה"י דעוסק בשמירת האבידה פטור מכמה מצות וצ"ב מאי מכמה מצות וי"ל לפמ"ש דממצוה עוברת שקבוע לה זמן אינו פטור) אבל עוסק בהספד שפיר מצי למידחי ההספד ולקרות ושוב לחזור למצותו, וא"ש ג"כ דברי הקרי"ס. אכן מ"מ נראה ודאי דכ"ז אי נימא כשי' תוס' הנ"ל דאפשר לקיים שניהם חייב במצות אחרות ויסוד הפטור מחמת דע"י שיעסוק באחרת יגרע בזו שעוסק בה וכן מפורש בחי' רבינו סוכה כו, א דשלוחי מצוה פטורין מסוכה בשעת חנייתן היכא דיהא להם עי"ז ביטול ממצותן, אבל להר"ן בסוכה דפטור גם באפלק"ש דכל שעסוק במלאכתו של מקום לא חייבתו תורה לטרוח לעשות מצוות אחרות דמ"ל מצוה זו מ"ל מצוה זו כולהו מלאכתו של מקום נינהו ה"ה דפטור ממצוה עוברת אף בעוסק בשאינה עוברת, ולהר"ן יקשה מהך דעוסקין בהספד, ולכאורה י"ל דזה גופא הטעם שנשמטין אחד אחד ואין מפסיקין הכל דבזה שאחד נשמט אין בזה ביטול ההספד, אכן צ"ע מסיפא דאין המת לפניהם כולן יושבין וקורין והרי דמפסיקין מההספד לקרות, ומהסיפא הוא עיקר קו' רבינו, ובאמת המ"ב בביה"ל סי' עב נסתפק בזה וכתב דלכאורה משמע דגם אם עובר זמנה נשמטין אחד אחד ולא כולם כיון דעסקי במצוה דהספד וסיים בצ"ע, (ולא ראה דברי רבינו דהספד שאני, ומיהו גם לרבינו כתבנו לעיל לצדד דבמוטל לפניהם חשיבי עוסקין במצוה ע"י דאינו כבוד המת להניחו יחיד), וע"כ נקט המ"ב דאין המת לפניהם אינם עוסקים בהספד דהספד המת עיקרו בפניו (ולא כהנראה מדברי רבינו דגם באין המת לפניהם עוסקים בהספד ומ"מ מפסיקין לקרות), וי"ל כן גם להר"ן דאע"פ דאפלק"ש נמי פטור באין המת מוטל לפניהם אינם עוסקים במצוה כלל, אבל מוטל לפניהם עוסקין במצוה חשיבי ולכן נשמטין אחד אחד שאין בזה ביטול ההספד וכש"נ. ומש"כ הטור בסי' עב דהספדנין פטורין גם באין מוטל לפניהם היינו טעמא דצריכים להכין עצמם להספיד וטרידי בהספד ולכן אי"צ לקרוא, וע"ש בב"י וב"ח ודרישה מה שהאריכו טובא בדברי הטור.
הנה להראשונים דאיירי ביש שהות ביום לקרוא לאחר שינחם א"כ פירושו דיקראו פסוק אחד וינחמו ואח"כ יגמרו השאר (יעו' מאירי), אבל לרבינו דפי' דאין שהות ביום לקרוא לאחר שינחם אין לפרש כן, ויש לפרש לדעתו בתרי אנפי, או דיקראו פסוק אחד בלבד כיון דמקיימין בזה המצוה דאורייתא לדעת רבינו ברפ"ב וגם יקראו פרשה שלמה כשיכולים אע"פ דלא קראו כולה ק"ש מ"מ אי"ז מצוה כזו שאם אין עושה הכל אף המעט אינו כלום אלא כל מה שקורא יש בזה קיום מצוה, או כמ"ש המאירי בשם רש"י (וכן הביא הב"י בשם מהרי"א בשם רש"י ולפנינו ליתא) דכיון דיכולים להתחיל ולגמור פסוק אחד יגמרו כולה וצ"ע בזה.
וכן פי' רש"י שרואין את חלל ההיקף אחורי שורה הפנימית והאבל יושב שם, וגי' רש"י כדלפנינו שורה הרואה פנימה אבל בדברי רבינו מבואר דגם לגי' הרי"ף הרואה את הפנים יש לפרש כן, אבל תר"י פירשו דרואים פני האבל וכ"ה בר"מ פ"ד ק"ש.
והיינו לגי' הרי"ף דהבאין מחמת כבוד חייבין ומפרש רבינו דהיינו דבאין לנחמו ואפ"ה חייבין ומחמת האבל היינו משפחתו אבל לגי' שלפנינו הבאין מחמת עצמן חייבין פירש"י דהבאין מחמת כבוד בשביל לנחם פטורין אבל הבאים לראות את המאורע חייבין. ובתר"י מבואר דגם לגי' הרי"ף איכא לפרושי דהבאין לנחמו מיקרי באין מחמת האבל ומחמת כבוד אינו לנחם אלא לכבוד בעלמא (וע"ש שנסתפקו אי קאי ארישא או אסיפא ובדברי רבינו אין הכרע בזה).
לכאורה הוא טעות וצ"ל לכבודו (אע"פ דלשון ואינו חושש לא משמע כ"כ הכי) דאין לומר דבזיון עצמו לא בעינן להך דאין חכמה ואין עצה וכו' ופשוט הוא שהאיסור מחייבו גם במקום שמתבזה בזה אבל כבוד אחרים הו"א דמצותו לכבד אחרים דוחה איסור כלאים ולהכי מייתי אין חכמה ואין עצה וכו' דאין חולקין כבוד לרב במקום ח"ה, דהלא בגמ' לקמן הק' היכי מתעלם מאבידה מפני כבודו לימא אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה' ומשני שאני התם דכתיב והתעלמת ולא ילפי' איסורא מממונא והרי דגם בכבוד עצמו בעינן להך קרא ולולי זה לא היה חייב להתבזות בשביל המצוה, וכן הוא בשבועות ל, ב דת"ח חייב להעיד בדבר איסור קמי בי"ד דזוטר מיניה משום הך דאין עצה ואין חכמה וכו', (ועוד דלענין איסור דרבנן דאמרו בגמ' שאין אומרים בו אין חכמה וכו' אלא כבוד הבריות דוחהו נראה במנחות לז, ב ובשבת פא, ב ובעירובין מא, ב דאף כבוד עצמו דוחה האיסור). גם אינו מובן כ"כ מה החסרון כבוד לאחרים כשפושט בגדו בפניהם אף דיש מקום להבין הדבר שכשפושט עצמו לפני אחרים הרי זה אינו חושש לכבודם. והא דקאמר אין חולקין כבוד לרב אע"פ דבכבוד עצמו איירי, הנה גם בשבועות שם דאיירי בודאי בכבוד עצמו מייתי הא דאין חולקין כבוד לרב, וע"כ דהכי ילפי' מקרא דאין חכמת הרב חשובה לנגד ה' במקום ח"ה והוא כלל גדול הנלמד מהך קרא וממילא כיון דכבוד אחרים נדחה ואפי' כבוד הרב ה"ה כבוד עצמו. ועיין בר"מ כלאים י, כט וברדב"ז דגרס גי' אחרת וכ"כ ב"י יו"ד שג והגר"א ולע"ד ל"צ לזה ודינא דסוגיין כתב בסוף ההלכה ואם היה של תורה פושטו מיד דמשמע על הלובש ואל"כ למה כפל הדבר ע"ש ומש"כ בתחלת ההלכה מקורו בדף כ, א קם קרעיה מינה וכ"נ בשטמ"ק שם שהיה בגד כלאים ומש"כ ואפי' הוא רבו ממ"ש אין חולקין כבוד לרב (ומעירובין סג, א).
זהו דעת הרמב"ן בהשגות לסהמ"צ שורש ראשון דאינו אלא אסמכתא אבל עיקר קרא איירי בדברים שלמדו חז"ל מן המקראות או הללמ"ס ע"ש ודלא כהר"מ. ונראה דאין כונת רבינו להוכיח מסוגיין דאינו אלא אסמכתא דגם אי נימא דהוא לאו גמור כשי' הר"מ מ"מ רבנן לא אסרו במקום כבוד הבריות והלאו דלא תסור הוא על מה שרבנן אסרו וכיון דמעיקרא לא נא' איסורא במקום כבוד הבריות וכל' הגמ' דבמקום כבודו שרו רבנן ליתא נמי ללא תסור (וכ"ה בהל' כלאים פכ"ט ה"י) אלא כונת רבינו לבאר דבר בפ"ע דאסמכינהו היינו אסמכתא ולא שהוא לאו גמור כמו שהיה משמע ממה שאמר שדוחה ל"ת שבתורה, וכ"ה עולה בלשון רבינו שכתב ולאו דקרא משתעי וכו' כדבר בפ"ע ולא שיש ללמוד כן מסוגיין, ואף הרמב"ן שהוכיח מכאן בסה"מ שם שאינו לאו גמור אין כונתו אלא ללישנא דאסמכינהו דמשמע דאין בזה לאו אלא אסמכתא בעלמא. [ממה שלא הביא רבינו הך דשוא"ת שאני אע"פ דהביא חילוק דדאורייתא ודרבנן משמע קצת דלית ליה הא מילתא וכהר"מ בהל' כלאים שם שלא הביא דשוא"ת שאני אך ודאי דאינו מוכח].
תפס לשון הירושלמי מגילה כא, א (בענין אחר) לית כאן חרש באשגרת לשון היא.
דייק רבינו בלשונו דבאמת אין הם חייבין בעצמם אלא דאביהן חייב להרגילן, וחייבין היינו שצריך להרגילן, וכ"כ במלחמות יב, א בדפי הרי"ף דחינוך מצוה דאביו ואיהו לאו בר חיובא כלל ואין מוציא אף המחוייב מד"ס, ואף תוס' (טו, א ד"ה ורבי מח, א ד"ה עד) דפליגי וסברי דמיקרי מחוייב בדבר מד"ס להוציא מחוייב מד"ס נראה דמודו דלא הטילו הדבר על הקטן שאינו בן דעת ולעולם אין הדבר מוטל אלא על האב ופשוט ג"כ דלא חייבו הקטנים אלא בשביל חינוך ולא שרצו להכניסם מצ"ע בכלל חיוב אלא דסברי תוס' דמ"מ בשביל חינוך הכניסוהו בכלל המצוה ומעשהו מעשה מצוה ועל האב הוטל שיתקיים חיובו, וגם הקטן בעצמו ראוי לדעת תוס' שיקיים המצות כיון דהכניסוהו במצות משום חינוך אלא דלחייבו אי אפשר והטילו חיובו על אביו משא"כ לרמב"ן הקטן מצ"ע אין שום ענין שיקיים המצות אלא שהוא מצותו של אב להרגילו במצות ודעת רבינו משמע כרמב"ן. (ועיין בראשונים מגילה יט, ב ובתשו' ריטב"א סי' צז בענין זה).
אכן רש"י פירש דבק"ש ותפלין אי"צ לחנכו כיון שאין מצוי אצל אביו תמיד כשמגיע זמן ק"ש ותפלין נמי סתם קטן אינו יודע לשמור גופו שלא יפיח בהן, ותוס' הקשו על זה מסוכה מב, א קטן היודע לשמור תפלין אביו חייב לקנות לו תפלין, ופירשו בשם ר"י דרישא בלא הגיע לחינוך וסיפא בהגיע לחינוך ובשם ר"ת דסיפא נמי בלא הגיע לחינוך וחייבין אנשים ועבדים קאי ע"ש, ולפ"ד רבינו ניחא טפי דבאמת אשגרת לשון הוא אך ודאי דלא אמרינן אשגרת לשון כשאינו אמת אלא דהכא הוא אמת כיון דיש באמת קטנים שחייבין וקטנים שפטורין ורישא בפטורין וסיפא בחייבין וכפי' ר"י ועיקרו אשיגרת לשון וכ"כ המאירי ע"ש. אכן המעיין היטב בדברי הר"מ בכל אלו המנויים במשנה יראה דלמד המשנה כפשוטה ודשונה דין קטנים אצל בהמ"ז מזוזה ותפלה מדינם אצל ק"ש ותפלין דהכא נעשה הקטן מחוייב בדבר והכא אינו אלא מצוה להרגילו ולחנכו ואכ"מ. ועיין תר"י.
בעירובין צו, א מבואר דגם למד"א לילה זמן תפלין אם שבת וי"ט לאו זמן תפלין חשיב מ"ע שהזמ"ג וצ"ל כונת רבינו אם שוי"ט זמן תפלין.
יעו' שאג"א סי' יב שביאר דמה שק"ש חשובה מ"ע שהזמ"ג אינו מחמת שזמן קימה מוגבל ונמצא שאינה נוהגת כל היום והלילה אלא מצד ששל לילה זמנה בלילה ושל יום זמנו ביום וה"ה דזכירת יצ"מ נשים פטורות, ודלא כמג"א בסי' ע דמחייב להו בזכירת יצ"מ ודלא כמג"א בסי' נח דהק' על הכ"מ דזמנה מה"ת כל היום דא"כ אינה הזמ"ג, וכ"ה בדברי רבינו דלכן חשובה מ"ע שהזמ"ג כיון דזו בשכבך מחייב לה וזהו זמנה וזו בקומך מחייב לה וזהו זמנה והרי היא מצוה שהזמן גורמה, (ונראה עוד דק"ש עדיפא מזכירת יצ"מ כיון שמצותה בזמני שכיבה וקימה ולא ביום ולילה וגם אם במקרה שוכבים כל הלילה ועומדים כל היום מ"מ עצם מצותה נתלה בזמנים מסויימים ודוק).
כ"ה בגמ', אבל ברי"ף לפנינו כלל תפלה בכלל מ"ע שלא הזמ"ג (אך בגי' רבינו לא נזכר תפלה כלל ברי"ף) וכ"כ הר"מ ריש הל' תפלה, ועיין רש"י שכתב הכי גרסינן תפלה דרחמי נינהו ולא גרס פשיטא דהא לאו דאורייתא היא, אבל לפני הרי"ף והר"מ היה הגירסא שרש"י מחקה, ואכן הר"מ ביאר דתפלה מדאורייתא היא ואין לה זמן קבוע מה"ת ולכן חשובה מ"ע שאין הז"ג (ויש להסביר כן כונת רש"י דלאו דאורייתא היא דאם היה מה"ת היו חייבות דאינו הזמ"ג אבל תוס' פי' כונת רש"י באו"א ע"ש). והנה דעת רבינו דתפלה מה"ת כדעת הר"מ וכמבואר בדבריו לעיל י, ב ולעיל יד, א ולקמן מח, ב ואפ"ה סובר דצריך לטעמא דרחמי, וי"ל לפמ"ש י, ב דאינו יוצא מה"ת אלא ביום דוקא ולא בלילה ע"ש ומש"ה חשיבא מ"ע שהזמ"ג, עוד י"ל דמודה דבחיוב של תורה יש לחייבן בלא טעמא דרחמי אבל בסדר תפלות דרבנן בזמניהם ומנינם ותיקונם ומטבע שלהם צריך לטעמא דרחמי, ולדעת הר"מ כתב המג"א בסי' קו דאפשר שאי"צ אלא לקיים תפלה דאורייתא ולא חייבום חכמים יותר, אכן יעו' בספ"ו תפלה דנשים ועבדים וקטנים חייבין בתפלה והשתא כמו דקטנים דין חינוך שלהם אסדר תפלות דרבנן נאמר ה"ה נשים ר"ל בסדר תפלה דרבנן והכי הוא פשטא דדברי הר"מ ומתני', והיינו כיון דבעיקר החיוב גם נשים בכלל ממילא מה שרבנן חייבו שלש פעמים ובמטבע מסויים גם נשים בכלל זה דאמנם מה"ת סגי פ"א ולא במטבע זה אבל רבנן הצריכו לקיים מצות תפלה (של תורה) שלש פעמים ובמטבע זה (ועיין תר"י), ורבינו פליג דאין לחייבן בדבר הנתלה בזמן כלל ולכן בעינן לטעמא דרחמי.
עיין בעה"מ ומלחמות ושאר ראשונים מש"כ בזה. (ומוכח דעת רבינו דכזית אינו חייב בבהמ"ז מה"ת דאל"כ ליכא למימר דנשים בבהמ"ז מדרבנן וכמש"כ במלחמות).
דילפי' התם מקרא לאסור יין מצוה על הנזיר ופרכינן מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני ופי' המפרש דמה"ת מחוייב בקידוש והבדלה על היין ואיך תחול עליו נזירות וכ"ה ברש"י בהפרדס סי' קיב וכן דעת עוד ראשונים דיין מה"ת, אבל תוס' שם גרסי וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיה (דניבעי קרא דהנזירות חיילא) וכן גרס רבינו וזהו דהביא מהתם דעל היין מד"ס וכ"ד הר"מ פכ"ט שבת ופ"ז נזירות ועו"ר. אך תוס' בשבועות כ, ב דחו הראיה מהך דנזיר די"ל דטעימה מדרבנן אבל על היין מה"ת, ודעת רבינו נראה דאינו חשוב על היין אלא אם טועם וכמ"ש בתוס' רי"ד עירובין מ, ב דאם אינו טועם כוס מאי מהני. ואע"פ דאין צריך לשתות רביעית, אחצי שיעור נמי חשיב מושבע ועומד מהר סיני לריו"ח כמבואר רפ"ח דיומא. ור"ת בתשובה לראב"ן הובא בשאג"א סי' ס כתב דעל היין מה"ת ומ"מ כיון שאין מפורש בתורה חייל עלה שבועה דלא מיקרי מושבע מה"ס אלא בדבר המפורש בתורה אבל ראב"ן תמה בזה דמה לי מפורש מה לי אינו מפורש (ועיין ר"ן נדרים ח, א ויש לחלק) ודעת רבינו כראב"ן.
לא זכינו לחי' נדרים.
וכ"ה לשון רבינו לעיל במתני', אך בגמ' אי' שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל, ונראה דסובר רבינו דלמסקנא הדרינן מהאי טעמא דהא בהמ"ז אינו דבר שהציבור עסוקין בו אלא הטעם כיון דדאורייתא נינהו עביד מאי דאפשר, ושו"ר שכ"כ השטמ"ק, וי"ל דמעיקרא דלא ידע חילוק דדאורייתא ודרבנן הוצרך לפרש כדי שלא יהיו הציבור וכו' אבל למסקנא דבדאורייתא דוקא נאמר שפיר י"ל דלא רצו לבטל הימנו המצוה לגמרי ואע"פ שאינו עולה לו למצוה דמצותה בדיבור והרהור אינו דיבור מ"מ הרהור מיהא יש כאן ועביד מאי דאפשר.
וכן דעת כל הראשונים.
לא נמצא להדיא בגמ' דמסיק כן אבל סוגיא אזלא כותיה דמד"א הרהור לאו כדיבור דמי.
בגמ' מנין לברכת התורה לפניה מן התורה וכו', והרמב"ן מנאה למצות עשה בפ"ע יעו' בסה"מ בשכחת העשין לדעת הרמב"ן מצוה טו. ועיין פר"ח או"ח סי' מז ובס' שאג"א.
אבל ודאי לו שקרא שאר ק"ש דאם לא קרא ק"ש אינו יכול לברך אמת ויציב וכמ"ש רבינו בסמוך.
כמ"ש בגמ' לקמן מאי טעמא מברך אי משום יציאת מצרים הא אדכר ליה בק"ש.
היינו דעדיף הזכרת יציאת מצרים בקריאת פרשה של תורה מאשר במטבע דרבנן של אמת ויציב, ולפ"ד רבינו נראה דאמו"י לא נתקן בשביל מצות הזכרת יצ"מ דהא בלאו הכי מזכיר בפר' ויאמר דעדיפא מינה, וגם אם היה עיקר תקנתה בשביל הזכרת יצ"מ היה ראוי להעדיפה על פני פר' ויאמר כיון דקבעו רבנן מצות הזכרת יצ"מ במטבע זה, וע"כ אמת ויציב נתקן מטעם אחר אלא דלמעשה מזכיר בה יציאת מצרים, וכן פר' ויאמר עיקרה מפני פר' ציצית אלא דלמעשה מזכיר בה יציאת מצרים דאין לומר דפר' ויאמר נתקנה גם מחמת מצות הזכרת יצ"מ דא"כ הו"ל לרבינו לומר טעם זה דלהכי ויאמר עדיפא כיון שהיא נתקנה בעבור הזכרת יצ"מ, (ועיין בתוספתא פ"ב ה"א הקורא את שמע צריך להזכיר יציאת מצרים באמת ויציב ונראה מבואר כמוש"כ דלא תיקנו קיומה ע"י ויאמר או דכל אמו"י מחמת הזכרת יצ"מ נתקנה דהא אמרוה כהזכרה שצריך להזכיר באמו"י אך צ"ע כיון דהזכיר בק"ש למה לו להזכיר באמו"י), ומיהו גם אין יכול להזכיר הזכרה בעלמא דאם היה יכול להזכיר הזכרה בעלמא לא היה צריך לחזור על ויאמר או אמו"י אלא אומר איזה דבר או פסוק של יצ"מ וע"כ קיומה לכתחלה או ע"י ויאמר או ע"י אמו"י ולהכי אינה ברכה לבטלה כשחוזר אמו"י כיון דזהו אופן אחד מאופנים שתיקנו וסידרו קיומה של מצוה זו, ורבי דלמד שמעתא דאית בה יצ"מ כדלעיל יג, ב היה לו פטור כיון שלימד תורה לרבים משא"כ בסתמא. וברש"י ופיה"מ לעיל יב, ב נראה דעיקר קיומה של הזכרת יצ"מ ע"י ויאמר דוקא, וברשב"א שם ובתר"י (א, ב) נראה דעיקר אמו"י או אמת ואמונה משום מצות הזכרת יצ"מ, אך בדברי רבינו מבואר לא כן ולא כן וכאמור. ועיין תר"י כאן דסובר דחוזר ואומר אמו"י ולא ויאמר, ונראה דהוא לשיטתו דעיקר הברכה מחמת מצות הזכרת יצ"מ נתקנה. ועיין מג"א סי' סז.
ע"ד שאמרו בגמ' לקמן ק"ש עדיפא דאית בה תרתי.
פי' שספק לו שמא לא אמרם כלל אף לא אחד מהם.
לכאורה פשיטא דהא גם אם הזכיר יצ"מ בפסוק בעלמא דיעבד יצא כדמוכח לעיל יג, ב וכ"כ במ"א סי' סז (ועיין לקמן הערה 102, מיהו רבינו לעיל יג, ב מפרש חוזר וגומרה לשאר ק"ש). ואולי הכונה דאע"פ דהשתא לא נחית להכי מה עדיף ויאמר או אמו"י מ"מ סו"ס הרי נראה בגמ' דאם יאמר אמו"י יצא, וע"ז כתב דאה"נ ואין כאן מקום טעות כיון דבאמת אם יאמר אמו"י יצא אלא דלכתחלה ויאמר עדיפא ולא נחית להא מילתא.
פי' דרצה לנקוט שני הקצוות דק"ש שהיא פר' תורה אין חייב בה מספק ואמו"י שהיא מטבע דרבנן חייב בה מספק דעתה מוטל עליו או אמו"י או ויאמר כיון דאין יודע אם אמר אמו"י.
לכאורה הקו' ע"פ שיטתו לעיל הע' 88 דאין עיקר הברכה משום הזכרת יצ"מ דאם היה עיקר הברכה בשביל הזכרת יצ"מ הרי זהו דינו דמוטל עליו לקיים הזכרת יצ"מ מספק באופן שקבעוה בברכת אמו"י ואי"ז ברכה שאי"צ וכ"ה בתר"י ע"ש ולשיטתם לעיל הע' 88.
הוא דוד רבינו אחי זקנו רבי אהרן (עיין חי' ע"ז עמ' צב) בן רבי משולם מלוניל.
וכה"ק ותירצו תוס' ר"ה לג, א ועיין שיטמ"ק לג, א ביתר ביאור, והובאו דברי רבינו בתשו' ריב"ש סי' שפד. ועיין ר"מ הל' ברכות פ"א הט"ו דנראה דאיסור תורה הוא וכ"כ המג"א סי' רטו סק"ו בדעתו.
משמעות הדברים דאין כלל חיוב מסויים של עת שכיבה ועת קימה אלא דחייבתו תורה ללמוד תמיד בשבתו בביתו ובלכתו בדרך ובשכבו ובקומו (דומיא דמ"ש לעיל יג, ב ההוא בד"ת כתיב וכו'), וכן נראה בתוס' סוטה לב, ב ע"ש, וכן נראה באו"ז ח"א סי' צד בשם ר"ח. ולכאורה למש"פ הרי"ף דק"ש דאורייתא תו לית לן קרא לחיוב ת"ת תמיד, אכן נראה דנלמד מן הכתוב ושננתם לבניך שהוא חיוב לימוד בעצמו ולאחרים כמ"ש בסה"מ עשין יא, וגם אושננתם לבניך קאי הא דכתיב בשבתך בביתך וכו' כמו דקאי אודברת בם (שיש אתנחתא על מלת בם וממילא ההמשך אתרוייהו קאי), אלא דלענין ושננתם לבניך פירושו שחייב ללמוד תמיד, ועיין בדברי רבינו לעיל יא, ב דחיוב תורה עליו תמיד כל היום, ומ"ש בנדרים ח, א דאי בעי פטר נפשיה וכו' יעו' בר"ן שם מש"כ בזה. אכן בתר"י נראה דלא פליג שמואל בעיקר מצות ק"ש ופירושא דקרא אלא דסבר דלא בעינן ק"ש דוקא אלא כל מקום בתורה (וכנראה דקשיא ליה קו' תוס' סוטה הנ"ל), ופלוגתייהו אי ודברת בם היינו פרשה זו או כל דברי תורה, וקשה טובא מאי קאמר דאינו חוזר וקורא כיון דחייב לקרוא איזו פרשה בלאו הכי, ועוד דיש לו לקרוא פרשה זו שחכמים קבעו פרשה זו לקיום מצות ודברת בם בשכבך ובקומך. ועיין בשאג"א הל' ק"ש דסובר כפי' תר"י והאריך בזה יעו"ש. ובשטמ"ק העתיק דברי תר"י ואח"כ כתב דמאי דמוכחו כולהו תנאי לעיל מהאי קרא חיוב ק"ש לשמואל אסמכתא היא, וצ"ע כיון דגם לשמואל איזו פרשה בתורה חייב, ורק מברייתות דרפ"ב עד היכן צריך כונה משמע דלא כשמואל וצ"ע. (ואולי יש ללמוד מזה דגם תר"י לא נתכונו למה שמקובל בכונתם אלא מפרשי כרבינו ושא"ר).
כדעת רבינו לעיל יג, ב. ולכו"ע אין ויאמר מה"ת כמ"ש הפר"ח בהל' ק"ש ומ"מ ספק אם אמרה לכאורה צריך לחזור ולאומרה לדברי רבינו דהא חלק מק"ש היא ועיין לקמן הערות 102, 103.
ר"ל דעיקרה חיוב תורה.
הרשב"א בתשו' ח"א סי' שכ למד ממ"ש חוזר וקורא דאין די לו במה שחוזר וקורא פס' ראשון שהוא מה"ת אלא כיון שהוא חייב לקרות קורא הוא כעיקר תקנתו, אך בדברי רבינו מבואר יתר על כן דגם אם כל ספיקו הוא על שאר ק"ש דנמצא התחלת ספיקו בדרבנן חייב לחזור ולקרות כיון דעיקרה מה"ת נתנו לכולה חומר של תורה, אבל בדברי הרשב"א נראה דרק אם מסופק בפס' ראשון חוזר וקורא כל ק"ש עם פס' ראשון כיון שמחוייב לקרות קורא כעיקר תקנתו אבל אם כל ספיקו על שאר ק"ש אי"צ לחזור, וכן נראה ממה שביאר עפ"ז דברי הר"מ ק"ש פ"ב הי"ג לענין ברכות ק"ש בספק, וכמו דספק בהברכות אין חוזר ה"ה ספק בשאר ק"ש. והמג"א בסי' סז הביא בשם התוי"ט דבכה"ג שאין ספיקו אלא בשאר ק"ש אי"צ לחזור אבל מהשו"ע בסי' סד ס"ג גבי טעה בין פרשה לפרשה הוכיח דחוזר וקורא והיא בעצם הוכחת רבינו מדלעיל טז, א מיהו להאמור פלוגתת רבינו והרשב"א הוא. ועיין בהע' הבאה.
אלמא אע"פ דברור לו שקרא פרשה ראשונה כיון שמסופק בפרשה שניה חוזר וקוראה, אכן תר"י לעיל (ט, א בדפי הרי"ף) כתבו בשם רבם דאף לשמואל דק"ש דרבנן הני מילי במסופק אם קראה אבל כשהתחיל לקרוא אפילו שמואל מודה שאם טעה יש לו לתקן כיון שהתחיל, ובזה מיושב דעת הרשב"א בהע' הקודמת. (וממה שהק' תר"י רק משמואל יראה קצת דס"ל כרבינו).
ר"ל דלולי זה י"ל דהך ברייתא כמד"א דגם פרשה שניה מה"ת אבל אנן דקיי"ל דפסוק ראשון בלבד מה"ת אי"צ לחזור אך הרי הרי"ף הביאה וקבעה הלכה.
היינו דבזה לא פליגי וגם לר"א הזכרת יצ"מ מה"ת, אך ראבי"ה בח"א סי' סד הביא בשם ר"ח דאמו"י דרבנן ובספק אינו חוזר וקורא, ונראה כונתו עפ"ד רבינו דגם במסופק אם קרא שאר ק"ש מה שאינו מן התורה חוזר וקורא והרי כל דין חזרה דאמו"י אינו אלא במסופק ג"כ בפר' ויאמר וכיון דמסופק בפר' ויאמר הרי בלאו הכי צריך לחזור ולקרות ויאמר משום ספק ק"ש ושוב אי"צ לומר אמו"י משא"כ למד"א ק"ש מדרבנן אי"צ לחזור משום ספק ק"ש רק משום ספק הזכרת יצ"מ ושפיר קאמר דחוזר בספק אמו"י, ועיין ב"י ב"ח וט"ז בסי' סז. ונראה עוד בביאור דברי ר"ח דהנה לעיל יג, ב אמרו חוזר וגומרה או אינו חוזר וגומרה ומפרשים הראשונים דקאי אשאר ק"ש חוץ מפס' ראשון, אכן באו"ז ח"א סי' לה הביא בשם רבנו חננאל דאפר' ויאמר קאי והיינו אע"פ דכבר עסק בשמועה של יצ"מ כדי להזכיר יצ"מ בזמנה מ"מ חזר וקרא ויאמר כדי לקיים ההזכרה כמו שתיקנוה, ובתשו' הרשב"א ח"א סי' סט מפרש חוזר וגומרה על ברכת אמו"י והיינו נמי משום הזכרת יצ"מ אלא דלהרשב"א קיומא דהזכרת יצ"מ קבעוהו ע"י אמו"י יעו' רשב"א יב, ב ולעיל הערה 88 אבל להר"ח קבעוה ע"י פר' ויאמר, (אך שא"ר סברי דכיון דקיים הזכרת יצ"מ של תורה אי"צ לחזור ולקיימה באופן שקבעוה מדרבנן ועיין מג"א סי' סז), ונר' לדעת ר"ח דלמד"א ק"ש מדרבנן קבעוה ע"י אמו"י אבל למד"א ק"ש מדאורייתא קבעוה ע"י פר' ויאמר וכדתנן לעיל יב, ב לפירש"י והר"מ שם וממילא הא דאמר ספק אמו"י חוזר ואומר היינו כיון דאית ליה ק"ש מדרבנן אבל לדידן דק"ש מה"ת אין אמו"י דאורייתא אלא ויאמר.
צ"ע בדברי רבינו כיון שכתב לעיל דגם ספק בשאר ק"ש חוזר וקורא דהחמירו בכולה לחזור בספק ואף ביודע שקרא פר' ראשונה ומסופק בפר' שניה נמי חוזר עליה כדמוכח מהראיה שהביא רבינו מדף טז, א וא"כ יש לו לחזור על פר' ויאמר משום ספק ק"ש (ועיין בהערה הקודמת מש"כ בדברי ר"ח ועיין הערה 97), והרי פר' ויאמר קבעוה בק"ש ומכלל ק"ש היא יעו' מתני' לעיל רפ"ב, ואע"פ שבללילה אינה נוהגת כדתנן התם מ"מ ביום חלק מק"ש היא. וי"ל דדוקא פר' ראשונה ושניה דכתיב בהו ודברת בם לדבר בם אע"פ שמה"ת חיובו אפס' ראשון מ"מ מדרבנן קבעו הך ודברת בם ולדבר בם לחיוב קריאה עם פס' ראשון ולכן יש בהם חומר של פס' ראשון לחזור בספק אבל פר' ויאמר קבעוה להאמר עם ק"ש אך הוא חיוב בפ"ע ואינו בכלל ודברת בם ולכן אין בו חומר של תורה לענין ספק, ועדיין צ"ע. ועיין בר"מ רפ"א ק"ש.
רבינו לשיטתו ברפ"ב ועוד מקומות דהני ברכות נקבעו עם ק"ש ודלא כהרשב"א דעיקרם חיוב בפ"ע אלא שסידרום לפני ואחרי ק"ש ונתבאר ענין זה לעיל רפ"ב בארוכה. ולדרכו פי' רבינו לעיל דברי שמואל ביודע שקרא ק"ש אלא שמסופק אם קרא ויאמר ואמו"י אכן תוס' (בפי' הראשון) ותר"י כתבו דמספקא ליה בק"ש ובאמו"י ולכאורה מבואר מדבריהם דיכול לומר אמו"י אע"פ שאולי לא אמר ק"ש.
היינו דכל עיקר דרכו של הרי"ף דשייכא הא מילתא לקרבן נדבה ולבל תוסיף בתמידין לא נראית לרבינו.
הוסיף הסבר בדברי הרי"ף דתמיד אינו בא בנדבה אלא דכיון שהתמיד עולה הוא שהיא באה בנדבה לכן מתפלל תפלת נדבה והיינו דבעצם חפצא דתמיד הוא עולה אלא דחייבה תורה להביא קרבן עולה תמיד בבוקר ובין הערבים וכנגד זה תיקנו שחרית ומנחה חובה אבל אם חפץ להוסיף תפלה יכול כיון דאפשר להתנדב עולה מלבד העולות הקבועים בכל יום.
היינו דהיה לריו"ח להוסיף הטעם מחמת שתפלות כנגד תמידים ויחיד מביא עולת נדבה.
אע"ג דגם רבינו לית ליה מילתא דהרי"ף וא"כ נימא הכי בדעת ר"א לדעת הרי"ף, זה אינו דרבינו סובר דתפלות כנגד תמידים הוא רק בעיקר תקנתם ולא לכל פרטיהם אבל להרי"ף דלא מפרש כן אמאי פליג רבי אלעזר. אך צ"ע דילמא סבר ר"א כמד"א להלן כו, ב תפלות אבות תיקנום ואולי כיון דגם להך מד"א אסמכינהו רבנן אקרבנות כדאמר בגמ' שם ממילא גם לדידיה שפיר יכול להתפלל תפלת נדבה תחת עולת נדבה וצ"ע.
כדתנן בשקלים פ"ו מ"ה וששה לנדבה, ומייתי לה במנחות קז, ב ותמורה כג, ב. וכן הק' הרז"ה ותר"י ובהש' הראב"ד תפלה פ"א ה"י. ומתבאר בדברי רבינו שמדברי התו"כ למד שרבים מביאים נדבה, אבל עדיין אין נלמד שציבור ר"ל כל ישראל ובתורת חפצא בפ"ע של ציבור מביא עולת נדבה, ולזה מייתי ממותרות דאפילו ציבור מביא בנדבה. וצריך ביאור גדר הבאת רבים זו, ויעו' ברש"י עה"ת שכתב קרבנכם מלמד שבאה נדבת ציבור והיא העולה הבאה מן המותרות ופי' הרמב"ן לדבריו דלכן פירש במותרות דאילו רבים המביאים אי"ז אלא שותפין דמה לי שנים מה לי אלף, וקשה ע"ד רבינו דפירשה ברבים המביאים, ובשלמא אם נפרשה בישראל המתנדבים עולות אם כל ישראל אם רוב ישראל (יעו"ש ברמב"ן) ובתורת ציבור אתי שפיר, אבל בדברי רבינו הא מבואר דאינו בתורת ציבור אלא בתורת רבים וצריך ביאור בזה. וצריך לומר דשנים אינו אלא בגדר שני יחידים המשתתפים בקרבן מעין שותפים בממון אבל רבים אין כאן כל יחיד בפ"ע אלא קובע שם בפ"ע של עולת רבים. והרמב"ן במלחמות יישב דברי הרי"ף דמפרש כרש"י הנ"ל בפירושו עה"ת ומותרות אינו חשוב ציבור מתנדב דבעצם מצד הציבור זה הבאה לשם חובה אלא דזכה בו הקדש שיהא הריוח לנדבה ואי"ז חשוב שהציבור מביאים נדבה ועולת הקדש מיקרי לא עולת איש ע"ש. ועיין בהעמק דבר ריש ויקרא מהלך מחודש בזה. ועיין מג"א סוס"י קז והוא ע"פ הראב"ד בהש' הנ"ל.
עיין בדברי רבינו כו, א אהא דמשלים של שחרית במנחה ואילו גבי קרבנות ל"ש להשלים של שחר ביה"ע. ושם כח, א אהא דמקדים של מנחה לשל מוסף ואילו גבי תמידין הכלל דעליה השלם כל הקרבנות כולן. והרי דאין שוה תפלה לקרבן בפרטי הדברים ורק בעיקר התקנה אמרו כנגד תמידים תיקנום.
היינו דבעצם היה ראוי שיוכל להתפלל כמה שרוצה דתפלה רחמי היא, ושלשה תפלות לענין חובה נא' אבל אם חפץ להוסיף יכול להוסיף. (וכמו שהיה הדין לפני שתיקנו שלש תפלות, לדעת רבינו בכ"מ במכילתין דתפלה מה"ת, דמתפלל כמה שרוצה כמבואר בר"מ תפלה פ"א ה"ג). אלא דכיון שתיקנו ג' תפלות בזמנים מסויימים אי"ז דרך כבוד שיתפלל יותר וכדביאר רבינו הטעם לזה. וכ"ה בתנחומא פר' מקץ דרבי קאמר לאנטונינוס דקלות ראש היא בגבורה כשבא לפני המלך כל שעה ע"ש. ועיקר מה שמבואר בדברי רבינו דלר"א אסור להתפלל כ"ה גם לדרך הרי"ף, אבל דעת הראב"ד הביא הרשב"א דלר"א ג"כ רשאי להתפלל אלא דאי"צ להתפלל ולריו"ח צריך להתפלל, ודעת רבינו והרי"ף לריו"ח נראה דרשאי לחזור ולהתפלל ולא שמחוייב דהא ספיקא דרבנן הוא אך אי"ז מפורש בדבריהם, וע"ש ברשב"א.
צלותא היינו רחמים ואינו דרך כבוד לבוא לפני המלך לבקש רחמים כל שעה משא"כ ק"ש שהיא שינון ד"ת.
לשון הירושלמי בכ"מ במכילתין (עיין פ"א הערה 104) ובאמת ל"צ לזה כיון דק"ש דאורייתא ומספק צריך לחזור, וגם בתפלה אילו היתה תפלה זו דאורייתא היה חייב לחזור, אלא דנפ"מ דיכול לקרות כמה פעמים שרוצה. (ועיין הש' הראב"ד ק"ש פ"ד ה"ז ורמב"ן בדף כב ובמגן אבות להמאירי ענין ג).
מצינו מעין זה בדף כו, א או"ד כיון דצלותא רחמי היא כל אימת דבעי מצלי ואזיל, ועיין רש"י טו, א ד"ה לק"ש. ולרבינו ליתא לכאורה למ"ש הרי"ף דציבור אין מתפללין נדבה (ובלא"ה הא סובר דמתנדבין עולה) ויל"ע דאולי ל"ש טעמא דרחמי אלא ליחיד וצ"ע. ולענין מוסף בנדבה אע"פ דלרבינו ליתא לטעמיה דהרי"ף מ"מ מטעמא אחרינא מודה בה וכדכתב דרק בתפלה של חול איירי ריו"ח שהיא בקשת רחמים. וברשב"א בשם גאון ג"כ כתב הך טעמא דתפלה רחמי היא והלואי שיבקש רחמים כל היום כולו. וכן ביאר הראב"ד בהשגות תפלה פ"א ה"י דאין הכונה משום תחת עולת נדבה אלא דבתפלת חול שהיא בקשת רחמים ותחנונים מתפלל כמה שרוצה אלא שישהה בין תפלה לתפלה שתתחולל דעתו ויתכוין דעתו לבקש רחמים. ועיין עוד בפסקי הרי"ד.
נראה הכונה דלדרך הרי"ף דאתי עלה משום תחת עולת נדבה ודאי דבעינן חידוש דבר ולא פליג דריו"ח אדשמואל, וכלשון הרי"ף דלא אמר ריו"ח ולואי שיתפלל כל היום כולו אלא תפלת נדבה כגון תחנונים וכיוצא בהן והכונה בחידוש דבר (וכ"פ בפסקי רי"ד יעו"ש) שבזה נעשית תפלתו תחנונים וכלשון הרי"ף לקמן במימרא דרב יהודה אמר שמואל, ומשמעות הך לישנא דתפלת נדבה חפצא בפ"ע היא ואין החילוק רק אם הוא לשם חובתו או לנדבתו אלא דתפלת חובה היא התפלה הקבועה כמות שהיא ותפלת נדבה היא תפלת תחנונים שעל ידי חידוש דבר, (ומיהו בר"מ דאזיל בעיקרן של דברים בדרך הרי"ף מבואר בלשונו בפ"א תפלה ה"ט דחידוש דבר היינו להודיע שהיא נדבה ולא חובה ומשמע דאי"ז חילוק בעצמות התפלה אלא כדי שיהא גלוי שהוא לנדבתו ולא לחובתו צריך לחדש דבר. ויעו' בחי' רח"ה תפלה פ"י ה"ו דהעלה מחלוקת הר"מ והרי"ף לענין תפ"ע אם לאחר שקיבלוה נעשית כחובה או שנשארה בחפצא תפלת נדבה ולהאמור נראה דהוא לשיטתייהו דלהרי"ף דהוו תפלות חלוקות בעצמותם ותפלת נדבה היינו תפלת תחנונים ולהכי בעינן חידוש דבר ממילא כיון דקבילו עלייהו תפ"ע כאחת מן התפלות הקבועות נפיק מכלל תפלת נדבה ונעשה חפצא של תפלת חובה אבל להר"מ כל החילוק בין חובה לרשות הוא בזה דזו חובה וזו רשות ואין חילוק בעצמותן וממילא כיון דתפ"ע רשות היא הרי דיש לה דין תפלת נדבה. ומיהו צ"ב לדרכנו הא דלכתחלה צריך לחדש דבר בכל ברכה וברכה ע"ש בר"מ), משא"כ לרבינו דלא אתי עלה משום תחת עולת נדבה אלא דתפלה רחמי היא וכל כמה דבעי לצלויי צלי היה נראה דריו"ח פליג אדשמואל דכיון דיכול להתפלל כמה שרוצה דרחמי היא ולית בהא משום בל תוסיף כלל דלא דמי לתמידין אלא בעיקר תקנתם וזמניהם ממילא ל"צ חידוש דבר. וכ"ה באמת דעת הראב"ד בהשגות בפ"א ה"ט דאע"פ שלא יחדש מתפלל כל היום והיינו לטעמיה בהשגתו דה"י דמשום רחמי מתפלל כמה שרוצה, וכ"ה דעת בה"ג ורש"י (שהביא לדברי בה"ג) דריו"ח פליג אדשמואל ולא בעי חידוש דבר אלא דבה"ג פוסק כריו"ח בספק בלבד אבל בודאי פוסק כשמואל, וכ"ה דעת הרי"ד בפסקיו ע"ש, וכן נראה ברשב"א עייש"ה, וכולהו לטעמייהו דפירשוה משום רחמי כטעמא דרבינו. אבל רבינו בא לומר דגם לדרכו אין הכרח לעשות מחלוקת ביניהם ואף ריו"ח בעי חידוש דבר, ונראה הביאור דבלא חידוש דבר אינו דרך רחמים אלא דרך קבע (עיין בגמ' כט, ב) וע"י שמחדש בה דבר לצרכיו נעשית תפלה של רחמי ואמרינן בה דכמה דבעי לצלויי מצלי. אלא דמשמע ליה לרבינו דריו"ח בא לחלוק אר"א דבספק חוזר ומתפלל התפלה הקבועה ובלא חידוש דבר, ולכן כתב דכיון דבודאי התפלל מתפלל שוב בחידוש דבר בספק מתפלל אף בלא חידוש דבר, ומשמעות הדברים דלהרי"ף אינו כן (וכן משמע בר"מ תפלה פ"י ה"ו דבספק אינו חוזר ומתפלל אלא דיכול להתפלל מדין ולואי שיתפלל וכו' שבזה כבר ביאר בפ"א דבעי חידוש דבר) והיינו דלהרי"ף דבעי חידוש דבר בשביל שתהא חפצא של תפלת נדבה וכאמור א"כ אין נפ"מ בזה ואף בספק מ"מ כיון דאדעתא דנדבה מתפלל בעי חידוש דבר שתהא תחנונים (וכן להר"מ צריך להודיע שהיא נדבה) אבל לרבינו דמשום רחמי אתי' עלה א"כ אף דבודאי התפלל לא התירו לו לחזור ולהתפלל אלא בתוספת חידוש דבר דתהא רחמי ממש אבל בספק כיון דאולי לא התפלל כלל התירו לו ודין הוא שיוכל להתפלל אף בלא חידוש דבר או דלית כאן חשש לדרך קבע אלא בכבר התפלל בודאי (ולא נראה בלשונו שהוא מצד החידוש שבחזרה בספק כמ"ש ראשונים אחרים). ועיקר הדבר הא מבואר בדברי בה"ג הנ"ל דיש לחלק בין ספק לודאי בזה אלא דבה"ג סובר דפליגי ואנן קיי"ל כריו"ח בספק ואילו לרבינו לא פליגי וגם ריו"ח בעי חידוש דבר בודאי אלא דע"י דאמרינן ולואי וכו' בודאי אמרינן דבספק חוזר ומתפלל אף בלא חידוש דבר. ועיין תוס' בשם ר"י.
וכ"כ תר"י ע"ש, ועיין בהע' הקודמת בזה.
יראה מדברי רבינו דדבר זה הוא למה שפירש עתה דריו"ח ג"כ מודה דבעינן חידוש דבר דלכן אם תחלת תפלתו לא היתה ע"מ לחדש בה דבר אין לו רשות להתפלל תפלה זו, ולדרך הרי"ף נראה דל"צ לזה דכיון דהתפלל אדעתא דחובה הרי דחפצא דתפלת חובה היא ואין נהפכת מעתה לתפלת נדבה וכמש"כ דלהרי"ף שני מיני תפלות הם, אבל לרבינו דאי"ז מין תפלה של נדבה אלא דיכול להתפלל כמה שרוצה כיון דתפלה רחמי היא ממילא אף דפתח אדעתא דחובה יתפלל מעתה אדעתא דרשות ורחמי ולית כאן משום בל תוסיף שני תמידין לרבינו, אלא דכיון דבעינן חידוש דבר בשביל להתפלל בודאי התפלל לכן בלא היה דעתו לחדש בה דבר אינו חשוב יכול לחדש בה דבר כשיחדש בה דבר מעתה דצריך שתהא תפלתו ע"מ כן, וכן נראה ברשב"א דלריו"ח יכול לגומרה אדעתא דנדבה ותחנונים והיינו דשמואל לשי' דבעי חידוש דבר לכן אם פתח שלא ע"מ לחדש בה דבר אין יכול לגומרה, וכן ביאר רח"ה בכונת הראב"ד בהשגות תפלה פ"י ה"ו שהשיג ע"ד הר"מ שכתב דינא דשמואל דשכח שהתפלל ונזכר באמצע מפסיק מלבד בתפלת ערבית שהיא מתחלתה לשם רשות והשיג הראב"ד אין כאן נחת רוח וכתב רח"ה כונתו דהשיג דאין חייב לפסוק ולשיטתו שהשיג בפ"א ה"ט דאי"צ לחדש בנדבה וכריו"ח ודברי שמואל לשיטתו דבעינן חידוש דבר דעל כן בעינן פתח בה ע"מ לחדש בה דבר יעו"ש, ודלא ככ"מ דפי' ההשגה על תפ"ע. אכן באמת בדברי הראב"ד ל"צ לזה דהא השיג להדיא על הרי"ף דמה שאמר שמואל פוסק ר"ל אם רצה פוסק וכן הביא הרשב"א בשמו, וכן הוא בהשגתו בפ"א תפלה ה"י בספר השגות הראב"ד שיצ"ל ע"פ כת"י ע"ש (ובדפוסים שלנו ניכר חסרון), וכן פי' באו"ז ח"א סי' צה ע"ש, והיינו דכיון דהתפלל אותה אדעתא דחובה וכבר יצא יד"ח תפלת חובה אי"צ לגומרה דאין תפלת חובה פעמיים (ועיין מה שהק' על זה ברשב"א ובהשלמה אכן באו"ז סי' צו שם יישב הקושיא יעו"ש ולפ"ז א"ש ביותר מש"פ בפ"א ה"ט דל"צ חידוש להתפלל בנדבה). אכן נראה דיש לקיים לדברי הכ"מ דאם כונת הראב"ד לשי' דאם רצה פוסק קאמר אי"ז נוח הלשון של אין כאן נחת רוח וגם הרי הרי"ף מפרש כהר"מ ועוד דבהשגות בפ"א ה"י שע"פ כת"י כבר השיג בזה וגם יישב שם דעת הגאון דחייב לפסוק יעו"ש, ואם כונתו כרח"ה לשי' בפ"א ה"ט גם כן אין נוח לשון זה כיון דלהר"מ לשיטתו שפיר קאמר, ולכן נראה דעל גוף הדין לא השיג כיון דהרי"ף וגאון מפרשים כן וביאר דעתם בפ"א ה"י, אלא דאי אמרי' כהרי"ף א"כ ערבית נמי יפסיק כיון דקביל עליה חובה וזהו שהשיג על כל דברי הר"מ דאין כאן נחת רוח ודוק.
וכ"כ הראב"ד בהש' תפלה פ"א ה"י דל"ש כאן טעמא דרחמי ע"ש.
וכ"ד הר"מ תפלה פ"י ה"ז ותר"י וסמ"ג, אבל הראב"ד הביאו הרשב"א פליג וכן דעת הרא"ש והטור סי' קז.
בירושלמי שם מבואר דגם למד"א דנזכר שהוא שבת אין גומר הברכה אתה חונן שאני דאם אין דעה וכו' ולמד רבינו מזה דה"ה למוספין דאמנם אין ראוי לי"ח ברכות אבל אם אין דעה אין תפלה הוא טעמא גם במוספין וכ"כ המאירי. ובמג"א רסח סק"ב פסק בשם כנה"ג לא כן.
וכ"נ בתוס' ורא"ש ותר"י ושא"ר וכ"פ בטור ושו"ע סי' קט אבל מדברי הר"מ שלא הזכיר מודים דייק הב"י דלא חייש למודים כלל וכ"כ המאירי ומשמע שם שלא גרס לה בגמ'.
ברי"ף לפנינו נוסף אמר ראב"א מנין שאין היחיד אומר קדוש. (עיין דק"ס אות נ).
קאי בין אקדושה בין אאיש"ר. וכדעת רש"י סוכה לח, ב בשם בה"ג, וכ"כ תר"י בשם רה"ג וסיעתו והרי"ף, אבל דעת ר"ת ור"י בתוס' דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסקה. ועיין ריטב"א סוכה לח, ב בשם רבותיו.
הובא בתוס' ורא"ש, והם כתבו דהיה שוחה באמצע ברכה שמותר לשחות כמ"ש תוס' לא, א אכן יעו' להלן בפ"ה הערה 126 דלרבינו גם באמצע ברכה אסור לשחות, וי"ל לפמ"ש רבינו שם הטעם לאיסור שחייה שנוטל שררה לעצמו וזהו בשוחה סתם אבל אם הוא לשחות עם הציבור שפיר יכול לשחות ואף בתחלת ברכה, ועד"ז כתבו תר"י כאן בבי' מנהגו של ר"ת דאע"פ דאסור לשחות היינו לרשות אבל לדבר הצריך שלא יראה כפורש מן הציבור מותר. ולא ביאר רבינו באיזה אופן איירי מנהגו של ר"ת דהא מעיקר הדין ממתין למודים כמ"ש רבינו לעיל ועיין בתוס' וברא"ש.
כלשון ברכת אהבה רבה וקרבתנו לשמך הגדול להודות לך, וברש"י בסוטה על שנתת בלבנו להיות דבוקים בך ומודים לך, וע"ש בתוס'. ובנוסח הברכה ישנם שינויים שונים ברי"ף לפנינו מאשר בגי' רבינו.
ברי"ף לפנינו מילתא, וצ"ל מילתא מילתא. ובעיקר הדבר, הנה המאירי הביא דברי רה"ג וכתב דהראב"ד הוסיף שיאמר הקדושה כולה עם החזן ולא רק שיענה עם הציבור מה שעונין שיראה לגמרי כעושה עצמו טפל לתפלת החזן ויש מי שאומר שאינו צריך אלא מתחיל עד מחיה המתים וממתין עד שיגיע ש"ץ לשם ויענה עמו, ונראה מדבריו דדברי רה"ג הם דלא כהך יש מי שאומר שהרי כתב שצריך להתחיל עם הש"ץ ולומר עמו מלה במלה והרי דאם אין מתחיל עם הש"ץ אין מפסיק דתפלת יחיד הוא ואסור לו להפסיק אף שהוא במקום קדושה אלא צריך לעשות עצמו טפל לתפלת הש"ץ, (ולכן סובר הראב"ד דאינו עונה עם הציבור אלא אומר הקדושה עם הש"ץ מלה במלה וכ"ה בתוס' ותר"י ורא"ש ע"ש, אך פשט ל' רה"ג והר"מ ספ"י תפלה נראה דעונה עם הציבור מה שעונין, ומיהו ביסוד הדבר אין מחלוקת ביניהם), והיש מי שאומר הוא שחידש דעצם מה שהוא עומד במקום קדושה לכן אינו הפסק. והנה בשו"ע סי' קט כתב דאם הגיע יחיד בתפלתו למקום קדושה והיו הציבור אומרים קדושה דסידרא אין מפסיק שאין הקדושות שוות ולענין קדושת מוסף בשחרית פליגי המחבר והרמ"א ע"ש, וכתב בביאה"ל דמדהוצרך לטעמא דקדושות אינן שוות מבואר דאף אם לא התחיל עם הש"ץ והגיע בתפלתו למקום קדושה מפסיק, ולפ"ז צ"ל הא דבעינן מלה במלה וכו' היינו לעשות כן לכתחלה משא"כ בכה"ג אינו אלא דיעבד וכמ"ש בביאה"ל שם ס"ב. אכן צ"ע דלהאמור שיטה יחידאה הוא של היש מי שאומר במאירי אבל שאר ראשונים לא סברי הכי, ודינא דשו"ע גופיה מקורו בתשובות הרשב"א הובא בב"י, וברשב"א שם הוסיף דמלבד הטעם שאין הקדושות שוות באמת לולא דברי הגאון שהמתפלל בשעה שש"ץ יורד לפני התיבה שיכול לומר עמו מלה במלה לא היה בנו כח לאומרה ואף הגאון לא אמרה אלא כשעומד במקום אחד עם הש"ץ ואומר עמו מלה במלה ולא כשזה בתפלתו והש"ץ בקדושה דסידרא, והרי נראה ברשב"א גופיה דדוקא באומר עם הש"ץ מלה במלה דתפלתו עם הש"ץ, וצ"ע.
כן מבואר בקידושין לט, א. וכונת רבינו דר"נ הרי בחו"ל היה וממילא על כרחך בכלאי הכרם איירי דכלאי זרעים אינם אסורים בחו"ל, (ובכלאי זרעים מודה ר' יאשיה דחייב בשני מיני זרעים וכ"כ כל הראשונים), ואף דגוף מה שנהוג עלמא כרבי יאשיה הוא גם לענין א"י כמ"ש רבינו מ"מ איירי בחו"ל שהוא מקומו של ר"נ.
היינו לזרוע חטה וחרצן יחד שאין בזה משום כלאי זרעים (כמו שהוכיח בהשלמה מבכורות נד, א והשיג על הראב"ד שכתב לא כן, ועיין בהש' הראב"ד כלאים פ"א ה"ו, ועיין בירושלמי כלאים רפ"ח לו, א דלר' יונתן איצטריך איסור כה"כ לאסור מין אחד והיינו חטה וחרצן דליכא משום כלאי זרעים ולר' יונתן דבעי ג' מינים איצטריך לחייבו מלקות בהתרוהו משום כה"כ, ומיהו בפ"מ שם פי' דבירושלמי בהמשך בדף לו, ב דחי לה ומסיק דגם לריו"נ ל"צ קרא דכה"כ אך הוא צ"ע והגר"א שם פי' הירושלמי בדף לו, ב באו"א וכן מוכח בתוס' בכורות שם), אבל שלשה מינים שלא במפולת יד אסור בא"י משום כלאי זרעים דחטה ושעורה (אבל נפ"מ לענין דלא לקי משום כה"כ). ודעת הר"מ בפ"ה כלאים ה"ז דאע"פ דאין מלקות במין אחד עם חרצן מ"מ איסורא דכלאי הכרם איכא, אבל רבינו שכתב דנהגו בארץ כר' יאשיה מוכח דס"ל דמותר וכמו דמלקות ליכא במין אחד ה"ה דאיסורא ליכא, ולהר"מ הא דנהגו עלמא לזרוע היינו בחו"ל דלא אסרו בחו"ל אלא מה שלוקה עליו יעו' פ"ח כלאים הי"ג, ועיין בטור יו"ד סי' רצו השיטות בזה.
וכ"כ הר"מ פ"ה כלאים ה"ז ומאכ"א פ"י ה"ו והרמב"ן והר"ן ור"א מן ההר (תוס' ר"י הזקן) בקידושין לט, א ועו"ר דהא תנן בכלאים המעביר עציץ נקוב בכרם קדש ותנן המסכך גפנו וכו' ומקרא ילפי' לה בחולין קטז זרוע מעיקרו וכו', והיינו דהאיסור הנאה אינו כתוצאה מהאיסור (וכן מוכח בר"מ ספ"ח כלאים דבחו"ל מותר לזרוע ואסור באכילה, וכן מבואר מהירושלמי ברפ"ח כלאים דל"צ לאו דכה"כ אלא להתרו בו משום כרם ולא אמרו בשביל איסור הנאה, ועיין מהר"י קורקוס כלאים רפ"ה והוא צ"ע), ודלא כתוס' קידושין ושאר מקומות בשם ר"י דכולהו משניות אינם להלכה כיון דלא אתיין כר' יאשיה. והר"מ חידש דאפילו מין אחד בכרם נאסר הכל בהנאה, ובזה פליגי הרמב"ן ושא"ר, וכן פליג עלה רבינו שכתב להדיא דבעינן שני מינים ורק מפולת יד הוא דלא בעינן לאיסור הנאה.
פסחים כה, א וחולין קטז, א זרוע מעיקרו בהשרשה זרוע ובא בתוספת.
ושם כתב דה"ה לתפלת שחרית ורק מנחה שיש לה שהות גדול צריך לחזר אחר מים.
משמע דבעינן לא פשטה ואין הציבור יכולים לעמוד בה אבל לא פשטה לבד לא סגי וכ"כ רבינו בחי' על הרי"ף ע"ז שם (והעתיקו הר"ן שם). אך בר"מ פ"ב ממרים ה"ב נראה דכל שלא פשטה יכולים לבטלה. וכ"כ לתירוץ זה תר"י ועוד ראשונים.
אכן רש"י פירש שלא הוצרכתי לא לזו ולא לזו שלא ראיתי קרי, ואולי משמע ליה לרבינו פשטא דדברי רב הונא לא כן, ועוד י"ל דסובר דטמא שנטהר עדיף ממי שלא נטמא שהתורה קראתו טהור (כמ"ש הר"מ בפיה"מ פרה ג, ב). מיהו י"ל דרש"י מודה לזה, ועכ"פ דלא עדיף מי שלא נטמא ממי שנטהר, אלא דהכא הא לא סגי בטבילה להטהר לגמרי שהרי צריך הערב שמש ולכן מי שלא נטמא עדיף.
בפשוטו כונת רבינו ללמוד תפלה מברכת המזון דאם לא ביטלוה אלא לדברי תורה א"כ ברכת המזון עדיין אסירא כמו לענין תפלה, והיינו דקולא מיוחדת היא בדברי תורה שאינם מקבלים טומאה, אכן יל"ע בזה מדלא נזכר בדברי רה"ג ודעימיה אלא תפלה משמע דחומר מיוחד הוא בתפלה ולא קולא מיוחדת בדברי תורה ולפ"ז ברכות כדברי תורה דמו, ומתני' דדף כא הוא דנתבטל אבל רישא דדף כב והך דדף כו לא נתבטל, ויש להסביר דטבילת בע"ק משום באימה וביראה כדאי' בגמ' כב, א ותפלה בעא אימה ויראה טפי משאר מילי.
היינו דאף רה"ג מודה דמצד הדין ביטלוה לגמרי אלא דכך היה מנהג ישראל במקומו, ועיין בר"מ פ"ד תפלה דבשנער ובספרד נוהגים לרחוץ עצמם לפני התפלה ובשאר מקומות לא נהגו כן, וכן בשאר הראשונים נזכר חילוקי מנהגים בזה (ועיין באגרות הר"מ ח"ב), ולפ"ד רבינו מבואר מה שכתב הרי"ף דלכו"ע לא צריך טבילה אלא רחיצה בט' קבין וכן מבואר בתשובת רה"ג שהובאה באשכול הל' בעל קרי וצ"ע דהא מסקינן בגמ' דמרגיל בעי מ' סאה וע"כ כמ"ש רבינו דלגמרי ביטלוה אלא דנהגו במקומו של רה"ג להחמיר בט' קבין לענין תפלה, ולפ"ז אין כונת רה"ג להכריע בין הדעות מכח המנהג אלא כונתו דצריך עכ"פ לקיים המנהג, ולשונו צע"ק לפ"ז, ועוד יל"ע כיון דמעיקר הדין בטלה איך מתבטלת התפלה מכח המנהג וכמ"ש רה"ג דאם אין להם מים אין מתפללים וכ"ה להדיא בתשובתו בס' האשכול הנ"ל דראה לרבי אהרן גאון מבבל שלא התפלל כל השבת מחמת שלא היה לו מים, (ובר"מ בפיה"מ ובפ"ד תפלה מבואר באמת דגם לתפלה בטלה אלא דנהגו במקומות מסויימים לרחוץ לפני התפלה משום היכון אבל נראה בר"מ דאינו לעיכובא ואם אין לו מים מתפלל בלא רחיצה), וצ"ע. ועיין באו"ז סי' קיז בשם ר"ח ובשאר ראשונים בענין זה. ועיין בתוספתא סוף ידים ובביאור הגר"א שם.
בכה"ג שהם כנגדו דהיינו מולו לא מהני אלא הטלת מים ולא הרחקת ד"א והא דתנן כמה ירחיק וכו' היינו בשהם מצדדיו או לאחוריו.
וכ"כ רבינו עוד לקמן כה, ב דמים הרעים ומי המשרה דינם כצואה יעו"ש, וכן כתבו בפסקי רי"ד ומאירי ושאר ראשונים וכ"פ בטור ושו"ע סי' פו. אכן רש"י כתב וכמה ירחיק מהם ממי רגלים יראה דסובר דממים הרעים ל"צ הרחקה, וכן הר"מ לא הזכיר הרחקה ממים הרעים ומי המשרה וכ"ה בפיה"מ ע"ש, ובירושלמי נסתפקו בדין נבילה מסרחת אם צריך להרחיק ממנה והוכיחו ממתני' דמרחיק ממים הרעים ומי המשרה אלמא דלא רק מצואה ומ"ר צריך להרחיק אלא מכל דבר המסריח אבל הר"מ לא הביא דין נבלה מסרחת, ונראה מזה דסובר דלשי' הבבלי אין דין הרחקה נאמר אלא בצואה שדרכה להסריח דזו מאוסה מצד שהיא צואה ומצטרף בה מה שדרכה להסריח אבל דבר שדרכו להסריח גרידא לא מאיס להצריך הרחקה. ובב"י סי' עט ביאר בדברי הר"מ פ"ג ה"ו שכתב צואת אדם כו' וכל צואה שריחה רע כגון אלו דמדין נבילה מסרחת למדה דאלמא לא בעינן צואה דוקא אלא כל דבר שריחו רע מרחיק, ולפ"ז כתב בסי' פו דלכן לא הזכיר הר"מ דין מי המשרה דהוא בכלל מש"כ כל צואה שריחה רע, אכן צ"ע דכונת הר"מ שם מתבאר בפשיטות, והוא דהא דצואת אדם דוקא ולא שאר צואות אי"ז מחמת שהיא יש לה מאיסות של צואה משא"כ שאר צואות ולכן בשאר צואות אין מרחיק אלא במקום שריחן רע מצד דלא גרעי מנבילה, דבאמת צואת אדם נמי צריך לזה שדרכה להסריח ומה"ט צריך צואת קטן שדרכה להסריח עיין בספ"ג דסוכה (אלא דהיכא שדרכה להסריח גם אם במקרה אין לה ריח צריך להרחיק דמאיסא כיון דהיא בעצם צואה המסרחת), ובזה גריעא צואת אדם משאר צואות במה שדרכה להסריח יותר מכולם וז"ש הר"מ דאי משכח"ל איזה צואה שריחה רע כשל אדם וכשל כלבים וחזירים שיש בהן עורות אף היא צריכה הרחקה דמאי שנא וכונתו לרבות אלו שנזכרו בירושלמי כמו צואת תרנגולים אדומין וכיו"ב וכתב כללא דמילתא דתליא בריח רע כמו של אדם, ונמצא דדין נבילה ודין מי המשרה לא הביא, גם דין אשפה שריחה רע שאמרו בברייתא כה, א לא הביא וע"כ סובר דלדינא אי"צ להרחיק כ"א מצואה ולא משאר דברים המסריחין וכ"נ בפ"ד תפלה ה"ט וזהו ג"כ שי' רש"י ועיין או"ז סי' קל בשם ר"ח דמרחיק ממי המשרה והאו"ז כתב דאינו נראה בעיניו כלל אך בסי' קלא נראה שהסכים לר"ח ועיין ספרי דברים פיסקא רנח. (עיין נזירות שמשון סי' עה דקיא ל"צ הרחקה דאינו מסריח והובא ברעק"א ומ"ב וצ"ע דהמציאות שמאד מסריח).
היינו כמ"ש בסמוך במצא צואה במקומו דכיון שחטא חוזר ומתפלל ה"ה בזה, אבל תר"י כתבו בשם רבני צרפת דלא אמרו חוזר ומתפלל אלא במקום שמצוי שם צואה דחוטא הוא שלא בדק והביאו ראיה לזה מדאמרו בברייתא זו מהלך לפיו ד"א דמשמע דאי"צ להתחיל שוב בתפלה וע"כ דהכא בשלא היה מצוי שם צואה, והרשב"א ג"כ דייק דאי"צ לחזור לראש וכתב הטעם דלא הטריחוהו לבדוק כמלא עיניו משא"כ צואה במקומו היה צריך לבדוק (יעו"ש היטב סברתו) ואח"כ כתב כתר"י דגם במקומו דוקא במצוי שם צואה צריך לחזור, ועיין ב"י סי' פא דגם למסקנתו דבמקומו דוקא במצוי שם צואה מ"מ כנגדו אף במצוי ל"צ דהא דייק לה מדלא קאמר תפלתו תועבה ופליג על תר"י ע"ש ובשו"ע. אך רבינו לית ליה דיוק הרשב"א ותר"י, ומפרש דחוזר לראש תפלתו, ועיין בהערה הבאה דנראה דרבינו סובר דאף באין מצוי שם צואה צריך לחזור.
דעת תוס' והרא"ש ותר"י והרשב"א ועו"ר דדוקא במקום שמצוי שם צואה חייב לבדוק וחוטא הוא שלא בדק אבל בבית אי"צ לבדוק כמ"ש בדף כה, א ספק צואה בבית מותרת ואינו חוטא, ודעת השיטמ"ק דגם אם אין מצוי שם צואה וחוטא לאו במזיד קאמר דהא אי"צ לבדוק אלא בשגגה, ורבינו סתם ומשמע דסבר דגם אם אין מצוי שם צואה וכן משמע הלשון דאיבעי ליה לעיוני שפיר דאיירי במקום שאין מצוי שם צואה דמ"מ יש לו לעיין היטב וגם לעיל גבי צואה כנגדו לא כתב כהרשב"א ותר"י דאיירי במקום שאין מצוי צואה אלא כתב דחוזר לראש ומאידך גם אינו סובר כפי' השטמ"ק דהא כתב להדיא דאיבעי ליה לעיוני, והמאירי הביא דברי הראשונים דאיירי במקום שמצוי צואה ודחה דכל במקומו פושע הוא וכונתו דסמוך לו במקומו יש לו לבדוק גם במקום שאי"צ לחוש לצואה, ורבינו נראה דמחמיר טפי דהא גם לעיל גבי צואה כנגדו כתב דחוזר לראש, ואתרוייהו קשיא מההיא דספק צואה ונראה ע"פ המאירי שם בדף כה דפי' ספק צואה בבית כגון שהיה שם צואה ואינו יודע אם הוציאוה דחזקה שהוציאוה או שהריח ריח ולא הוחזקה לו צואה לשם והיינו דאיירי בספק מסויים ולא בסתם כשרוצה להתפלל ולקרות שם אם צריך לבדוק דבכה"ג באמת צריך לבדוק להמאירי במקומו עכ"פ ולרבינו אף כנגדו דכך הוא דין מחניך קדוש שמחייבו לפני שמתפלל לבדוק המקום אם הוא ראוי לתפלה (ועיין עוד בספר הבתים ק"ש פ"ג). ועיין עוד בר"מ תפלה פ"ד ה"ז וה"ח וק"ש פ"ג ה"א (ועיין תוס' עירובין סד, א ורמב"ן בלקוטות לסוגיין).
ע"פ הגמ' כה, א דמ"ר כל זמן שמטפיחין צריך להרחיק מהם וזש"כ שנבלעו בקרקע כ"כ שאין בהם טופח, וכ"כ תוס' בשם הר"ר יוסף, אבל תוס' בעצמם כתבו דאף אם מטפיחין מותר דרבנן הוא דגזור היכא דנפול לארעא ובכה"ג שעומד כבר בתפלתו לא אטרחוהו רבנן וכ"כ תר"י הרשב"א והרא"ש, והא דממתין עד שיכלו המים בפשוטו משום שחשוב כנגד העמוד דאסור מה"ת (ועיין ברא"ש), ומיהו בלבוש בבגדיו והמים נבלעים בהם הרי העמוד מכוסה והתורה חייבה להרחיק מעמוד ולא שזה עצמו שיוצא ממנו עמוד אוסרו (ועיין בתשו' ציץ אליעזר תחלת ח"ח).
יל"ע דאיסור דעל בשרו איסור בפ"ע הוא מכל עצמותי ומאי שייכא הא דמה"ת אין איסור מחניך קדוש במ"ר לדין איסור על בשרו, וי"ל דמ"מ חזינן דאין התורה מחשיבה מ"ר כצואה ואף רבנן דאחשובינהו כצואה לא לענין איסור על בשרו אמרוה. ובאמת מש"כ דאיסור בפ"ע הוא אינו ברור דלגי' לקמן ידו בבהכ"ס משמע דחד איסורא הוא ע"ש בתר"י ולגי' ידו מטונפת לפי' המלחמות משמע דאיסור בפ"ע הוא ולא משום צואה וע"ש בהש' הראב"ד.
הא אם אינו מכוסה אסור אע"פ שבלוע בתוך הבגד כיון שטופח ע"מ להטפיח חשוב שישנם מ"ר על גבי הבגד, ועיין בדברי רבינו כה, א.
כ"ה שי' הרי"ף (טז, א) והרבה ראשונים דתפלה שאני, והראב"ד מחלק בין שהה באונס למרצון, ובתוס' לא ס"ל לחלק הנהו חילוקים.
כ"כ המלחמות שם בטעמא דהרי"ף.
צ"ע דאיזה ברכות חמורות יותר מק"ש לענין הפסק. ועיין בפ"ז הע' 82.
רש"י במגילה פי' שלא יטנפו בגדיו בניצוצות שבאמתו אבל רבינו מפרש שיתייבשו בבגד. ולכאורה הול"ל עד שיכלו מאמתו וכדלעיל דבעי עד שיכלו המים אבל שייבשו למה לן הא ליכא איסורא במ"ר על בשרו וכמ"ש רבינו לעיל.
ה"ה בזרועו במקום הנחת תפלין והאי דנקט בראשו לאפוקי אוחזן בידו, כ"כ מג"א מג סק"א, וע"ש בפמ"ג.
ברי"ף לפנינו נוסף, או שמא יפיח בהן. והם תרי לישני בגמ', ויעו' בר"מ פ"ד תפלין הי"ז והי"ח דנראה דגם בעראי אסור ליכנס להשתין וכתב טעמו בכ"מ דחיישינן שמא יפיח דלזה איכא למיחש גם בעראי, ולפ"ז הרי"ף שכתב קבוע ע"כ לית ליה טעמא דשמא יפיח וכגי' רבינו ברי"ף, וכ"ה ברי"ף הל' תפלין וברא"ש, ועיין דק"ס דאיכא דל"ג לה בגמ'. ועיין מג"א מג, ה ופמ"ג שם.
ומכח קושיא זו איכא דל"ג קבוע, ורה"ג אע"פ שגורס קבוע מפרש דהיינו עראי שסופו להיות קבוע אבל נשתמשו בו כבר אסור להיכנס בו בתפלין בראשו, יעו' תר"י, אבל הרשב"א והרא"ש כתבו מכח זה דאין איסור כניסה לבהכ"ס אפי' קבוע וההיא דבסמוך דחולצן בריחוק ד"א בשנכנס לעשות צרכיו דאיכא תרתי שהוא בהכ"ס קבוע והוא נפנה בו. ורבינו חידש בזה דרך אחרת דיש איסור כניסה לבהכ"ס אלא דדוקא בשיש בו צואה אבל אין בו צואה אלא שנשתמשו בו מותר ליכנס. ולרבינו הנכנס לבהכ"ס קבוע שאין בו צואה חולץ ונפנה לאלתר כמו נכנס להשתין דחולץ (שמא יפנה) ומשתין, וצ"ע הא דקאמר ר"ש לא שנו שאסור ליכנס אלא בקבוע ולא בעראי ולרבינו גם בקבוע שרי אם אין בו צואה ולמה אמר עראי דוקא, וצ"ל דהיינו פירושא דל"ש אלא בקבוע פי' שדרך שיש בו צואה, אבל קבוע דהכא היינו שדרך להיפנות בו דאיכא למיחש שיפנה ובפינו הצואה.
כדלקמן כו, א הב"ע בבה"כ שאין בו צואה איני והאמר ריב"ח בה"כ שאמרו אע"פ שאין בו צואה וכו'.
פי' דתפלה משום מחניך קדוש אסור וכיון שהוא מקום שמשתמשים בו לצואה והיה שם צואה, מאוס הוא נעשה המקום עצמו, ולאו מחניך קדוש מיקרי אבל לענין תפלין לא בעינן מחניך קדוש אלא דגנאי הוא שיניח תפלין במקום שיש בו צואה ולכן אם אין שם צואה מותר. (והמג"א הק' דהא מרחץ חייב לחלוץ כדאי' בשבת י, א ובהכ"ס לא עדיף ממרחץ. ואין לומר מצד שבלא"ה מוכרח לחלוץ כיון שצריך לרחוץ דגם בהולך ליפנות מצד דאית בה תרתי אתו עלה ולא מצד דבלא"ה חולץ. ועיין ביה"ל ד"ה ואוחזן מ"ש ע"פ האו"ז).
פי' שינת עראי דשינת קבע אסורה אף כשהן בראשו שמא יפיח.
בעירובין שם איכא מד"א דמניח בלילה ואיכא מד"א דאין מניח אך אין מפורש דמודה דאינו חולצן, ולעיל ט, ב הביא רבינו מעירובין שם דגם למד"א לילה זמן תפלין אין מניחן והיינו כמו שמבואר בדבריו כאן דלכו"ע לילה זמן תפלין ואין מניחן היינו הנחה בלבד אבל אי"צ לחולצן. ובמנחות לו, ב אמרו לילה זמן תפלין הלכה ואין מורין כן ולרבינו היינו לענין שלא לחולצן (עיין בפ"ק הערה 74).
דכיון דאין ראוי להניחן אין ראוי לו לאוחזן בידו כביום אלא זהו כבודן בכלי (דברי רבינו בסמוך). וכן מפרש רב האי גאון הובא בתר"י וכן הוא בר"מ תפלין פ"ד הי"ט (והראב"ד השיג דלמה יכניסם לבהכ"ס אך לכאורה מאותו טעם שמכניסם ביום ואין מניחן בחוץ ה"ה בלילה ואולי פי' הראב"ד לדברי הר"מ דאיירי בחלצן לפני הלילה ועתה שצריך לבהכ"ס נוטלן עמו ועל זה הוא שהשיג, ועיין בתר"י). אכן רש"י פירש בחולצן בביתו ע"מ להצניען עד הבקר דשם אותם בכלי ומניחן על הקרקע, וצריך כלי כדי שיהא חציצה בינם ובין הקרקע, וזהו המשך הגמ' דכלי שהוא כליין קרוב להיות בטל לגבייהו ולכן בעינן טפח דבר הניכר שיחצוץ בפניהם (ובתר"י מובא בשם רש"י דביום גוללן נמי אמניחן ע"ג קרקע קאי דכיון דעומד להניחן אי"צ להניחן בכלי בינתיים אך לפנינו ברש"י משמע דביום גוללן היינו כשחולצן ונכנס עמם לבהכ"ס ובלילה כשחולצן ומניחן ע"ג קרקע, וה"ה ביום כשמניחן ע"ג קרקע).
הוא פירוש מחודש לפרש דאעיקר דין כלי תפלין איירי. ונראה דלכן אין רבינו מפרש דמשום בהכ"ס בעא כלי טפח דא"כ מאי נפ"מ אם הוא כליין או אינו כליין דכמו דאם אינו כליין ל"צ כיס טפח דפחות מזה נמי כלי הוא כמו"כ בכליין למה ניבעי טפח וע"כ דאינו משום בהכ"ס אלא מעיקר דין כליין של תפלין דכלי הקבוע להצניע בו התפלין צריך להיות כלי חשוב של טפח לכבודן של תפלין, משא"כ באינו כליין ואינו אלא לשעה ל"צ כלי חשוב. אבל השטמ"ק כתב דבכלי שהוא כליין בטל הוא לגבייהו ולכן אין להכניס התפלין לבהכ"ס בתוכו דהרי הן כמגולין אא"כ כשהוא טפח דחשיב ולא בטל לגביייהו אבל באינו כליין לא בטיל (והוא ע"ד מה שפי' רש"י לדרכו דאיירי במניחן ע"ג קרקע). ועיין ברשב"א.
כדאי' זבחים ג, ב. ועיין תוס' ד"ה שהרי.
שאמרו תדע שהרי פכין קטנים מצילין באהל המת ומפרש רבינו דמייתי דכלי נינהו, ועיין פירש"י.
וכן פי' רש"י והיינו דנינטרן משמע שישמרוני ולא שאשמרם ואזכה בשמירתם.
דמשום שמא יפיח ליכא דאין איסור בהפחה כיון שאוחזם בידו וכדאמר לא יאחז תפלין בידו כו' ולא יישן בהם כו' אלא דהאיסור משום שמא יפלו, ואדרבה היכא דמניחן כמצותן דליכא שמא יפלו מותר בעראי דליכא חשש של הפחה וכמ"ש רבינו וכמבואר כ"ז בסוכה כו, א לפירש"י שם. ורש"י מפרש ולא יישן בהם כבבא בפ"ע אתפלין ובמונחין על ראשו או זרועו ומשום שמא יפיח וכבר העיר הגרע"א בגהש"ס מגמ' דסוכה דעראי שרי וברייתא בנקיט להו בידיה. ועיין בר"מ פ"ד תפלין הט"ו ובכ"מ.
גם על מטתו משכחת לה עראי אלא דעל מטתו חיישינן שמא ירדם בהם ויישן שינת קבע, כן מבואר בסוכה שם.
פי' דבית הכסא קבוע היינו לגדולים ולא לקטנים אלא דמכל מקום הא אי אפשר לגדולים בלא קטנים כמ"ש רש"י ד"ה אלא ולזה כתב רבינו דאי"ז אלא פורתא ולא גזרו. ותר"י כתבו באופן אחר דבהכ"ס קבוע היינו שעושה במיושב דליכא חשש לניצוצות על רגליו עיין בדף מ, א וברש"י שם. ולדבריהם להשתין ממש נמי מותר במיושב, וכ"פ בשו"ע סי' מג וברמ"א שם.
יומא ל, א מצוה לשפשף וכו'.
דאסרו בקבוע להשתין משום שמא יפנה אבל עראי מותר.
בלשון הגמ' שבת פב, א איתא ואמרי לה דברי פעמים של עשר עשר אמות ומבואר ללשון זה דאינו חד מילתא וכדפירש"י שם דהכי עדיף טפי שהילוך מרובה מוריד הזבל לנקביו.
וכן מתבאר ברש"י בב"מ ד"ה וכמה דרבי שילא פליג וכ"ה בר"מ פ"ד תפלין הכ"ג וכ"כ תר"י, ותמהו על הרי"ף שהעתיק ברייתא דנושא משאוי וכו' דהא אינה להלכה, אכן בטור סי' מא הביא הברייתא וכתב גם איסור דמטפחת והוא ע"פ הרי"ף והרא"ש שהעתיקו שניהם וצ"ע איך מתיישבים שני הדברים יחד וע"ש בב"י ושאר נו"כ מה שכתבו בזה.
עיין בדברי רבינו בסוף פירקין ובשטמ"ק כאן.
משמע דהכר לא חשיב כלי אלא מלבד הכר צריכין להיות כלי בתוך כלי וכן מתבאר בל' הר"מ פ"ד תפלין הכ"ד אכן תר"י כתבו דהכר חשיב כלי וכ"פ במג"א סי' מ סק"ד. ואע"פ שגם רבינו מודה דאם פורס סודר ע"ג כלי התפלין חשוב כלי בתוך כלי (וכדפי' בסמוך הא דקאמר ופריס סודרא עלייהו) שאני התם דהסודר מכסה מלמעלה ומן הצדדין והרי התפלין בתוך הסודר אבל כשהם תחת הכר שמכסה מלמעלה אינם בתוך הכר אלא מתחתיו.
פשוט שאם כלי התפלין בכילה שאין הוא בתוכה אין כאן צד ספק דסגי בזה, אבל כיון דגם הוא בתוך הכילה איכא למידן בתרתי, חדא דילמא אינה כלי אלא אהל ורשות והרי התפלין עמו ברשות אחת בכליין בלבד (ולכאורה תליא אם גבוהה עשרה טפחים יעו' סוכה י, ב דגבוהה עשרה טפחים אהל היא וערום אין מוציא ראשו ממנה וקורא דאינו כלבוש ומכוסה על ידה), וגם אם היא כלי י"ל דלא סגי במה דהתפלין בעצמותן אין מונחין בגילוי כי אם כלי בתוך כלי אלא בעינן דלגבי המשמש יהיו כלי בתוך כלי וכיון דהוא בהכילה נמצא דלגביה אינם אלא בכליין בלבד ועיין.
עיין מג"א סי' מ סק"ב.
הוא ע"פ הגמ' כה, ב דעקבו נוגע בערותו אסור בק"ש והרי דנוגע בערוה אסור לקרוא (ואע"פ דלרבא אליבא דרב זביד התם מותר י"ל דערות חבירו חמירא טפי ולכו"ע אסור לקרוא), ונראה מבואר דאין האיסור משום הרהור שעל ידי שנוגע בערוה דהא אשתו דכגופו היא לא קפיד בנגיעתה ולא מהרהר, ובגמ' הוכיחו דעגבות אין בהם משום ערוה והרי דאילו היה בהם משום ערוה אסור והרי מציאות ההרהור אינה תלויה בתורת דין ערוה דידהו, וע"כ גוף הנגיעה בערוה אוסרת בקריאת שמע, ונראה דכמו דרואה ערוה אסור בק"ש מה"ת כדכתיב ולא יראה בך ערות דבר הכ"נ אסרו רבנן נוגע בערוה דכמו דזילא וגנאי הוא כשרואה ערוה הכ"נ בנוגע. אבל רש"י כתב ואפילו אשתו עמו והוא שיחזיר פניו דכל זמן שהם פונים פנים כנגד פנים פשיטא ליה דאסור דאיכא הרהור נגיעת ערוה על ידי אברי תשמיש, ומבואר דלכן בעינן החזרת פנים כדי שלא יגעו ערותן זב"ז דאיכא הרהורא בזה (ובקו' הגמ' והאיכא עגבות פירש"י דנגעי אהדדי וצ"ל דלאו דוקא נגיעת אברי תשמיש אלא בכל נגיעת ערוה בערוה אסרו). ולרש"י סגי במה שהוא מחזיר פניו אע"פ שהאשה לא החזירה פניה וכלשונו והוא שיחזיר פניו דהא תו ליכא נגיעת אברי תשמיש זה בזה (ולכאורה גם האשה תוכל לקרוא אף שלא החזירה פניה כיון שהאיש החזיר פניו וקשה דממ"ש זה יחזיר פניו וזה יחזיר פניו מבואר דלא סגי בהחזרת פנים דאחד וצ"ע), משא"כ לרבינו בעינן ששניהם יחזירו פניהם כדי שיוכל האיש לקרוא וכדכתב להדיא שיחזירו שניהם וכו' דאל"ה הרי נוגע בערוה, ומיהו לכאורה סגי במה דהאשה תחזיר פניה שיוכל האיש לקרות דהא אינו נוגע בערוה דידה, ואין לומר דמה שגופה נוגע בערותו אוסר דלמש"כ גדר האיסור הוא דנוגע דומיא דרואה וזה בין בנוגע בערות עצמו בין בערות חבירו אבל במה שאחר נוגע בערותו למה יאסר הוא והך דעקבו נוגע בערותו מצד שהוא נוגע בערוה ולא מצד שנוגעים בערותו וצ"ע (ובענין מי צריך להחזיר פניו ע"ע במג"א ובהגר"א ופמ"ג וברכ"י). ובין לרש"י בין לרבינו אין צריך אלא דלא יגעו זה בזה דכיון דשוכבין בטלית אחת נוגעים זב"ז ממילא אבל אם הם זה מול זה ואין נוגעים זב"ז ליכא איסורא וכ"ה בשו"ע סי' עג ס"א שנים שהיו ישנים בטלית אחת ובשר שניהם נוגעים זה בזה וכו' משמע דאין נוגעים אפי' החזרת פנים ל"צ (ומיהו בפמ"ג חידש דה"ה פנים להדי פנים ואין נוגעין זב"ז דלא פלוג רבנן וצ"ע). אכן בתוס' ריה"ח מבואר דגם אם אין נוגעים זב"ז אסור כיון שאין הפסק בערותן (והובא באו"ז סי' קלג) ונראה דסובר דהכא משום לא יראה דאורייתא בעינן שיחזיר פניו דהרי ערות חבירו כנגדו ואע"פ שמכוסה בהטלית כיון שגם הוא תחת הטלית חשיבא ערוה גלויה כנגדו דאסור משום לא יראה וכ"נ ממש"כ הר"מ בפ"ד ק"ש דאסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו ומסתבר דמקור הך לישנא דעד שיחזיר פניו מסוגיין הוא אלמא דהחזרת פנים משום ערוה כנגדו הוא (ולדידיה סגי במה שהאיש בלבד מחזיר פניו וכ"ה בלשון הר"מ) וכן מתבאר בחי' הרשב"א גבי והאיכא עגבות בפירושו לדעת רש"י ובלשונו בסוה"ד ע"ש. ויל"ע בזה בראשו בתוך הטלית ובראשו מחוץ לטלית ואכמ"ל.
וכדאמרו והא איכא עגבות מסייע ליה לר"ה דאמר עגבות אין בהן משום ערוה ופירש"י והאיכא עגבות דנגעי אהדדי (אבל מצד עגבות עצמן דמגולות לא פריך דהא מכוסות בהטלית, והישן ערום בטליתו אם אך מפסיק בין לבו לערוה קורא דערותו מכוסה, והרשב"א בשם הראב"ד חידש שמה שמגולות לחבירו שעמו תחת הטלית קרי' ביה לא יראה ע"ש).
יעו' ביאור הלכה סי' עג שנסתפק אם בעינן טלית מפסקת בין העגבות או דבעינן שתפסיק עד סוף גופם דמה שרגליהם נוגעים זב"ז גורם הרהור, ובדברי רבינו מפורש דנגיעת עגבות היא דגורמת הרהור. ועיקר איסורא דהרהור לכאורה לא שייכא לאיסורא דלא יראה דאינו משום לתא דהרהור אלא עצם גילוי הערוה כנגדו (יעו' בהגר"א סי' עה אות י), ויעו' פר"ח סי' עג שכתב דלא יהא בזה דין חוזר וקורא כיון דאינו משום לא יראה אלא מצד דמיטריד ואתי להרהורי (והיינו דהוא איסורא אגברא ואינו מדיני עצמות הקריאה דצריכה להיות במחנה קדוש ולא כנגד ערוה, ובפמ"ג למד מדברי הפר"ח גם לענין טפח באשה ערוה דאי"צ לחזור ועיין להלן הע' 178). ובהשלמה מאירי ורשב"ץ, לפי הגירסא שהיה להם גבי טפח באשה ערוה, מבואר בדבריהם דאין איסור דהרהור אלא לענין ק"ש ולא לענין ד"ת והיינו כיון דבעא כונה יתירה ועוסק בקבלת עומ"ש לכן חיישינן טפי להרהור והרי דהוא איסור בפ"ע שלא שייך ללא יראה, ואף לשא"ר דלא חילקו בזה מ"מ י"ל דאין שייכות והוא איסור דרבנן שחידשו דבר המטריד והגורם הרהור בדבר שבקדושה. ועיין בדברי רבינו לעיל יג, ב גבי ק"ש פרקדן שכתב דגבי ק"ש חשו יותר להרהור, ואולי למד כן מסוגיין, ועכ"פ לדרכו גבי פרקדן דחשו בק"ש טפי להרהור י"ל דהכא נמי בק"ש דוקא ולא בד"ת ולפ"ז סובר כהשלמה ודעימיה, אך אי"ז מוכח. (מיהו בשו"ע הגר"ז מבואר דגם הני דמשום חימום וטירדא כשנים בטלית אחת משום לא יראה דאורייתא הוא ע"ש, והוא מחודש).
וכ"ה בשו"ע סי' עג דהביאו שתי שערות צריך הפסק טלית.
והיינו מדקאמר שוק באשה ערוה אלמא דדוקא במקום מכוסה קאמר וקמ"ל דשוק מקום מכוסה חשוב, וכ"כ הרשב"א בשם הראב"ד.
והרשב"א כתב דקמ"ל דמקום צנוע הוא באשה אע"פ שאינו מקום צנוע באיש, וברור מדברי שניהם דהיינו מה שתחת לברך, והט"ז והפמ"ג והמ"ב נקטו דהוא מעל לברך, ועיין חזו"א סי' טז סק"ח בארוכה.
טפח ושוק לכו"ע לענין ק"ש איירי, אבל שער וקול איכא דס"ל דגם כן לענין ק"ש נאמר וכ"ה בראבי"ה סי' עו בשם ר"ח וכ"ד רה"ג הובא בתר"י וכ"ה ברשב"א, אבל בתוס' ריה"ח כתב דשער וקול לאו לענין ק"ש וכ"נ דעת הר"מ שלא הביא לזה לענין ק"ש, והחילוק דשוק מייתי קרא דערוה הוא אבל שער וקול לא מייתי אלא דקרא משבח לה בגוייהו ולא הוו טפי מפניה וידיה בזה, והחולקים מודים דשער לא גרע מפנים וידים אלא דכיון דדרך לכסותו בנשואות ממילא גילויו בנשואות גורם הרהור וה"ה בפנים וידים במקום שמכסים חלק מהם וקול דוקא בקול זמר שאין רגיל בו יעו' כ"ז ברשב"א, והרא"ש סובר דשער לענין ק"ש איתמר אבל קול לא לענין ק"ש איתמר וכן נראה לכאורה דעת רבינו דלא הביא הך דקול באשה ערוה כלל.
כן מפורש בגמ'. ומשמע דעת רבינו דאין חילוק בזה בין אשתו לאחרת וגם אחרת בשיעור טפח הוא דאסור, יעו' בראשונים דפליגי בזה, ועיין שו"ע ורמ"א סי' עה.
וכן הוא ברשב"א בשם הראב"ד דכל הני משום דמיטריד ומהרהר, וכן הוא בהשלמה מאירי ורשב"ץ (והם גורסים בגמ' דמותר בד"ת מה"ט יעו' בהערה 172 בזה), ותר"י הביאו בשם רה"ג דדוקא במכוין לשמוע קול הזמר ומסתכל בכונה דבא לידי הרהור ושאר הראשונים פליגי בזה דסברי דגם בלאו הכי איכא חשש הרהור וטירדא. אכן יעוין ברא"ש שכתב דלאחרים אסור אבל היא עצמה קוראת אפי' ערומה כל שהערוה מכוסה כדתנן האשה קוצה חלתה ערומה ומשמע דדוקא היא עצמה אבל אשה אחרת אסור לה לקרות כנגדה וכ"כ הרמ"א בדעת הרא"ש (מיהו איהו דייק לה ממ"ש הרא"ש לאחרת אבל הגר"א כתב דט"ס ברא"ש ואכן בתוס' הרא"ש כתוב לאחר מיהו מגוף הדברים משמע הכי כאמור) והרי דלדידיה לאו מטעם הרהור דהא באשה אחרת ל"ש משום הרהור וכמ"ש הרשב"א, ועיין עוד באו"ז דקול באשה ערוה לאו לענין ק"ש דהא היא עצמה קוראת אע"פ ששומעת את עצמה (וצ"ע דהיא קוראת גם ערומה) ומבואר ג"כ דאינו משום הרהור, וברא"ש מבואר דקול לאו לענין ק"ש איתמר וצ"ב מנא ליה דילמא בקול זמר דאיכא הרהור ולדבריו צריך לדחוק דמימרא דקול דנאמרה בין שוק לשער איירי לענין שמיעה ושוק ושער דלפני כן ואחרי כן לענין ק"ש ונראה דסובר דהוא משום לא יראה ערות דבר ולכן בעינן ראייה ובקול ליכא ראייה (מיהו עדיין צ"ע לדעת רבינו שכתבנו לעיל דנראה דסובר דלאו לענין ק"ש איתמר), ובראבי"ה סי' עו ג"כ מבואר דאינו איסור בפ"ע משום הרהור וטירדא אלא משום לא יראה בך ערות דבר דדן שם אי קול דמי לצואה בעששית כיון שאינו נראה יעו"ש, ואף דכתב שם דקול לענין ק"ש איתמר ואע"פ שאין נראה לעין הא גורם להרהור נראה כונתו דעי"ז בכלל ערוה הוא ולא דעצם האיסור מצד שמא יהרהר, והאשכול הביא דברי רה"ג הנ"ל וכתב דליתא דכיון דקרא קרי לה ערוה הרי יש בזה לא יראה בך ערות דבר, ומבואר בדעת ראשונים אלו דאינו איסור בפ"ע משום הרהור אלא דכמו שמקום ערוה מקום צנוע הוא ואסרה תורה ק"ש במקום שהוא מגולה הכ"נ גוף האשה צנוע הוא כל היכן שדרכה לכסות וגילויו כגילוי ערוה (וראבי"ה סובר דגם גילוי קולה הגורם להרהור יש בזה מעין גנאי וקלות דגילוי ערוה) ולכן אף אחרת אסורה כנגד גילוי גופה של חברתה, אבל לגביה עצמה לא חשיב גילוי אלא ערוה עצמה. ונפ"מ בעוצם עיניו דכתב בפמ"ג דגם להאוסרים בערוה ממש הכא מתירים דליכא טירדא והרהור אבל להרא"ש ואו"ז וראבי"ה והאשכול אינו כן, וכן בקרא באיסור דכתב בפמ"ג דאינו חוזר וקורא כיון דהוא משום הרהור (עיין לעיל הע' 172) ג"כ תלוי בזה.
לכאורה מבואר מדברי רבינו כדעת החולקים על השו"ע בסי' עה דערוה כנגדו גם בסומא ועוצם עיניו ובלילה אסור ע"ש במג"א וט"ז ובהגר"א וש"א, אכן הרי באמת גם לדעת השו"ע בערום אסור גם אם אין מסתכל בערותו או בלילה וסומא (יעו' פר"ח ומאמר מרדכי), וזהו ג"כ דעת רבינו דרואה ערות חבירו אינו אלא ברואה הערוה בעיניו וכשי' השו"ע, וזהו שכתב דמכל מקום ערות עצמו מגולה לא משום שרואה אותה כמו ערות אחרים שרואה אותה, אלא ערותו מגולה אסורה מצד שגלויה כנגד אבריו הנכבדים העליונים, והוא טעם מיוחד בערות עצמו דליתיה בערות חבירו, ובלא יראה נכלל תרתי, חדא דלא תראה ערותו כנגד אבריו העליונים בשעה שעוסק בדבר שבקדושה ועוד דלא יביט בערות חבירו כשעוסק בדבר שבקדושה, וכן נראה בלשון רבינו לקמן כה, ב שכתב שלא יביט בערות הקטן בשעה שהוא מברך על המילה דערות קטן ערוה גמורה והרי משמע דבלא יביט סגי ולא צריך להחזיר פניו דערות חבירו ליכא איסורא אלא בחזיתא בלבד, אבל גילוי ערוה דידיה אינו מצד שמביט בערות עצמו אלא עצם מה שנראית מגולה לפני אבריו הנכבדים העליונים אינו ראוי וגנאי הוא, וצריכים להיות מסולקים מחלק הערוה שלו שלא תהא גלויה כנגדם. ולפ"ז לבו רואה את הערוה לא נאמר אלא לענין ערות עצמו דלא תהא מגולה כנגד לבו, אבל ערות חבירו מגולה כנגד לבו לית בזה שום איסורא, וזה דלא כתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש כד, א וטור ורמ"א סי' עד דלבו רואה ערות חבירו אסור. (ובעיקר פלוגתייהו דהשו"ע והאחרונים, כבר כתבנו דבדברי רבינו משמע כהשו"ע, וכ"ד רשב"ץ, אכן להרשב"א דצואה כמלא עיניו נמי מלא יראה נפקא הרי דלא יראה לאו ראייה דוקא דהא צואה אף בעוצם עיניו אסור ומה שהוכיח בב"י מהרשב"א דחוהו הט"ז והמ"א, וכן נראה בלשון הר"מ דדין ערוה שוה לצואה, וכ"ה ברוקח ומרדכי כדהביא ב"י גופיה, ולכאורה גוף הדין דלבו רואה ערות חבירו אסור לריה"ח והרא"ש והטור מוכיח כן דהא אין הלב רואה אלא שהערוה כנגדו ובאמת בשו"ע לא כתב דין זה וצ"ע). ומבואר מדברי רבינו דערום דאסור בק"ש אינו מצד עצם מה שערותו מגולה אלא מה שהיא מגולה כנגד אבריו הנכבדים, ואמנם נראה דאם יחוץ בין לבו לערוה וערותו מגולה לעין כל עדיין חשיבא מגולה כנגד אבריו הנכבדים ורק כשהוא תחת הטלית סגי בחציצה בין לבו לערוה, אך מ"מ אין עצם מה שערותו מגולה אוסרו דרחמנא אמר לא יראה דזה כולל שלא יביט בערות חבירו ושלא תהא ערותו גלויה כנגד חלקו הנכבד אבל אין חסרון בעצם מה שהוא ערום וערותו גלויה לעין כל, אבל הרשב"א כד, א בשם הראב"ד חידש דלא יראה משמע לא יראה הרואה בך דמה שהוא ערום לפני חבירו אוסרו בק"ש ועד"ז משמע ברש"י ב"מ קיד, ב אלא דברש"י נראה דלא יראה היינו הקב"ה ולא חבירו (ולכן לא פי' בקו' דעגבות כהרשב"א אלא מצד דנגעי אהדדי וכן הוא הפי' לרבינו) ועיין בהקדמת פמ"ג ומ"ב לסי' עד.
לפנינו חמורות, ומש"פ רבינו כמין חומר מתאים לגירסתו, ורש"י כאן ובפסחים נד, א פי' מקראות הסתומים.
הראב"ד הובא ברשב"א ונמו"י.
רש"י פי' שאם נפלה לא הגביהה ועיין תוס' בשם ר"ח דלתקן קצת שלא יפול מותר אך לשון רבינו משמע דאסור גם לתקן שלא יפול.
אבל תר"י כאן כתבו דאינו אומר כן גבי מים שותתין לו על ברכיו ע"ש הטעם.
כן הוא במגילה יח, ב.
אכן בירושלמי רפ"ב אי' דבקורא משערינן ולא באדם בינוני והובא ברשב"א שם וכ"ה לדינא בשו"ע סי' סה וסי' קד. והנה סברת הירושלמי דלא כסברת רבינו, אכן באמת י"ל לדעת רבינו דדעת הירושלמי דלגמור את כולה היינו ממקום שהוא אוחז עד הסוף (וכ"ה לפי' החרדים בירושלמי שם בבעיא דהפסיק שלישה) ולכן מסתברא דתליא בקורא דאם שהה הקורא כ"כ עד שהיה גומרה זהו הפסק. אבל לדעת הבבלי דלגמור את כולה היינו מתוע"ס ואף אם אוחז בסופה, הרי הגדר דהפסק של שיעור קריאה של כולה הוא הפסק חשוב לענין זה, ולאמוד מהו שיעור קריאה מסתבר דהוא דבר בעצם דהיינו באדם בינוני ולא תליא בקורא זה ודוק.
כ"ה הלשון ביומא ל, א. ובסוגיין ידו מונחת בבהכ"ס והיינו הך. אבל ברי"ף לפנינו, ידו מטונפת מבהכ"ס, והביא רבינו גירסא זו בסמוך.
דכיון דהצואה תחת בגדיו קרינן ביה מחניך קדוש, וכ"כ הרשב"א ותר"י והרא"ש ושא"ר, ודעת הרז"ה הובא בתר"י דהכא בצואה תחת אצילי ידיו וכיו"ב אבל בגדים לא חשיבי כיסוי. ועיין דעת רבינו בדין כיסוי צואה להלן גבי ר"ר שיש לו עיקר וגבי צואה עוברת וגבי צואה בגומא וגבי צואה תחת המטה.
דנמצא דגופו במחנה קדוש אבל ידו בבהכ"ס (ונ"ל דידו בחדר שצואה בתוכו לכו"ע ליכא איסורא רק בבהכ"ס שהמקום בעצמותו אינו טהור ועיין מג"א ר"ס עד). ומשמע דהך מחיצה מחיצת בית הכסא היא וזה כהב"י סי' פג דקורא סמוך למחיצות בהכ"ס ודלא כט"ז ומג"א דהמחיצות חשובות כגרף של רעי. ומג"א הוכיח מלשון רש"י מחיצה בינו לבין בהכ"ס והרי דמחיצת בהכ"ס גופא צריך להרחיק ממנה, והוכחתו צ"ע דברש"י כג, א ד"ה בהכ"ס קבוע נראה דסתם בהכ"ס אין לו מחיצות (ועיין בדברי רבינו להלן סא, ב).
הנה זהו טעם על ידיו בבהכ"ס דאע"פ שחלק מגופו אינו במקום טהור לא איכפת לן כיון דעיקר הגוף במקום טהור, אך צואה על בשרו הרי מותר לרב הונא גם אם על כל גופו יש צואה אם היא מכוסה (ובמכתם נראה לא כן אבל אין נראה בדעת רבינו כדבריו), ונראה דצואה על בשרו ל"צ רב הונא טעמא דכיון דלית ליה הא דמייתי רב חסדא מכל עצמותי ממילא מהיכא תיתי לחדש דמה שיש צואה על בשרו אוסר הא כיון דמחנהו קדוש דאין בו צואה מגולה שפיר מתקיים מחניך קדוש (והא דאבריו סמוכים לצואה גם לרב חסדא אין בזה איסור חדא דלא אסר אלא בידו במקום שאינו טהור ולא בידו סמוכה לצואה כשגופו אינו סמוך לצואה וכמ"ש לעיל ועוד דהא אבריו סמוכים לצואה מכוסה) אבל ידו בבהכ"ס הרי דחלק מגופו במקום שאינו טהור ונמצא דאין כולו במחנה קדוש דחלקו במחנה לא קדוש ועל זה מייתי מכל הנשמה דכיון דעיקר גופו במקום טהור בהכי סגי, (ומיהא ממילא נכלל ג"כ בהאי קרא שלא ללמוד מכל עצמותי כדרשא דרב חסדא וממילא דאין מקור לאסור צואה על בשרו). ואם יכניס ראשו בבהכ"ס לכאורה חשיב דבר שהנשמה תלויה בו במקום שאינו טהור אע"פ שרוב גופו חוץ לבהכ"ס, ועיין מג"א סי' עד. ורש"י פירש הנשמה היינו הפה והחוטם הם בכלל ההילול ולא שאר אברים, והרא"ש כתב כל הנשמה כו' כיון שאינו מריח מותר ורב חסדא סבר דצריך גופו נקי אע"פ שאינו מריח, (ובמלחמות כתב כל הנשמה תהלל שזה אין לבו ועיניו רואין צואה כלל).
דבעצם מחנהו קדוש אלא דצריך שיהו עצמותיו נקיים לומר שירה, ולכאורה ה"ה צואה על בגדו הסמוך לבשרו מבפנים (באופן שהיא יבשה דאין נדבקת לבשרו אלא דבוקה בבגד) דכיון שהיא על בגדו ולא על בשרו מותר, ואף לרב חסדא לא אתי עלה מצד שאבריו סמוכים לצואה אלא שלא יהיה צואה עליהם ממש וכמ"ש בהע' הקודמת.
עיין מג"א סי' עו סק"א. וצ"ע אם חשיב ר"ר שיש לו עיקר ויתבאר בסמוך.
בא ליישב מה שתמהו תר"י למה אם נראית פשיטא הרי תליא בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא דלר"ה כיון דהבגדים מכסים מותר, ומסקינן נמי דסבר כר"ה ובמקומה אסור משום דנפיש זוהמא ואי"ז פשיטא ושפיר איכא לאוקמה בנראית אף כשעומד אלא דמכוסה בבגדיו ומזה הוכיחו כפי' רז"ה דר"ה לא אמר אלא במקום מכוסה שבגופו ע"ש, אך רבינו מפרש אי דנראית והוא ערום שרואים אותה פשיטא דאסור ואם דהוא ערום אלא דאינה נראית מחמת שהיא בתוך המקום הרי לא ניתנה תורה למאה"ש ומשני בנראית כשהוא יושב דאין כאן לא ניתנה תורה למאה"ש ומ"מ כשהוא עומד לא חזו לה ואין בה איסור אלא מחמת דנפיש זוהמא ומודה בה רב הונא וה"ה דהומ"ל בגוונא דמכוסה בבגד אלא דאגב אורחא קמ"ל דין נראית כשהוא יושב.
והראב"ד בהשגות על המאור מפרש מונחת במקום טינוף, והרמב"ן מפרש שאינו טינוף של צואה, ועמ"ש בהערה 141. אכן הר"מ כתב בפ"ג הי"א היתה נטישת צואה על בשרו או היתה ידו מטונפת מבהכ"ס ולא היה להן ריח רע כלל מפני קוטנן או יבשותן וכו' וצ"ע דבה"ז כתב דצואה יבשה אסורה, ויש לומר דהא דצואה יבשה אסורה היינו בהיתה לחה דבעצמותה צואה המסרחת היא אלא דאין מתבטל איסורה עד שהיא כעפר (וכן מתבאר במג"א ריש סי' פב ע"ש) אבל יבשה מעיקרא דבעצמותה אינה צואה המסרחת אינה צואה האסורה, ולפ"ז נראה הפי' דמה שכתב מבית הכסא קאי גם אנטישת צואה והכונה דמעשיית צרכיו נשתייר וננטש (לשון תשמטנה ונטשתה) קצת צואה על בשרו או ידו מטונפת מקינוח צרכיו דמעיקרא צואה קטנה או יבשה היא שאין לה ריח רע אבל אם נשתייר מצרכיו צואה במקומה לחה היא ויש לה רי"ר. ובתר"י מבואר באופן אחר דגוף ההיתר מחמת שאינו אלא רושם ולא ממשות והיינו נטישת אלא דבעינן ג"כ דלא יהא ריח רע דומיא דריח רע שאין לו עיקר דג"כ אסור. ועיין ברשב"א בשם הראב"ד.
להכי אוקמה במכוסה דאילו מגולה צריך להרחיק כמלא עיניו משא"כ במכוסה, ורש"י פירשה כגון שהיא לאחוריו דאינו רואה אותה, אבל לרבינו איירי מלפניו אלא דמכוסה, וכן פירשו הרוקח סי' שכד והאשכול ורבינו מנוח ק"ש פ"ג הי"ב, אכן הרשב"א כתב דמכוסה אין לה עיקר חשיבא. והנה דעת רבינו מתבאר להמפורש בדבריו בסמוך דצואה מכוסה ואין ריחה נודף צריך להרחיק ד"א דכלי אינו קבוע וחשיב כצואה מגולה (ומ"מ להרחיק כמלא עיניו אי"צ דהא מכוסה ואין רואה אותה, ואע"פ דאי"צ ראייה ממש דגם בלילה וסומא צריך להרחיק כמ"ש הראשונים בשם הירושלמי מ"מ צריך ראויה להראות, כן נראה פשוט). אכן רבינו מנוח סובר כהר"מ דכפה כלי על הצואה אי"צ להרחיק ואפ"ה סובר דחשיב ר"ר שיש לו עיקר והיינו דאע"פ דחשיבא כקבורה ואינה במחנהו מ"מ יש כאן עיקר של צואה ואין ביטול בעצם הצואה אלא שהיא לא במחנהו וע"י דריחה נודף הרי דהיא שוב במחנהו, משא"כ הרשב"א סובר דמכוסה כקבורה ואינה קיימת דמיא ולכן חשיבא כר"ר שאין לו עיקר. ובדעת הרוקח לענין מכוסה ואין ריחה נודף אין ראיה דדילמא אי"צ להרחיק אלא דמ"מ סובר דריחה ר"ר שיש לו עיקר הוא חשוב וכרבינו מנוח הנ"ל. ובצואה מכוסה בבגדיו דגם רבינו מודה דחשיבא כיסוי צ"ע לדעת רבינו אם צריך להרחיק, דלא דמי לצואה מכוסה בכלי דכמגולה דמי, ותליא בפלוגתת הרשב"א עם האשכול ורבינו מנוח (ועיין בהערה 200). ועיין בשיטמ"ק ובהקדמת המ"ב לסי' עט.
וכן גורס הר"מ פ"ג ק"ש, ולנוסח זה גם רב הונא איכפ"ל בריח ורב חסדא חידש דע"י שריחה נודף חשוב כאילו מלא צואה עד היכן שמגיע הריח, ואילו לגי' דקמן לא איכפ"ל לרב הונא בריח כלל וכ"ש דלית ליה איסור בר"ר שאין לו עיקר ורב חסדא חידש דריח צואה כצואה, ועיין מאירי.
וכן כתב הרשב"א אבל הרא"ש מתיר אף ברואה, והובא פלוגתייהו בשו"ע סי' עט. ודעת מאירי ושטמ"ק ורשב"ץ כרבינו והרשב"א, אבל בר"מ פ"ג ק"ש ה"ח וה"ט משמע כהרא"ש וכ"נ בפסקי ריא"ז. והנה ברשב"א מבואר טעמו דדין הרחקה כמלא עיניו לא נפקא ממחניך קדוש אלא מלא יראה דקאי גם אצואה וגם אערוה, ולכן לענין דין כמלא עיניו לא מהני מה שהוא ברשות בפנ"ע כמו דלא מהני בערוה שברשות בפ"ע דכיון דרואה צריך להרחיק, וכל הנפ"מ בין צואה לערוה הוא דבצואה נתחדש בהא דכתיב וכסית את צאתך דצואה מכוסה אי"צ להרחיק ממנה והיינו דינא דצואה בעששית דמותר דרחמנא אמר וכסית והא מיכסיא, אכן הרא"ש סובר דדין כמלא עיניו גם כן ממחניך קדוש נפקא דכל כמלא עיניו מיקרי מחנהו (וכ"כ בקרי"ס) ולכן כיון שהוא ברשות בפ"ע לא חשיבא הצואה במחנהו אע"פ שהיא בתחום ראייתו ובארבע אמותיו. אכן בדעת רבינו א"א לומר טעמא דהרשב"א דהא סובר דצואה מכוסה בכלי אינו כלום וכמגולה חשיבא, ובהך דצואה בעששית הוא גורס כגי' הרי"ף מחניך קדוש אמר רחמנא והאיכא (וכן גורס הרא"ש) והיינו דהעששית מהני מדין מחיצה והפסק בינו לבין הצואה ומחנהו קדוש מצואה ולא מדין כיסוי, והרי שלדעתו גם דין כמלא עיניו מדין מחניך קדוש דהא מהאי טעמא מותר בצואה בעששית דמחניך קדוש מיקרי ואע"פ שרואה אותה, ולפ"ז צריך ביאור למה כשהוא ברשות חלוק לעצמו אסור ברואה ובמה פליג עם הרא"ש, ועוד צריך ביאור מאי שנא מעששית שאע"פ שרואה מותר בק"ש דמחנהו קדוש ע"י המחיצה דמאי נפ"מ מחיצה או מקום גבוה עשרה טפחים. וכן צ"ע בדעת רשב"ץ שהסביר דין כמלא עיניו דלא כהרשב"א דמפיק לה מלא יראה אלא נפקא מהכתוב וכסית את צאתך דאלמא בהרחקה לא סגי וצריך לכסותה שלא תהא גלויה כנגדו (וכ"כ הלבוש ועוד אחרונים הובא בפמ"ג סי' עט ועיין רמב"ן עה"ת אקרא דמחניך קדוש), ואפ"ה לא מהני רשות חלוק לעצמו שיהא מותר אפילו ברואה. וכן צ"ע בדעת המאירי דגם הוא סובר לגבי עששית דמהני מדין מחיצה המפסקת בינו ובין הצואה ולא מדין כיסוי כמבואר בלשונו גבי צואה בעששית, ויעו"ע במאירי גבי מניח גרף של רעי תחת המטה שכתב דכיון דמונח תחת המטה ואינה נראית ואין ריח מותר והרי מבואר דעתו דלא מהני כיסוי באופן דרואה (והטעם דאדרבה וכסית את צאתך משמע שיכסה שלא יראנה יעו' באו"ז) וא"כ על כרחך עששית מדין מחיצה, וצ"ב מאי שנא מחיצה מאי שנא מקום גבוה י"ט. ונראה דרבינו ודעימיה סברי דלא מהני רשות בפ"ע אלא להרחקה דארבע אמות שסביב לו ארבע אמות חשיב רשותו וכיון שהוא ברשות חלוק לעצמו אין רשות האחרת חשובה רשותו אע"פ שזה בתוך ד"א שלו, משא"כ כמלא עיניו דהוא משותף עם הצואה במה שנמצאת בתוך מרחב ראייתו דחשוב בזה שרואה הצואה יחד עמו לא מהני מידי מה שהוא ברשות חלוק לעצמו. אבל אם חצץ בינו לבינה בעששית הרי יש בזה עקירת שיתוף עמה גם מצד השיתוף של כמלא עיניו דאינו אך כנמצא בחדר אחר אלא ישנו דבר המפסיק ומפריד ביניהם ועי"ז מסולקת היא ממנו ואינה יחד עמו (ועיין בהערה 209). אכן להרשב"א גם מחיצה לא יועיל ברואה וכמו שלא יועיל לערוה דעצם מה שנראית כנגדו אוסר כדכתיב לא יראה ולא מהני עששית אלא מדין כיסוי (ובפשוטו עצם הפי' של עששית להרשב"א אינו מחיצה בינו ובין הצואה אלא שהצואה מכוסה בעששית אך בפמ"ג סי' עט ובאב"נ או"ח סי' יט כתבו לא כן וכל שרואה דרך דבר אחר אינה ראייה האוסרת בצואה ומ"מ גם לדידהו איכא נפ"מ במחיצה ביניהם ורואה מעל המחיצה). ולהרא"ש גדר דכמלא עיניו היינו דנחשב חנייתו ורשותו מלפניו כמלא עיניו וזה דוקא באותה רשות שהוא נמצא בה אבל ברשות אחרת לא חשיב חנייתו דהא רשות בפ"ע היא. (ובעיקר הפי' דצואה בעששית יעו' בר"מ פ"ג ה"י דהוא מדין מחיצה וכ"ה בערוך ערך עששית ורה"ג בספר הנר ובבה"ג ובפסקי ריא"ז וברבינו מנוח ועוד ראשונים, אך הרבה ראשונים כתבו מדין כיסוי, ותליא בגירסאות כנ"ל). והנה פשטא דברייתא כהרא"ש דהא תניא ואם לאו מרחיק כמלא עיניו והיינו אם אינו במקום גבוה י"ט מרחיק כמלא עיניו אלמא דבמקום גבוה אי"צ להרחיק אף שהיא מלפניו כמלא עיניו, ועיין ברשב"א מש"כ ליישב דהכונה דאם הוא במקום גבוה ולכן אינו רואה אי"צ להרחיק כיון שאינה נראית במקום שהוא שם אבל אם הוא במקום שוה אלא דיש סיבה חיצונית שאין רואה כגון בלילה או סומא מרחיק כמלא עיניו, אכן צ"ע בדעת רבינו דפי' ואם לאו שאינו ברשות חלוק לעצמו מרחיק כמלא עיניו וצ"ע דהא לדעתו גם ברשות חלוק מרחיק כמלא עיניו, והנה במג"א סי' עט סק"ח חידש דגם להרשב"א דמחמיר בצואה ברשות אחרת ברואה מ"מ מהני עצימת עינים משא"כ כשהוא באותו רשות לא מהני עצימת עינים וכמ"ש הראשונים ע"פ הירושלמי, והנה כבר כתב בא"ר דברשב"א ל"מ כן שכתב דכונת הברייתא דאם מחמת המקום אי אפשר לראות שפיר אבל אם מצד המקום היא נראית אלא שמסיבה אחרת אינו רואה צריך להרחיק אלמא דצריך שלא יוכל לראותה במקום הגבוה או הנמוך ולא מהני עצימת עינים, וגם להרשב"א הא יסוד הדבר מדין לא יראה דגם בצואה איכא לא יראה וכיון דבאותה רשות מיקרי לא יראה גם בעוצם עיניו ה"ה ברשות אחרת, אכן יש לומר כדברי המג"א בדעת רבינו דלא נאמר דין ירחיק כמלא עיניו אלא אם הוא באותה רשות וכדאמר ואם לאו ירחיק כמלא עיניו ופי' רבינו ואם לאו שאינו במקום חלוק לעצמו ירחיק כמלא עיניו אבל במקום חלוק לעצמו אי"צ להרחיק כמלא עיניו רק שלא יראה הצואה דהיינו שיפנה מבטו או יעצום עיניו אבל אי"צ להרחיק ממנה כמלא עיניו (ומ"מ מחיצה עדיין חלוקה מרשות אחרת דהא צואה בעששית משמע דמותר אף במביט בה), וביאור הדבר הוא דבעצם ע"י שהוא ברשות אחרת אין לו השתתפות עם הצואה לא הסמוכה לו בארבע אמותיו ולא הסמוכה לו מלפניו ע"י שהיא בשטח של כמלא עיניו אלא דמ"מ אם מביט בה להדיא שוב נחשב השתתפות עמה, אכן לע"ד קשה לומר חידוש זה בדעת רבינו וגם מסברא אין הדבר מבואר מהיכן נלמד חילוקים אלו בין מביט להדיא או לאו, ולכן נראה דצריך לומר דהדרך שבמקום חלוק לעצמו אינו רואה ובהכי איירי ברייתא וזש"כ רבינו פי' כשאין רואה אותה וכונתו שמדובר באופן שהוא מקום שאין רואה אותה משם מחמת גובהו או נמיכותו וכמ"ש הרשב"א ולא מצד שאינו מסתכל. (ודעת המג"א מתבאר ע"פ לשונו בסי' עט סק"א וסי' עה סק"ט דמבואר דעתו דבין בצואה בין בערוה יש גם דין מחניך קדוש וגם דין לא יראה והוא חידוש שבערוה יש דין מחניך קדוש אך כך מתבאר בדעתו ולפ"ז מבואר דבריו דסי' עט סק"ח הנ"ל ועיין בשו"ע הגר"ז ועיין או"ז סי' קלא וקיצרתי).
וכ"כ הר"מ פ"ג ה"ט וכן דעת רוב ראשונים אבל בשם רבני צרפת כתבו תר"י ורא"ש דמהני הפסקה לריח רע ואע"פ שמריח יכול לקרוא וצריך ביאור בדעתם דמי עדיף צואה ברשות אחרת מריח רע שאין לו עיקר. ולדעת האוסרים הובא בביאור הלכה סי' עט ס"ב מחלוקת האחרונים אם אינו אלא כריח רע שאין לו עיקר וכיון שאין מגיע אליו ריח רע קורא או דחשיב ריח רע שיש לו עיקר ומרחיק דברי אמות ממקום שכלה הריח. ולכאורה מדהוצרך רבינו לפרש ריח רע שיש לו עיקר דברייתא בצואה מכוסה בחרס משמע דבמקום גבוה עשרה טפחים חשיב ריח רע שאין לו עיקר דאי לאו הכי הוה מצי לפרושי הא דתניא ריח רע שיש לו עיקר דחוזר אמקום גבוה עשרה טפחים, וכן פשטות לשונו שכתב וכיון שאין מגיע לו שם ריח משמע דסגי במה שאין מגיע אליו ממש אבל אין צריך להרחיק מהריח ד"א דדין הרחקת ד"א מריח היינו טעמא דחשוב כאילו הצואה ממלאה כל המקום עד היכן שמגיע ריחה אבל כאן שהצואה ברשות אחרת לא חשוב על ידי הריח כאילו נמצאת גם ברשות זו אלא דהריח בעצמו מחייב הרחקה לענין שלא יגיע ריח רע אליו ממש דומיא דאין לו עיקר. אמנם נראה דאע"פ דאין צריך להרחיק ד"א מן הריח מ"מ אם הריח מגיע אליו אסור גם בדברי תורה דדוקא בריח רע שאין לו עיקר אמרו דמותר בד"ת וכמו שביאר בחי' הרמב"ן דמה"ת אין איסור אלא ביש ממש ועיקר משא"כ הפחה בעלמא אין איסור מה"ת כי אם מדרבנן ולא אסרו בד"ת, אבל צואה ברשות אחרת שיש בה ממש ועיקר אלא דיש מחיצה המפסקת דמחמתה אין צריך להרחיק ד"א מן הריח אבל כשהריח מגיע אליו הרי זה איסור תורה ואסור גם בד"ת. וכן נראה ממה שכתב רבינו בסמוך לגבי צואה מעורבת בעפר דאם מרגיש ממנה ריח הרי הוא ריח שאין לו עיקר ומותר בד"ת, ומדלא אשמעינן לזה אלא גבי צואה בעפר משמע דלעיל שכתב והוא שלא ירגיש בריחה איסור תורה הוא ואסור בדברי תורה, וכמו לרב הונא להגירסא דמרחיק עד היכן שכלה הריח דאיסור תורה הוא ואסור גם בד"ת וכמבואר בר"מ פ"ג מהל' ק"ש הוא הדין בצואה ברשות אחרת ומגיע אליו ריחה ודוק.
אין זה כמחיצה ממש וכמ"ש בהערה 196 דבמחיצה ממש גם אם רואה אותה מותר אבל הכונה דע"י שגבוה עשרה טפחים הרי זה רשות בפני עצמה.
יעוין לעיל הערה 194 דלא מצאנו חבר לרבינו בזה דצריך להרחיק מצואה מכוסה בכלי יעו"ש, ומה דקשיא ממניח סנדלו עליה וממניחם תחת המטה יישב רבינו לקמן דשאני כלי דאינו כיסוי קבוע דעומד לינטל ע"ש.
שאין כאן צואה בעין. ולשון רבינו לקמן כיון שנתערבה בעפר ונתכסית כולה בה וכו', ולכאורה פסוק מפורש הוא דכתיב וכסית את צאתך אלמא דכיסה בעפר לא צריך להרחיק, וי"ל דפשוט דאין צריך להרחיק ממנה דהעפר הוא כיסוי קבוע ולא גרע ממטה דחשיבא כיסוי, ורבינו חידש דבטלה בעצם וכמאן דליתא וחשיב ריחה ריח רע שאין לו עיקר, ומשמע לפי זה דמונחת תחת המטה או מכוסה בבגדיו אע"פ דאין צריך להרחיק ממנה מכל מקום ריחה ריח רע שיש לו עיקר הוא דאינה בטלה אלא שמכוסה היא, ויעוין לעיל סוף הערה 194 דנסתפקנו בזה לדעת רבינו.
הנה בלקוטות הרמב"ן כתב דבאמת אין חילוק בעצם בין ק"ש לד"ת דאין ק"ש אלא שינון דברי תורה והא דהתירו ריח רע שאין לו עיקר לד"ת היינו מחמת ביטול המדרשות וכמ"ש בגמ' דחלק ישנים וחלק לומדים ודרך הישנים להפיח וא"כ לכאורה בגוונא דא דצואה בעפר יש לאסור גם לדברי תורה דליכא הך טעמא דביטול המדרשות, אכן נראה דגם הרמב"ן מסכים לדברי רבינו דמחמת טעמא דביטול המדרשות מעיקרא לא חידשו איסור באין לו עיקר אלא לענין ק"ש ואף במקום שאין הטעם לחלק בזה.
יעוין לעיל סוף הערה 196 מה שמבואר בזה.
נתבאר בהערה 194. ומכל מקום פשוט דגם לרבינו בצואה לאחוריו ואיכא ריח מרחיק מהריח ארבע אמות כפי' רש"י, אלא דניחא ליה טפי לפרש בצואה מכוסה ומלפניו. ולפי' רבינו מבואר היטב הברייתא דהרי בהא דקאמר ירחיק כמלא עיניו מוכח דאיירי בצואה מלפניו ואם כן קשה בההיא דריח רע שיש לו עיקר אמאי מרחיק רק ארבע אמות ממקום הריח הא צריך להרחיק כמלא עיניו, אך לדברי רבינו אתי שפיר דהכי קאמר אם הצואה מלפניו מגולה מרחיק כמלא עיניו ואם הצואה מלפניו מכוסה מרחיק מריחה ארבע אמות, אבל לפי' רש"י דריח רע שיש לו עיקר היינו בצואה לאחוריו לא ניחא הברייתא כ"כ, ועיין ביאור הגר"א סי' עט אות י מה שכתב בביאור הברייתא יעו"ש היטב.
הנה בראשונים מבואר דנתן עורות מרחיק מחמת שמסריחין הרבה, וביאור הדברים דגם צואת אדם אין ההרחקה מצד שהיא צואה בלבד אלא מצד שדרכה להסריח, ולהכי בעינן קטן שאוכל כזית דגן בכא"פ יעו' ספ"ג דסוכה דלפני שיעור זה אין צואתו מסרחת, ולכן אין מרחיק אלא מצואת אדם ולא משל בהמה אע"פ ששניהם צואה דמ"מ של אדם מסרחת יותר משל בהמה, ולברייתא בתרייתא לא סגי בסרחון של כלבים ותרנגולים אלא בעינן סרחון של צואת אדם דקצים ומצטערים בו, ומהאי טעמא מבואר בירושלמי והובא בראשונים דשל נמייה מרחיק וכן של תרנגולים האדומים ושל חמור הבא מן הדרך וכו' דהני מסריחין כשל אדם, ולכן בנתן עורות דמסריחין הרבה שוב צריך להרחיק גם בשל כלבים וחזירים דהא איכא סרחון כשל אדם, אלא דמ"מ כמו שבשל אדם גם אם במקרה אין ריח או בנתייבשה מרחיק כיון דמאיסא דצואה שדרכה להסריח היא ועי"ז מאוסה בעצמותה הוא הדין נתן עורות לשל כלבים כיון דהשתא דרכה להסריח גם אם ליכא ריח במקרה מרחיק דנעשית מאוסה בעצמותה, וזש"כ רבינו דהשתא מאיסי ואע"ג דליכא ריח מרחיק, אכן יל"ע דמשמעות דברי רבינו דאין גריעותא דעורות מצד שעי"ז מסריחין יותר אלא דעצם מה שיש עורות בתוכן גורם בהם מיאוס ודלא כשאר הראשונים, והיינו לכאורה דהא דצואת בהמה אינו מרחיק לא מצד שחסר בסרחונה אלא דאין בה המאיסות של צואת אדם ולכן צריך לומר בעורות מצד דמאיסי בזה, אכן קשה ממש"כ רבינו במתני' כב, ב ולהלן כה, ב דמים הרעים ומי המשרה כיון דמסריחין דינם כצואה והרי דכולה מילתא תליא בדבר המסריח ולא בשם צואה כלל שהרי הוציא דין מי המשרה מצואה והשוה זה לזה (ועיין לעיל בהערה 137) וא"כ על כרחך צואת בהמה בסרחונה הוא דמחסרא ולא במאיסותה ואם כן הו"ל לפרש גבי עורות כהראשונים מצד שמסריחין יותר, ואולי יש לדחוק דזהו כונתו ולא פירש למה מאיסי טפי אך הכונה מצד שמסריחין יותר וצ"ע. והנה בתר"י בשם רבני צרפת כתבו דצואה בלול של תרנגולים צריך להרחיק ממנה דבלול מאיסא, ובתוס' לפנינו כתבו מצד דמסריח הרבה אבל בתר"י בשמם נראה דבלול מאיס טפי מצד עצמו ולא שמסריח יותר (ובטור כתב שמסריח יותר ומאוס), ואע"פ דתר"י לעיל פירשו בעורות מצד שמסריחין יותר מ"מ לפעמים עצם מה שמאוסין טובא אע"פ שאין מסריחין יותר מסתם צואת תרנגולים גורם שיצטרכו להרחיק דכולה מילתא במאיסות תליא אם ע"י דדרכה להסריח מאד אם לפעמים אף דאין דרכה להסריח מאד דבשני האופנים נעשית מאוסה בעצמותה, וי"ל דזהו גם דעת רבינו לענין עורות, אלא דמ"מ אף דלפ"ז פירושו מובן, צריך ביאור למה לא פירש כהראשונים שמסריח יותר ע"י העורות. ויעו' בביאה"ל סי' עט ס"ד דגם אם ניטל העורות ונסתלק הריח רע מרחיק דשם צואה עליהם וכן נראה כדבריו מדברי רבינו (ומש"כ דבתר"י לא משמע כן לא ידעתי כונתו).
משמע דלברייתא קמייתא לאו דוקא כלבים וחזירים ותרנגולים אלא ה"ה שאר בהמות, ולברייתא בתרייתא מבואר בדברי רבינו דצואת אדם בלבד הוא שמרחיק בלא עורות ותוס' דנו לענין תרנגולים דלא ממעט לה להדיא אבל רבינו סובר דאין חילוק בזה דכל מה שאינו של אדם אינו אסור אלא בעורות, וגם דברי הירושלמי בדין תרנגולים אדומים ונמייה ליתא להבבלי לדעת רבינו (ובירושלמי נראה דשל חזירין ל"צ עורות ע"ש וא"כ אין ללמוד מהירושלמי גם שאר מילי כיון דהבבלי פליג בחזירים וצ"ע). ומש"כ רבינו דשל אדם ל"צ עורות כ"ה פשוט בראשונים.
עיין לעיל הערות 194, 200, 201.
צ"ע דדילמא דוקא הפחה שריחה רע כשל צואה שבחוץ אלא דאין עיקר בעולם משא"כ הנך דאין ריחן רע כשל אדם, ובשלמא אי נימא דיש להן רי"ר כשל אדם אלא דלא מאיסי כ"כ כמו של אדם א"ש דמ"מ רי"ר שאין לו עיקר ודאי חשיבי, אבל כבר כתבנו בהערה 204 דאין לומר כן דאם מסריחין כשל אדם הא לא עדיפי ממים הרעים דאינם צואה ואפ"ה מרחיק (דאין לומר דמים הרעים גריעי דמסריחין ביותר טפי משל אדם דהא רבינו למד מים הרעים מצואה ואם צואה מצד שהיא צואה מרחיקין ולא מצד סרחונה בלבד הא ליכא למילף מינה מים הרעים אע"פ דמסריחין טפי), והדר צ"ע איך למד רבינו רי"ר דשל בהמות מריח דהפחה, ונראה דסובר רבינו דמה שנחלקו בברייתא השניה דרק של אדם צריך להרחיק ממנה היינו דאין נעשית הצואה מאוסה בחפצא ע"י שדרכה להסריח (וגם אם עתה במקרה אין ריח) אלא ע"י סרחון של צואת אדם, אך כל זה לענין להעשות מאוס בחפצא אבל הרחקת הריח אין בזה נפ"מ אם של אדם או של בהמה דהא מ"מ ריח רע הוא, ואף דאין הצואה מאוסה בעצמותה ואינה חשובה עיקר מ"מ רי"ר שאין לו עיקר שפיר חשיבא. וכ"נ במקור חיים לבעל חות יאיר בסי' עט דמרחיק מריח אף של בהמות יעו"ש. ויעו' בטור שם שכתב דשל בהמות אם אין ריח אי"צ להרחיק כלל אבל אם יש ריח מרחיק עד היכן שכלה הריח, ואם נימא דסובר כרבינו הרי דכונתו דאם לא היה אפילו ריח הרגיל בשל בהמות אי"צ להרחיק כלל משא"כ אם היה בהן ריח הרגיל בשל בהמות מרחיק עד היכן שכלה הריח כדין רי"ר שאין לו עיקר (ומשא"כ בשל אדם מרחיק גם אם אין ריח הרגיל בה כלל). אכן בב"י ומג"א שם נראה דפירשו בנזדמן שיש בהם ריח כשל אדם, ונחלקו ב"י ומג"א דלהב"י מרחיק ד"א מהריח דנעשו כנבילה מסרחת ומש"כ הטור עד היכן שכלה הריח לאו דוקא ולהמג"א כיון דבדרך כלל אינה מסרחת אף דנזדמן שמסרחת (או בעת יציאת הגללים עיין במ"ב) לא נעשית מאוסה בעצמותה רק מרחיק מריחה עד היכן שכלה הריח, ומשמע בדברי שניהם דמריח הרגיל בבהמות אי"צ להרחיק אפילו עד היכן שכלה הריח דלא כרבינו (וביש הרבה צואת בהמה עיין תוס' גבי לול תרנגולים ובערוה"ש).
כונת רבינו דבהריח עצמו אין נפ"מ אם יצא ממנו או מחבירו ואדרבה של חבירו מאוס לו יותר אלא שבשעה שיוצא ממנו אין לו ללמוד, וכ"כ המכתם בשם הראב"ד. אכן בתר"י נראה דכיון שיוצא ממנו אין לו ללמוד וכונתם דכיון דיצא ממנו איכא בזיון טפי וכלשון רבינו מנוח (ק"ש ג, יד) וכ"נ בר"מ שם דממתין עד שיכלה הריח. ונראה עוד דברמב"ן מבואר דק"ש אינה אלא ד"ת אלא שבד"ת לא גזרו מחמת ביטול המדרשות שדרך הישנים להפיח (וכ"נ ברש"י) ולכן לא גזרו באין לו עיקר אלא לק"ש עיין לעיל הערה 201 אבל ה"מ בשל חבירו אבל בשלו שלעולם אין בזה חשש ביטול תורה גזרו אף לד"ת, אבל רבינו סובר דק"ש חמירא וכטעם שכתב הלבוש שהיא שבח גדול לו יתברך (ועיין בר"מ ק"ש ג, ד ולא ק"ש בלבד וכו' משמע דיש להחמיר יותר בק"ש) וא"כ בשלו נמי אין לאסור לד"ת וע"כ בשעה שמפיח דוקא. ולכאורה מדברי הראב"ד ורבינו נפיק חומרא באופן שיוצא ממנו רוח אבל אין ריח דלשאר הראשונים מותר אבל להראב"ד ורבינו עצם מה שמפיח אוסרו ולאו משום ריח כלל וצ"ע.
נראה דלכן הוצרך לפרש כן דסובר רבינו דלא אמר אביי דצואה עוברת מותר לקרות אלא כלפי איסורא דצואה תוך ארבע אמותיו דכיון דאינה קבועה במחנהו אלא עוברת ויוצאת קרינן ביה מחניך קדוש אבל כלפי איסורא דצואה כמלא עיניו לא מהני הא דעוברת דהא מ"מ רואה אותה והיא מול עיניו בזמן שעוברת, וה"ה דהוה מצי למימר דאיירי בצואה לאחוריו אלא דנקט גוונא דמכוסה דאף בעוברת לפניו ליכא איסורא דכמלא עיניו דהא לא חזי לה. ומבואר לפ"ז דדין כמלא עיניו אינו מצד שכל כמלא עיניו חשוב מחנהו אלא דין בפ"ע שלא יהא צואה מול עיניו, וזה כמש"כ בהערה 196 דלהרא"ש כמלא עיניו מחמת שהוא נחשב מחנהו ולרבינו מילתא בפ"ע היא שלא יהא לו השתתפות עם הצואה ע"י שהוא מול עיניו וכל שאין מחיצה ביניהם אף שהיא ברשות אחרת אסור לו לקרות. ומבואר דאיכא דין כמלא עיניו בצואה עוברת ודלא כמהרי"א שהביא ב"י בסי' עו, ומה שהוכיח מהר"מ דחה בט"ז שם ע"ש.
מבואר דצואה מכוסה בכלי צריך להרחיק ממנה אף שאין ריח, ועיין לעיל הערה 194 בזה.
נראה דלרבינו מה שהק' בגמ' פשיטא הכונה שגם לאביי שמתיר בעוברת כאן הוא אוסר שהרי צואה מול עיניו ומשני בדסליק מנהרא והצואה מכוסה במים דהו"ל כעין צואה מכוסה בחרס ולהכי לאביי שרי כיון שמתנועע ואין לו עמידה במקום אחד דצואה עוברת היא (ומש"כ ואין לו עמידה במקום אחד בפשוטו הכונה דממילא יוצא מארבע אמותיו אבל מתנועע בתוך הד"א אף שאין עומד במקום אחד מ"מ אין יוצא ממחנהו וצ"ע בזה). אבל תר"י מפרשים דאע"פ שנתנקה מצואה על ידי הנהר מ"מ אסור דדיינינן לפיו כגרף של רעי כיון שדרכו שמתלכלך כל היום בצואה.
עיין לעיל הערה 139 מש"כ לדעת רבינו בפי' ספק צואה בבית ע"פ המאירי, ולפ"ז ספק צואה באשפה נמי בכה"ג וכמ"ש המאירי דספק כזה באשפה אסור, אך במ"ש רבינו שחזקתה יש בה צואה משמע דאיירי בסתמא דרוצה לקרות סמוך לאשפה דחזקה שיש בה צואה ולא בספק מסויים, וא"כ משמע דגם ספק צואה בבית איירי בכה"ג וזה דלא כמש"כ לעיל וי"ל.
כפירש"י דיותר בקלות נפרכת ע"י זריקה מאשר ע"י גלילה ופוסק כל"ב וכ"ה ברא"ש וטור ורמ"א סי' פב אבל תר"י כתבו דיותר נפרכת בקלות ע"י גלילה ופסקו כל"ק לחומרא ע"ש ובשאר ראשונים.
והיינו דלבו נמצא במים יחד עם הערוה משא"כ עיניו מחוץ למים ואין הערוה כנגדם והרי זה כישן ערום בטליתו וראשו מחוץ לטליתו, ולהסתכל להדיא במים בערותו הא אינו מסתכל, וכ"כ תר"י והרשב"א בשם הראב"ד ע"ש. ועיין ב"י סוף סי' עה ובט"ז ומג"א שם.
הנה בגמ' איכא מד"א דעקבו רואה אסור ואף מאן דמתיר משום לא ניתנה תורה למאה"ש הוא מתיר, והנה רבינו לעיל ביאר איסורא דלבו רואה את הערוה שאין ראוי שתהא ערותו כנגד אבריו הנכבדים העליונים וטעם זה הא לא שייך כלל בעקבו, ועוד דבגמ' מתבאר דלא תליא כלל איסורא דעקבו באיסורא דלבו דגם אם לבו מותר יש מקום לאסור בעקבו (יעו' בגמ' והרי לבו כו' והרי עקבו וכו') וצ"ב מה הטעם לאסור בעקבו, ובדברי רבינו מבואר הטעם בזה כיון שהעקב מכוון כנגד הערוה והיינו מעין מה שמצינו בלבו דזה שהערוה כנגדו מיקרי לא יראה ה"ה דאין ראוי דיהא אחד מאבריו מכוון ממש כנגד ערותו וקרינן ביה לא יראה בך ערות דבר וצ"ב עוד. ועיין רש"י ד"ה והרי לבו וכו' והגר"א בחי' הגיה והרי עקבו וכו' ע"ש. ומש"כ רבינו וה"ה לידיו נראה דגם למאן דאוסר בעקבו מתיר בידיו כיון שאין מכוונים כנגד הערוה, וכמ"ש רבינו דידיו כל שכן מעקבו.
היינו דלענין רואה עקבו חמיר דמכוון כנגדה ולענין נגיעה דמשום הרהור ידיו חמיר, וכ"כ תר"י והרא"ש ובטור סי' עד בשם הראב"ד דכ"ש שאר אבריו ומשום דמתחמם ומיטריד נאסר ע"ש. ותוס' כתבו דכל האיסור בעקבו שמא יגע בידיו אך בדברי רבינו נראה דנגיעת עקבו גופא אית בה הרהור. ועיין לעיל כד, א ובהערה 170.
נתבאר בזה בהערה 196.
מדבעינן רוק עבה שלא תראה אלמא דאם נראית אע"פ שמכוסה ברוק אסור לקרות כנגדה. והנה דעת רבינו דמכוסה בחרס מרחיק דברי אמות כיון שאינו כיסוי קבוע, ולפי זה ברוק אין לדון משום כיסוי דהא עומד להתבטל וכמו שאמרו בירושלמי דרוק עבה מותר רק לאלתר (ואין הכונה דהעובי בטל ונשארת מכוסה ברוק וגלויה אלא הרוק נעלם ומתייבש), ועוד דלרבינו לא מצינו אף בכיסוי קבוע כגון מטה דיהא מותר בנראה מתוכו דהא בעששית הוא מפרש מדין מחיצה ולא מדין כיסוי כמו שנתבאר לעיל, והיתרא דרוק עבה לאו משום כיסוי דהא עומד להתבטל אלא משום דהצואה בטלה דומיא דעירב בה עפר ונתכסתה בו (יעו' לעיל הערה 200) וכלשון הגמרא דמבטלה ברוק עבה, וזהו דקאמר רבינו דאין מתבטלת אלא כשמתכסית ואין נראית אבל במים צלולין כיון דנראית אינה מתבטלת בהם וראיה מדבעינן רוק עבה. אכן להרשב"א ודעימיה דצואה בעששית מדין כיסוי הוא דאף בנראה מתוכו מהני הכיסוי, לדבריהם הרי יש לומר דצואה במים צלולין שפיר מותר מדין צואה מכוסה, והא דברוק שאינו עבה אינה מותרת היינו טעמא דלא חשיבא מכוסה וכקבורה כיון שעומד להתבטל בעוד רגע, אבל מים צלולין שנשארת בהם שפיר חשיבא מכוסה כעששית, אכן באמת נראה דלהמתירים בצואה מכוסה גם רוק עבה מדין כיסוי הוא דומיא דכפה עליה כלי וכ"ה בלשון הר"מ פ"ג הי"א רוקק עליה רוק עבה עד שתתכסה והרי דמוכח דאע"פ שעומד להתבטל חשיב כיסוי ואם כן באינו עבה אמאי לא חשיבא מכוסה דמאי שנא מעששית ועל כרחך דמים צלולין לא חשיב כיסוי ולא דמי לעששית דמכסה את הצואה משא"כ מים שהצואה בתוכם ולא מכוסה על ידם אלא אם כן בעבה ועכורין דאין נראית מתוכם וכארעא סמיכתא נינהו דאז שפיר חשיבא כיסוי, וכן כתב המג"א בסי' עו סק"ט ע"ש.
פי' דהיתר צואה מכוסה בכיסוי קבוע היינו טעמא דהיא כקבורה וטמונה וכמאן דליתא ונמצא שאין הוא יחד עם צואה שהרי אין כאן צואה, אבל כאן שעל ידי שעומד על הצואה הוא שנתכסית הצואה הו"א דלא שייך לומר שאינו יחד עם צואה דאין כאן צואה דהלא מה שאין כאן הוא מחמת שעומד עליה ולולי זה יש כאן צואה וא"כ אדרבה הרי הוא עם צואה, והגע עצמך אם ישכב אדם על צואה וכי יהא מותר בק"ש. והטעם שמותר בכאן, נראה דאין גופו הכיסוי אלא בעצם הלא הצואה בתוך הגומא היא אלא שהגומא פתוחה וכיון דהוא סותמה ממילא היא כקבורה וטמונה בגומא ואינו אלא היכ"ת לאשוויי להגומא מקום הטמנה לצואה. ודוקא שאינו נוגע בה ברגלו וכמ"ש רבינו והיינו דאם נוגע בה הרי הצואה עמו ממש ומה שהיא תחתיו לא מהני להתיר משא"כ כשאינו נוגע אלא שסמוכה לו בגומא שפיר אמרינן דכיון דסותם הגומא ממילא חשוב כמי שאין כאן צואה לגביה. וכונת רבינו דאין נוגע בה ברגלו ממש אבל נוגע בסנדלו לית לן בה לדעת רבינו וכדמוכח בפירושו לבעיא דדבוקה בסנדלו דמה שנוגעת בו לא איכפ"ל דאין סנדלו חלק מגופו אלא דבר בפ"ע. ומשמע בדברי רבינו דאם יכסנה ברגלו בלא סנדל ולא יגע בה ברגלו חשוב כיסוי, ולא כן נראה ברא"ש שכתב דקמ"ל דסנדליה לא בטיל לגבי גופיה והרי דכיסה בגופו לא חשיב כיסוי. וכדעת רבינו דאפילו סנדלו נוגע בה מותר כ"כ הראב"ד בהשגות להל' ק"ש פ"ג הי"א (ועיין בהשגותיו על הרז"ה טז, א וברז"ה וברשב"א) וכן כתבו תר"י, אבל הר"מ בהל' ק"ש שם והרא"ש מפרשים דמיבע"ל בצואה בגומא ונגע בה בסנדלו אם מותר לו לקרות ע"ש.
שלדעת רבינו לעיל אינו כיסוי ומרחיק ממנה ד"א.
פי' שבידו להשאיר רגלו שם כרצונו ולכן בשעה שמניח רגלו שם חשיב כיסוי לאותו זמן אבל כלי כל רגע עשוי לינטל.
הראב"ד ותר"י הנ"ל פירשוה כבעיא בפ"ע בדרס ע"ג צואה דאם לא נדבקה אין כאן צואה מכוסה כלל והרי זה כנשכב על גבי צואה ומיבע"ל בנדבקה אם מכוסה היא או דילמא כיון דמתגלית בהגבהת רגלו אינה מכוסה. אבל רבינו, אע"פ דאין מפרש כהר"מ דמיבע"ל בנוגעת בסנדלו ומפרש ג"כ הבעיא מצד שמתגלית כשמגביה רגלו, מ"מ נראה בדבריו דאינו בעיא בפ"ע אלא אצואה בגומא קאי באופן שנדבקה בסנדלו אי אמרינן דכיון שאם יגביה רגלו תתגלה לא חשיב מכוסה, ולהראב"ד ותר"י נראה דבכה"ג שרי כיון דאין הכיסוי ע"י דדבוקה בסנדלו כי אם על ידי שהיא בגומא והרי עתה אין מגביה רגלו וכל הבעיא בדרס ע"ג צואה והולך עמה משא"כ לרבינו מיבע"ל בצואה בגומא כיון דנדבקה בסנדלו דילמא לא חשיבא מכוסה על ידי שסותם הגומא בסנדלו כיון שאם יגביה רגלו תתגלה.
אבל בדרבנן לא אמרינן תיקו דאיסורא לחומרא ועיין בספר פירושי ר"ח בפירקין הע' 237 בזה. ובדברי המו"ל הראשון באות פח.
משמע שמדמה קטן לגוי וכ"ה בתר"י דיש שסומכים על הך דגוי לכסות בשל קטן וכ"ה בכס"מ פ"ג ק"ש הט"ז, וצ"ב השייכות דהא בקטן הנידון מצד שלא התפתח גופו ובגוי הנידון מצד שהם כבהמה, וצ"ל דקטן אינו אדם מושלם וערותו לא חשיבא ערות אדם גמור וכיון דאפילו גוי שהוא כבהמה ערותו ערוה כ"ש קטן. וכן דעת הר"מ שם דערות קטן ערוה היא, מיהו בהל' מילה פ"ג נראה דאי"צ לכסות ערות הקטן בעת המילה, וצריך לדחוק דמש"כ בהל' ק"ש קטן הכונה אע"פ שאינו גדול אבל בתינוק אינו צריך, וכ"כ המאירי ע"ד הר"מ דהל' ק"ש דאולי בקטני קטנים לא חשיב להו ערוה (ויש לחלק בין ק"ש לברכות ונימא דקטן מדרבנן הוא ולברכות לא החמירו, והא חזינן דרבינו הדגיש שה"ה ברכות אלמא דיש הו"א לחלק, אך אי"ז נראה בדברי הר"מ דמשמע דערות קטן ערוה גמורה היא ושוה דינה לשל גדול וגם מהיכן למד כל זה), וכ"כ תר"י דקטן כ"כ לא חשיב ערוה (ויש להסביר דבקטן כ"כ אין זה אדם שאינו גמור בלבד אלא עדיין לא חשיב ערוה ומקום גנאי הראוי לכיסוי כלל וא"א ללמוד מגוי). ובטור יו"ד סי' רסה כתב בשם העיטור דתליא בראויין לביאה וכ"כ בהג' ר"פ לסמ"ק וכן פסק הרמ"א באו"ח סי' עה ס"ד. ועיין ברא"ש דחידש עוד דמילה שאני ע"ש. ומש"כ רבינו שלא יביט כבר דייקנו מזה לעיל הערה 179 דמשמע כשי' השו"ע דאי"צ להסתובב לאחוריו אלא להפנות מבטו מן הערוה או לעצום עיניו ע"ש בזה.
דצואה נמי מצד שדרכה להסריח ממה שנהפך המאכל לצואה וה"ה הני (אבל לולי טעמא דסרחון מה מיאוס יש במי המשרה), ויעו' בזה לעיל הערה 137. ועיין עוד בהערה 204.
פי' כיון שבדרך כלל מחמת העיפוש שלהם דרכם להסריח הרי הם נחשבים בעצמותם דברים המאוסים עי"ז כיון דדרכם להסריח בעיפושם ולכן גם באין ריח עתה אסורים. ועיין בהערה 204.
יעו' בתוס' דאתו עלה מצד שחרס בולע, ובדברי רבינו יל"ע אם כונתו מצד שבולע או שדרך חרס שנעשה הכלי מאוס ומזוהם משא"כ שאר כלים, ועיין היטב בתוס' ריה"ח וברא"ש וברשב"א, אבל הר"מ לא חילק בזה.
דאע"פ שבלע ונמאס אין כאן חפצא של צואה אלא שע"י שמיוחד לצואה יש בו הגנאי של צואה, ובמיוחד לבד אין בו הגנאי של צואה כיון דרוחצו והוא נקי ובצירוף שניהם חשוב כצואה. והנה תוס' כתבו בשם רש"י דדוקא של חרס בלוע ולפנינו ליתא ברש"י ולכאורה גם מפורש לא כן שכתב מצד שמיוחדים לכך אך לדברי רבינו אין סתירה בזה. והרא"ש פתח בטעמא דמיוחדין לכך וסיים בטעמא דמיאוס וזוהמא שע"י בליעה וכתב הפרישה בסי' פז שהוא חזרה ברא"ש אכן להמבואר בדברי רבינו אי"צ לומר כן וכן מבואר במג"א שם דבעינן מיוחדין לכך ובולעים ע"ש. (ועיין מג"א סי' פג דמחיצות בהכ"ס חשיבי כגרף, וצ"ב דהא גרף בעינן מזדהם משא"כ מחיצות בהכ"ס ודאי לא נתכוין המג"א מצד שמזדהמים, אך הביאור דבכלי לא נתפס גנאי של צואה אלא כשבולע מהצואה כיון דלולי זה הרי הוא כשאר כלים שבבית משא"כ מחיצות הקבועות במקום בהכ"ס והמה מהוים בהכ"ס חל בהם גנאי דצואה גם באינם מזדהמים, ועיין פמ"ג סי' פז).
פי' דבמטה פתוחה איירי דאינה חשובה מחיצה דלא אמרינן גוד אחית כיון דגדיים בוקעים תחתיה, והא דמטה מפסקת ביניהם אינו הפסקה דבעינן הפסק דמחיצה דוקא, ולדעת רשב"ג צריך לומר דאע"פ דלא חשיב מחיצה עצם המטה חשיבא הפסקה דחשובים שני עברי המטה כשני מקומות בפ"ע כיון שיש ביניהם מטה גבוהה עשרה. ויתר על כן מצינו לדעת רה"ג דלפירושו מספקא לן בגמ' דילמא אף בפחות מעשרה מפסקת המטה והיינו די"ל דהמטה בעצמה בתורת מטה מפסקת דשני עבריה חשובים שני מקומות תשמיש בפ"ע. ובתר"י הובא בשם רה"ג דמפרש דבמטה סתומה איירי, ומבואר דלתנא קמא לא מהני אפילו בסתומה וגבוהה עשרה ולא דמי למקום גבוה י"ט דהוא חדר ומחנה בפ"ע משא"כ במקום שוה לא מהני המחיצה ואכתי מיקרי מחנהו, ואף לרשב"ג דפליג מספק"ל אי במחיצה דוקא מתיר, או אף באינה גבוהה עשרה ואין היתרו מצד מחיצה אלא מצד ההפסק של המטה עצמה (ובסתומה דוקא דמפסקת ממש). ומיהו במג"א סי' פז פירש דלהכי לא מהני המטה בתורת מחיצה לת"ק כיון שאינה מפסקת מכותל לכותל, ולדבריו אתי שפיר מה דקשה מאי שנא מעששית דמהני בתורת מחיצה לרה"ג, אך יעו' במ"ב דהאחרונים מפקפקים בדברי המג"א, וגם בתר"י לא משמע כן ע"ש. ויעו' בתר"י דמפרשי לה במטה פתוחה ונראה בדבריהם דאין בזה חידוש כלל דחשיבא הפסק אע"פ דלא אמרינן גוד אחית והחידוש הוא שאע"פ שאפשר לראותה חשוב הפסק, ומשמע בדעתם דלא מתורת מחיצה דחילוק רשויות מהני המטה אלא דמהוה חציצה ומפסיק בינו ובין הצואה (ועיין בהערה 196 דנתבאר לדעת רבינו דמחיצה עדיפא מרשות אחרת דאפילו ברואה שרי כיון שיש מפסיק בינו לבין הצואה המפקיעו מכל שייכות ושותפות עם הצואה) וצ"ע עוד בכ"ז.
צ"ע אם הכונה מחיצה מדבר אחר ולא ממטה, או הכונה דע"י מחיצה נעשה כמקום אחר.
וכ"כ בפסקי ריא"ז ע"ש, והיינו לפי' רבינו בסמוך דבעיא דפחות מעשרה אתחת המטה קאי, אבל לפי' רה"ג מספק"ל אם צריך מטה עשרה כנזכר לעיל.
כפי' רש"י ולא כפי' רה"ג דקאי אהפסקת מטה. וכרש"י דבעשרה לא חשיב כיסוי דרשותא אחריתא הוא, אבל בפסקי רי"ד מפרש דבעשרה רשותא אחריתא הוא והצואה ברשות בפ"ע ואי"צ להרחיק וכ"כ הפר"ח. ולרה"ג לא מצינו חילוק בזה תחת איזו מטה מניח וכ"נ בר"י מלוניל, והרי מטה דברייתא לענין הפסקה בעשרה איירי דפחות מעשרה ספיקא הוא, אבל בס' הבתים כתב דגם לרה"ג בגבוהה עשרה אינו כיסוי.
זהו לשי' דבעיא קאי אמניחם תחת המטה אבל לרה"ג הא מיבע"ל אליבא דרשב"ג ורבא אמר הילכתא מטה פחות וכו' אלמא הילכתא כותיה. וההשלמה והרא"ש כתבו בדעת הרי"ף דמפרש כרה"ג ואפ"ה פוסק כת"ק (כדנראה ממה שלא פירש כמי ההלכה) ולכן לא הביא הבעיא, דאי כפירש"י הו"ל לפרושי דדוקא במטה פחותה מג' מהני הנחתם תחת המטה. וקשה טובא הא רבא קאמר הילכתא פחות וכו' והיכי מצי לפסוק כת"ק וע"כ כפירש"י והדר קשיא למה לא כתב דאיירי במטה פחותה מג'. גם הר"מ לא ביאר דין מטה כלל ואע"פ דכתב דין כפיית כלי לא היה לו לכתוב כלי במקום מטה המפורשת בגמ' ועוד דהו"ל לאשמועינן דמהני לבוד להחשב כיסוי אע"פ שאין מכוסה בפועל מן הצדדים. ואין לומר כי"מ במאירי דיניחם תחת המטה רשב"א סבר הכי אבל לאינך תנאי לא מהני הנחה תחת המטה וכיון דקאמר אין הלכה כרשב"א ממילא לא מהני הנחה תחת המטה ונימא הטעם כיון שאין המטה מכסה מן הצדדים לא חשיבא כיסוי אף בפחות מג' ולא מהני אלא כלי, דהא רבא קאמר הילכתא פחות משלשה וכו' ואיהו קאמר אין הלכה כרשב"א אלמא דלא תליא זב"ז (ובדק"ס הובא דבכי"פ ליתא אמר רבא הילכתא וכו' עד אחריתי היא, אך ע"כ נשמט בטעות כמ"ש בדק"ס דאל"כ אין מובן ההמשך שאמר משלשה עד עשרה וכו'). ואולי מפרשים הרי"ף והר"מ כרה"ג דאיירי במטה סתומה ובעיא אליבא דרשב"ג והלכה כרשב"ג ולא הוצרכו לפרש הדבר דהא עששית מהני מדין מחיצה לדעתם (או דסברי דאין חילוק בין פתוחה לסתומה ות"ק פליג גם בסתומה ורשב"ג גם בפתוחה איירי) וכיון דפחות מעשרה נשאר בספק הרי ספק דאורייתא לחומרא ולא מהני אלא עשרה ולכן לא הביאוה. ומש"כ הר"מ דין כפיית כלי ולא מטה שהיא יותר חידוש והיא מפורשת בגמ' י"ל כהמאירי בשם י"מ דלא מהני אלא לרשב"א אבל לדידן בעינן כלי דוקא, ובאמת הדבר צ"ע דמהיכ"ת לומר דהוא רק לרשב"א אבל י"ל באופן אחר דלא מהני הנחה תחת המטה גם לרשב"א כי אם בהרחיק ד"א מן הצואה אלא דהא לרשב"א כל הבית חשוב דבר אחד ולזה מהני הנחה תחת המטה כמוציא מן הבית דקבוע לו מקום בפ"ע תחת המטה ואינו נמצא בבית לענין דין כל הבית כדברי אמות דמי אבל כקבורה וטמונה לא חשיבא הצואה כיון דאין המטה מכסה מן הצדדים וצריך להרחיק ד"א מן הצואה (והמקור של כפיית כלי צ"ע לפ"ז, ובסמ"ג מ"ע יח כתוב אמר רבא הילכתא כפה כלי על הצואה וכו' ומשמע דגרס לה בגמ' ואולי גרס לה תחת פחות משלשה וכו' ורבא בא לומר דלא מהני אלא כלי ולא מטה, אך יותר נראה דהוא ט"ס ונשמט פחות משלשה וכו' ואח"כ דין כפה כלי העתיק מהר"מ). ולרבינו לא מהני כלי אלא מטה שהיא קבועה.
וכ"כ תר"י בשם רבם והרשב"א והרא"ש ועו"ר דלצדדין קתני דעד שיוציאם אס"ת ועד שיניחם אתפלין. אבל בראבי"ה סי' עח מבואר בשם ר"ח דמחיצה עושה במקום שאינו יכול להניח כלי בתוך כלי וכ"ה בתר"י בשם אית דמתרצי. וכן מבואר בר"מ תפלין פ"ד הכ"ד וס"ת פ"י ה"ז דיניח כלי בתוך כלי וזה לכתחלה דהרי זה כהוציאו, או מחיצה עשרה טפחים כשאין לו בית אחר (ואין לו כלי בתוך כלי) וכ"ה במאירי. ועולה להאמור דלר"ח והר"מ כלי בתוך כלי עדיפא ממחיצת י"ט דחשוב כהוציאו, ואילו לרבינו ודעימיה מחיצת י"ט עדיפא מכלי בתוך כלי.
לפנינו גלימא אקומטרא. ותר"י פי' שהניח התפלין בתוך הארגז ופרס טלית על הארגז אבל בפסקי רי"ד פי' שהצניע התפלין בגלימא ושם אותו בתוך ארגז וכ"נ לגי' רבינו דגרס בתוך אקומטרא, ומ"ש ואם היה בתוכו וגלימא עליו ר"ל גלימא על התפלין. והרשב"א למד מכאן דל"צ כיסוי גם מלמטן אבל להרי"ד אין ראיה, ועיין הע' 167.
היינו דדין זה דלא יעמוד כנגד בהכ"ס ויקרא ליתיה בחדש, אבל בתוכו איבעיא לן בסמוך ולא איפשיט, ואסור מספק לרבינו לקמן. אבל תר"י מפרשים בדברי הרי"ף דבחדש מותר אפי' בתוכו דסד"ר הוא ואזלי' לקולא ע"ש (ד"ה ודוקא וד"ה והזמנה).
דברי רבינו מחודשים דהיתרא דפרסאי אינו אלא לענין כנגדן ולא ראיתי כן בשא"ר מלבד משמעות פירש"י שהביא בספר הנר (וליתא לפנינו) וכ"מ במאירי. והביאור נראה דכנגדו אינו אסור אלא מחמת צואה שיש בו ושהיתה בו דהא בחדש מותר, ולכן בפרסאי דאין הצואה שוהה שם אין איסור דכנגדו, אבל בתוכו דבעי למיסר גם בחדש דאלמא עצם יעוד המקום לתשמיש זה גנאי הוא אף להצד דמותר בחדש דהזמנה לאו מידי היא אבל דפרסאי שמשתמש בו לזה מקום גנאי הוא ואסור להתפלל בתוכו. ועוד י"ל דבפשוטו הך דפרסאי איירי שהיתה הצואה מתגלגלת בתוך בור ולא היתה נראית בתוך בהכ"ס, אבל בלשון רבינו משמע לכאורה שהיה הקרקע בשיפוע והצואה מתגלגת למטה ולא היתה נראית כנגד פתח בהכ"ס ולכן לא התיר אלא כנגדן כיון שאין הצואה נראית כנגדן, ואע"פ דגם באין בו צואה אסור היינו כיון שהיה בו צואה נאסר אף כשאין בו צואה ונעשה מטונף כצואה עצמה, אבל הכא דמתגלגל ואין נראה כנגד בהכ"ס ליכא איסורא דכנגדן אך בתוכו אסור דהא יש בו צואה, ולהך פירושא מבואר דאיסור כנגדן אינו אלא על מקום הצואה עצמה ולא על כל בהכ"ס ומחיצותיו שנעשים כגרף של רעי מחמת שמיועדים לקבל צואה דאל"כ הרי גם דפרסאי מחיצותיו מיועדים לקבלת צואה, וכן דייקנו לעיל הערה 188 מדברי רבינו שם וכדעת הב"י ע"ש. (ונפ"מ בין שני הפירושים לבהכ"ס דידן אי נימא דחשובים כפרסאי דלפי' ראשון לא יהא מותר אלא כנגדן ולפי' בתרא יהא מותר גם בתוכן). ועפ"ז יש ליישב השמטת הר"מ להך דינא (ולא ראיתי שעמדו בזה) דהוא ג"כ מפרש ההיתר לענין כנגדן, וממילא לפי' קמא כיון דכתב הר"מ דבתוכו אסור בחדש וכנגדו בישן ש"מ דתליא בצואה בתוכו או לאו וממילא ה"ה פרסאי מותר כנגדו דדמו לחדש ולפי' בתרא הרי פשוט כיון דאין נראית כנגדו מותר, ומשא"כ אי נימא דמותר בתוכו הו"ל להר"מ לאשמועינן להך מילתא.
וכ"ה בר"ח שבת י, ב וכ"נ בר"מ ק"ש פ"ג ה"ג שכתב דבספק הזמנה אסור לקרוא והרי דסד"א הוא (ולהר"מ ודאי הזמנה אסור בתורת ודאי דפוסק כאת"ל דנדרים דף ז) וכן מבואר בפי' הרא"ש ותוס' בנדרים שם אבל הראב"ד בהשגות שם ותר"י והרא"ש כאן והרשב"א והר"ן בנדרים סברי דסד"ר הוא אי חיישינן לבזיון ודייקו כן ממה שלא כתב הרי"ף דספק לחומרא כמו שכתב גבי צואה דבוקה בסנדלו, ולרבינו אדרבה סמך כאן על מה שכתב גבי דבוקה בסנדלו. וטעמא דהראב"ד מחמת דהזמנה לאו מילתא, ותר"י והרא"ש כתבו דלא אסרה תורה אלא צואה או בהכ"ס שהיה בו צואה דנעשה כצואה ולא חדש (ואין ברור בלשונם אם חדש היינו הזמנה ועיין במאמר מרדכי סי' פג).
וכ"כ בשיטמ"ק לעיל כג, ב דסודרא דאזמניה למיצר ביה תפלי אינו מותר לזוזי אלא בעוקרו ונמלך מלהשתמש בו לתפלין, והביאור פשוט דהזמנה לאו מילתא לענין דלא חל שם הדבר דא"א לעוקרו כמו בנשתמש בו, אבל מ"מ כל זמן שלא עקר הרי מיועד הוא לכך.
ע"פ הפס' (דברים כג, טו) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך כו' והיה מחניך קדוש, ולאו דוקא תפלה אלא כל עסק בדבר שבקדושה המקום הוא מחנה אלהים, וכונת רבינו דלענין קדושת מחנה לא תליא במה שחל שם הדבר על ידי ההזמנה אלא אע"פ דלא חל שם הדבר מ"מ יש כאן מיאוס וגנאי כיון שנתייעד לזה ואינו ראוי להיות מחנה אלהים, ועד"ז כתב בנמו"י. ואיסור כנגדו ליכא כיון דאין כאן חפצא של טינוף דנימא דיש טינוף מול עיניו דהא אכתי לא היה בו צואה אלא שבתוכו אינו ראוי לקריאה ותפלה דהוא מקום גנאי ומקום גנאי אינו ראוי להיות מחנה אלהים (דומיא דמרחץ דאין אסור כנגדו כמ"ש בכס"מ פ"י ס"ת ה"ו ע"פ גי' הטור יו"ד סי' רפב בר"מ וכ"ה בר"מ מכת"י והיינו דהוא מקום גנאי כיון דמלא זוהמא או מחמת שעומדים שם ערומים אבל אין כאן חפצא דטינוף לאסור כנגדו, וכן ביה"ק להר"מ דאסור מדין מחניך קדוש כמ"ש בהערה 80 דמ"מ כנגדו אין איסור דאינו אלא מקום גנאי ואין כאן חפצא של טינוף ובצד המת נמי חשיב מקום גנאי דמת תופס ארבע אמותיו וכולן מקום המת נינהו לטומאה ולק"ש), אבל לתי' קמא דהזמנה מילתא כל זמן שלא שינה נראה לכאורה דנעשה כטינוף דומיא דישן אלא דאינו מאוס כ"כ כמו ישן לאסור גם כנגדו ודוק.
גמ' כב, א מה להלן באימה וביראה כו' מכאן אמרו כו' ופירש"י דטמאים יכולים להיות באימה אבל בעל קרי אינו אלא מתוך קלות ראש וזחיחות הדעת (ועיין חינוך מצוה קפ).
ירושלמי כו, ב כל עצמן לא התקינו את הטבילה הזאת אלא שלא יהו ישראל כתרנגולין הללו משמש מטתו ועולה ויורד ואוכל, וכ"כ הר"מ בהל' תפלה פ"ד ה"ד והסביר בזה למתני' דאע"פ שטמאין טובלין לקריין כיון שאינו לשם טהרה אלא גזירה שלא יהיו מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים ע"ש. ומשמע שם בר"מ דאחר שביטלוה שוב אין בזה אף חומרא וענין כלל דמעיקרא לא היתה לטהרה אלא מחמת הגזירה (אלא רחיצה לתפלה משום היכון), אבל לטעמא דקלות הרי הוא ראוי גם לאחר שביטלוה אלא שאינו חובה ואסור לבטל מתורה ותפלה בעבור זה. וכן מוכח ברש"י יח, ב ד"ה ונחת דגם לפני שתיקנוה היו שנהגו בה, דאלמא אינו גזירה אלא יש בה ענין בעצם.
דסו"ס הא היתה התקנה להטהר וכיון דאין יכול להטהר לגמרי ליתא לתקנה.
צ"ע טובא דלנטילותא היינו נט"י לתפלה כמבואר בדף כב, א ודף טו, א. ועכ"פ הכונה דלא רק מ' סאה ביטלו אלא גם ט' קבין.
דגם לתפלה ביטלוה דלא כמ"ש הרי"ף שם בשם רה"ג דבעינן ט' קבין לתפלה.
בגמ' הכריעו הלכה כר"י מדתנן בעדיות על התמיד של שחר שקרב בארבע שעות והרי דשורש פלוגתייהו בתמיד דלרבנן קרב עד חצות ולר"י עד ד"ש, גם מש"כ רבינו בטעם הדבר דלר"י לא נקרא בקר אלא עד ד"ש מפורש בגמ' כז, א אי ר"י עד ד"ש נמי צפרא הוא וכו' ע"ש, וכ"ה בפירוש ר"ח ור"י מלוניל ומאירי ושאר ראשונים דהכשר התמיד לר"י אינו אלא עד ד"ש דעד ד"ש מיקרי בקר (ועיין רמב"ן שמות יב, ו). והר"מ בפ"א תו"מ כתב דמצותו לשוחטו קודם שתעלה החמה וכו' ופעם אחת דחקה השעה והקריבוהו בארבע שעות ור"ל דבשעת הדחק איחרוהו עד ד"ש אבל לא יותר, ולא כתב להדיא דאחר ד"ש אינו קרב אף דיעבד אבל נראה שאי"צ לאמרו דכיון שלא כתב שכשר אחר ד"ש ממילא נשמע מינה דפסול ועד ד"ש אפשר לאחרו בשעה"ד ותו לא. ובמשכנו"י או"ח סוס"י פ הק' מלקמן סב, ב רבי יוחנן אמר עד חצות ממש והיינו עד סוף זמן הכשר הקרבת התמיד וכ"פ מהרש"א שם אך י"ל בפשיטות דריו"ח סובר כחכמים אבל אנן קיי"ל כר"י, (וראיות שהביא שנקרא בקר עד חצות ע"ש שאינן מוכרחות), מיהו צ"ע בתוס' פסחים ב, א שכתבו דמוכח בתמיד נשחט דעד חצות נקרא בקר ותמוה דהוא פלוגתא דר"י ורבנן וגם לא נמצא זכר לזה בתמיד נשחט וצ"ע.
לשון רש"י, ומבואר בדברי רבינו להלן דהיינו עד צאה"כ וכן משמע בתוס' ריש מכילתין ד"ה מאימתי וכ"כ הרמ"א בסי' רלג וכ"מ בריטב"א רפ"ד דתענית, אבל תר"י והר"מ (בפיה"מ ובפ"ג תפלה) והמאירי כתבו דזמנה עד שקיעה"ח וכ"נ בד' רה"ג אשר הובאו במרדכי, ולא נתבאר בדבריהם אם כונתם לתחלת שקיעה או לסוף שקיעה (אליבא דר"ת ועיין להלן הע' 21), ודעת הגר"א דזמנה עד תחלת שקיעה, והנה בגמ' מבואר דפלג המנחה שעה ורביע לפני סוף י"ב שעות, ומהו סוף י"ב שעות, דעת הגר"א ודעימיה שהוא תחלת שקיעה ולפ"ז פלג שעה ורביע לפני שקיעה. אבל דעת תוס' פסחים יא, ב שסוף י"ב שעות הוא צאה"כ ולפ"ז פלג שעה ורביע לפני צאה"כ, וכ"ה בדברי רבינו להלן וברשב"א לעיל ב, א דפלג שלש רגעים לפני תחלת שקיעה דשקיעה שעה וחומש לפני צאה"כ ופלג שעה ורביע קודם, ולכן התוס' ורבינו והרשב"א מפרשים בהכרח עד צאה"כ דאל"כ אין הבדל בין ר"י לרבנן אלא בשלש דקות, (ומשמע דעד צאה"כ ממש ולא עד ביה"ש ולא מחמרינן במנחה דרבנן, גם שמא הל' כר' יוסי עיין שבת לה, ב וע"ש בתוד"ה הקשה) ונמצא דאין לפרש עד תחלת שקיעה אא"כ נימא דשעות זמניות מנה"ח עד השקיעה או דנימא דצאה"כ הוא ג' רבעי מיל אחר שקיעה וכשי' הגר"א, וצ"ל דתר"י והר"מ והמאירי (אם כונתם לתחלת שקיעה) סברי דשעות זמניות נמנין מנה"ח עד השקיעה, דאין לומר דסברי דצאה"כ ג' רבעי מיל אחר תחלת שקיעה דשי' המאירי להדיא כר"ת ברפ"ק ובפ"ב דשבת וגם תר"י מסתמא סברי כר"ת וכרוב הראשונים. ובאמת להגר"א בע"כ שעות זמניות מנה"ח עד השקיעה דאם מעלוה"ש עד צאה"כ אין חמה באמצע הרקיע בסוף שש שעות שהוא חצות כיון שאין הזמן שבין עלוה"ש להנה"ח שוה לזמן שבין שקיעה לצאה"כ. ועיין בתר"י מה שכתב מדין זריקת דם התמיד ומש"כ בזה בשאג"א סי' יז. ועיין מ"ב סי' רלג. וע"ע בהערה הבאה בדעת המאירי.
וכן משמע בברייתא כו, ב דרבנן אמרי דהתמיד קרב והולך עד הערב ור"י אומר עד פלג המנחה ומשמע דר"י פליג גם בתמיד דאין כשר אחר פלג המנחה וכ"כ רבינו על הברייתא שם, וכן מבואר בפירוש ר"ח ובהשלמה, אכן בלח"מ פ"ג תפלה העיר בדברי הר"מ שכתב לענין תמיד דזמנו עד הערב ולכאורה הא תליא בפלוגתייהו דר"י ורבנן וכתב דלכו"ע היה קרב עד הערב אלא שבפועל היה קרב עד פלג ור"י סובר דתיקנו התפלות כנגד ההקרבה בפועל (וכדמצינו להר"מ לענין התחלת זמנה), ופירש כן דברי התוס' בע"ב ד"ה עד ע"ש. והרמב"ן בתוה"א כתב דקסבר ר"י לענין תפלה בתר שימשא אזלינן דבעי' למנחה יראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים לערבית. והנה בטעם הדבר לר"ח ורבינו, יעו"ש בר"ח שכתב ילפותא מקרא דשוה זמן תמיד של ביה"ע לשל שחר ע"ש, וכעי"ז בהשלמה. וי"ל באופ"א בזה, דלשון הכתוב תעשה בין הערבים, והכונה בין ערב לערב (כפירש"י עה"ת ע"ש) והנה ערב ע"ש נטיית השמש מערבה דבחצות הוא התחלת נטייתה לצד מערב וזהו ערב ראשון ובסוף היום שוקעת במערב והוא ערב אחרון, ונחלקו ר"י ורבנן דלרבנן נקרא ערב דשקיעה כששקעה השמש לגמרי ואילו לר"י משמתחילה השמש לשקוע נקרא ערב וזהו בפלג המנחה כאשר כתב המאירי בדף כז, א דמי"א שעות פחות רביע חמה מתחלת להשתקע ואינה נראית לרוב בנ"א (והיינו לדעת רבינו ודעימיה לעיל הע' 2 דפלג שלש דקות לפני תחלת שקיעה, ולפ"ז צ"ל כונת המאירי דמנחה עד השקיעה ומעריב משקיעה דר"ל סוף שקיעה דעד אז קרב התמיד). וע"ע במאירי. ויעו' בראשונים ב, א שהביאו שי' ר"ת דק"ש לר"י מפלג המנחה כמו שנקרא ערב לערבית ה"ה לק"ש (יעו' לשון תשובת ר"ת בהג"מ פ"ג תפלה אות ח ובמגן אבות למאירי סוף ענין יא) ותמה הרשב"א דעדיין השמש על הארץ ושאני ערבית דכיון שכלה זמן מנחה ממילא הוא זמן ערבית, אכן להאמור נראה דסובר ר"ת דאין הטעם מחמת שכלה זמן מנחה אלא דהטעם שכלה זמן מנחה הוא מחמת שכלה זמן תמיד והטעם שכלה זמן תמיד מחמת שנקרא כבר ערב לר"י כיון שמתחיל קצת שקיעה ולכן נקרא ערב גם לתפלת הערב לר"י וכיון שכן גם מהני לק"ש שאין צריך בה לילה שתלוי ביציאת הכוכבים אלא שקיעה וביאת השמש וערב (יעו' דברי רה"ג ברשב"א ב, ב) דלר"י נחשב ערב מפלג ולא מגמר השקיעה. וע' עוד בפיר"ח שכתב דהוא זמן ערבית מפלג כיון שהוא חשוב לילה לענין תמיד, והרי דאתי עלה מהא דמצינו דחשוב לילה לענין תמיד ולא מצד שכלה זמן מנחה. מיהו יל"ע דלדברינו גם פסח לא יהא זמנו לר"י אלא עד פלג המנחה וצ"ע. ועיין רש"י ורמב"ן שמות יב, ו מש"כ בפי' בין הערבים. ובעיקר הדבר מצינו גם לרבנן לענין תוספת שבת דאיכא דס"ל דמקבל שבת בפיו מפלג המנחה, וצ"ב מהיכ"ת מפלג המנחה, והרי שיש בזה איזה התחלה של שקיעה וביאת יום הבא. (ועיין בהע' 33 בזה). ובפלוגתייהו דר"י ורבנן לענין מוספין ג"כ כתב רבינו דחלוקין בהל' קרבן מוסף, ולהלח"מ הנ"ל י"ל דזמן הקרבתו בפועל עד שבע היתה דלכן הוא נקרא פושע גם לרבנן, ור"י בתר הקרבתו בפועל אזיל (וע' הע' 59), אבל לרבינו צ"ב למה אינו כשר אלא עד שבע הא ביום השבת כתיב ובפנ"י כח, א כתב דמפרש ביום בעיצומו של יום עיין רש"י יומא לד, א. (ובמגילה כ, ב יליף מקרא דכשר כל היום אלמא צריך קרא).
דק"ש אין בה מעליותא להיקרא בהנה"ח. אכן דעת ר"ח לעיל ט, ב דמשום ק"ש בעי' הנץ וקשה מסוגיין, ואולי מפרש דזהו גופא השקו"ט דס"ד דמשום תפלה בעי הנה"ח ומשני ההיא לותיקין דבעו לה משום ק"ש וכ"נ בשטמ"ק ע"ש. ובר"מ פ"ג תפלה מבואר דמצותה דשחרית עם הנה"ח, אבל גם לענין ק"ש נראה בפ"א ק"ש דמצותה מצד עצמה עם הנה"ח וצ"ע.
בגמ' וברי"ף לפנינו זהו סיום דברי ריו"ח.
משמע דלא ס"ד להביא מהברייתא דבעי' הנה"ח לעיכובא בשחרית אלא דעכ"פ כך הוא מצותה לכתחלה ואילו מתני' משמע דזמנה לכתחלה עד חצות ומשני ההיא לותיקין כלומר דאה"נ דאף לכתחלה מצותה עד חצות וההיא למצוה מן המובחר נאמרה לותיקין העושים יותר ממה שמספיק מן הדין, והא דקאמר מצותה וכו' היינו לותיקין העושין מן המובחר, אבל בר"מ פ"ג תפלה וברא"ש נראה דמצותה עם הנץ אלא דזמנה לציד"ח עד חצות.
בגמ' אקשינן עד חצות ותו לא והא טעה מתפלל מנחה שתים, ומשני כולי יומא מצלי ואזיל עד חצות יהבי ליה שכר תפלה בזמנה מכאן ואילך שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה, ולא גרע אחר ד"ש לר"י מכולי יומא לרבנן. והנה קו' הגמ' צ"ב הא שפיר תנן דזמנה עד חצות, אלא דטעה יכול להשלים, והלא ישנם הסוברים דתשלומין לאו דוקא בתפלה הסמוכה אלא לעולם כל שאינו מזיד, וכי נקשה לפ"ז היכי תנן עד חצות והא יכול להתפלל גם למחרת. והנראה דהכי פירושא דבהנך זמנים דתפלות י"ל בשני אופנים, או שהזמן הוא גוף המחייב של התפלה וכל דינה וענינה של שחרית להתפלל בבקר, או שאין הזמן המחייב של התפלה דתפלה ענינה רחמי ולא תליא בזמן אלא דקבעו מנין מסויים של תפלות בזמנים ידועים ונמצא הזמן דבר נוסף ולא עצם ענינה של התפלה, ונראה דזהו דמייתי מתשלומין דכיון דיכול להשלים אלמא דאין הזמן מהוה עצם ענין התפלה דנימא עבר זמנו בטל ענינו אלא ענינה רחמי דשייכי בכל זימנא, ולכן חובת תפלה שנתחייב בשחרית יכול להשלימה במנחה, והיינו דבאו לבאר דאין עצם התורת תפלה תלוי בזמן דחצות אלא ענין נוסף הוא להתפלל התפלה בזמנה אבל גם שלא בזמנה תפלה מיהא הוי וכולי יומא מצלי ואזיל. ולפז"נ דתשלומין חשיב טפי מתפלה שלא בזמנה ומ"ש כולי יומא מצלי ואזיל לאו היינו תשלומין אלא אף שלא בתורת תשלומין. והיינו מש"כ הרי"ף דגם לאחר ד"ש חשוב תפלה אלא שאינה תפלה בזמנה. וכ"כ הר"מ בפ"ג תפלה שיש חיוב תפלה של תורה ותיקנו להתפלל ג"פ, ומלבד זה תיקנו בהם זמנים ידועים אבל תפלה היא גם שלא בזמנה. והנה הרי"ף כתב טעי וצלי אבל הר"מ כתב עבר או טעה, ויל"פ כן גם כונת הרי"ף וכתב טעי משום דלא איירי בעבריין, ולפמ"ש הוא פשוט דאמנם לדין תשלומין בעינן טעה אבל לדין כולי יומא מצלי ואזיל לא תלי בטעה כלל אלא מיקרי תפלה כולי יומא ולא מיקרי תפלה בזמנה אלא עד חצות או ד"ש. מיהו בר"מ שם נראה דעבר ולא התפלל עד חצות אין יכול להתפלל בשאר היום, ולפמ"ש לכאורה יוכל להתפלל, ובספר הבתים כתב ע"ד הר"מ דרוב גדולי האחרונים סוברים דכל היום מתפלל והוא מבואר למש"כ אבל דעת הר"מ צ"ב, וצ"ל להר"מ דמ"ש כולי יומא מצלי ואזיל היינו תפלת תשלומין, ולשיטתו שם בספ"ג דאין תשלומין אלא בתפלה הסמוכה. וביאור הדברים דלהני דסברי דמשלים לעולם חשוב יותר מתפלה שלא בזמנה דהוא השלמה דשחרית, וכולי יומא מצלי ואזיל מילתא אחריתא היא (ולא מייתי מתשלומין אלא דאין הזמן מהוה עצם ענין התפלה כמ"ש). אבל להר"מ גדר תשלומין כלשון הגמ' דמתפלל מנחה שתים, והיינו דעיקר תפלה מצוה של תורה וחייבו חכמים שלש פעמים בזמנים ידועים אבל המתפלל אחת משלשת התפלות גם שלא בזמנה מצות תפלה בידו שאע"פ שלא קיים תפלה בזמנה מ"מ קיים מצות תפלה שחייבוה ג"פ מיהו כל זה באינו זמן תפלה אחרת אבל בזמן תפלה אחרת אין לו להתפלל ב"פ דלא אמרו חכמים ג' תפלות אלא בזמנים חלוקים ולא שיכללם ביחד (עיין להלן לא, א) אלא דבאופן שטעה אמרו שיקיים חיוב תפלה ג"פ במנחה ב"פ תחת שחרית, והיינו דפסק הר"מ דעד חצות אף בעבר מתפלל דמ"מ אחת מג' תפלות היא אבל הגיע זמן מנחה אינו יכול לקיים חיוב תפלה ג"פ אלא ע"י מנחה שתים ובאופן שטעה דוקא ודוק.
אבל תוס' כתבו דחובה הוא דליתא אבל מצוה איכא ואין לו לבטלה בחנם ע"ש, וכן כתב הרי"ף (יט, א) דאתיא גם למד"א רשות, והטעם לפי' תר"י דקבעה עליה חובה כיון דרגיל להתפלל, (ועיין להלן בהערה 51 שנתבאר בארוכה בד' הרי"ף), אבל רבינו סובר דהוא רשות גמור ואף מצוה ליתא, ופליג לקמן אדברי הרי"ף ע"ש. ועיין להלן הערה 18 שורש פלוגתייהו.
ותר"י ועוד ראשונים תי' דשאני התם דיגע מהתענית והתפלות ולא חשיב מבטל בחנם, וכתבו עוד תירוצים עיין רשב"א ותוס' ישנים ביומא ושאר ראשונים.
אין כונת רבינו רק להוכיח שלא השוו תפלות לקרבנות לגמרי, אלא טפי מינה מקשי דאין לומר לענין תשלומין סברת עבר יומו בטל קרבנו כיון דעיקר דין תשלומין דשחרית במנחה גופא הא ליתא בקרבן, דתמיד שעברו ד"ש אמרינן עבר זמנו בטל קרבנו, וע"כ דתמיד הזמן הוא כל ענינו של הקרבן דחייבה תורה קרבן בבוקר וכיון דעבר הבוקר בטל הקרבן אבל תפלה רחמי היא דשייכא כולי יומא ורק מנינה וזמניה קבעו עפ"י הקרבנות אך אין כל עצמותה תחת הקרבן ולכן שייכא בה השלמה (ויעומ"ש בהערה 7) וא"כ עבר היום נמי לא שייך למימר עבר זמנו בטל קרבנו אלא אמרינן דרחמי היא וכל אימת דבעי מצלי ואזיל. ויעוין עוד בדברי רבינו לעיל כא, א לענין להוסיף על ג' תפלות שכתב גם כן דתפלות אינן שוות לקרבנות אלא רחמי נינהו ומוסיף כרצונו לרבי יוחנן ודלא כהרי"ף שם ע"ש. (ועיי"ש בהערה 110).
ר"ל דאע"פ דבדין תשלומין הרי נאמר דאין תפלה תחת קרבן לגמרי מ"מ להא מיהא מדמינן תפלה לקרבן שלא תהא לגמרי חלוקה מקרבן, ולא מצינו קרבן הבא ביום אחר כשיש לו זמן קבוע וכמו"כ נימא לענין תשלומין דהגיע יום אחר תו ל"ש להשלים התפלה. ול' הגמ' תפלה במקום קרבן קיימא (ואיכא דל"ג לה יעו' דק"ס) ולדברי רבינו הכונה כיון דמ"מ תיקנו שחרית מנחה וערבית תחת הקרבנות לכן לענין השלמתם יש לדמות לקרבנות לענין שלא יהיו חלוקים מהם לגמרי דאפילו הראויים לכל היום בעבר היום אינם קרבים, ומסיק דג"ז לא אמרינן וכיון דרחמי היא מצלי כל אימת דבעי.
דתפלה סתם רחמי היא ושייכא בכל זמן ואין הזמן מהוה בה מעצם ענינה ומהותה אבל במוסף דשבת כל ענינו להתפלל מוסף ביום השבת אבל עבר השבת עבר זמנו לגמרי. וכ"כ שאר ראשונים ע"ש.
והיינו דמתפלל מנחה שתים הוא כפשוטו דעומדת תפלת מנחה פעם שניה תחת שחרית ולכן בעי' תפלה הסמוכה דהיא יכולה להוות תשלומין לתפלה שקדמתה דטעה ולא התפלל אמרו שיתפלל אותה כפעם שניה בתפלה הבאה (וברא"ש משמע הסברא דכבר עבר זמנה לגמרי כיון שעברו שני זמני תפלות ועבר יומו בטל קרבנו), וכ"ה בר"מ פ"ג ה"י דטעה ולא התפלל שחרית ומנחה משלים מנחה בלבד דשל שחרית עבר זמנה, והראב"ד שם מסופק בזה שמא לעולם משלים ולאו דוקא בתפלה הסמוכה, והיינו דאין התשלומין להתפלל מנחה פעמים אלא דבר בפ"ע שמשלים תפלה החסרה לו, והא דקאמר מתפלל מנחה שתים ולכאו' הא אין ההשלמה תלויה במנחה כלל מבו' בראב"ד שם דבעי' שעת תפלה, ואף בנאנס כמה ימים ולא התפלל משלים תפלותיו סמוך לתפלת אותו יום. וע"ע בתר"י וברא"ש וברשב"א ושא"ר בזה. ועמ"ש בהערה 7.
פי' דבעצם יש לו להתפלל מנחה של חול שאותה צריך להשלים, אלא דבאמת בשבת גופא צריך להתפלל תפלת חול ורבנן לא בעו להטריחו ותיקנו נוסח של שבת תחת של חול וכדלעיל כא, א וא"כ השלמה דמנחה נמי יוצא ע"י תפלת שבת מטעם זה גופא דלא נטריחנו. ועיין מ"ב סי' קח סקכ"ה.
כדלעיל כא, א. ואם היה עיקר דין תפלת שבת להתפלל שבע לא היה צריך להשלים אלא שבע אבל השתא דבעצם חייב בשמ"ע אלא דבשבת לא אטרחוהו השתא שהוא חול משלים שמ"ע.
כ"כ בשו"ע סי' קח, אבל המג"א כתב דדוקא בגילוי דעת להדיא שראשונה לתשלומין ושניה לחובה לא יצא אבל מחשבה בעלמא אינה פוסלת (והא דראשונה לא עלתה לו אע"פ שאין ניכר בה שהיא לתשלומין דשמא שכח מ"מ על ידי הבדלה דשניה יש כאן גילוי דעת על הראשונה וה"ז כגילה דעתו בראשונה ושוב אין השניה עולה לתשלומין אלא לחובה), ובדברי רבינו מפורש כהשו"ע, ועיין בשיטמ"ק ובחת"ס על השו"ע ובמאירי.
וכ"כ רבינו במתני' יעו"ש בהערות. ומברייתא זו משמע כן דבכל הברייתא ר"י אומר שהיה קרב והולך עד זמן זה וחכ"א שהיה קרב והולך עד זמן זה.
וצריך להקטיר מבעו"י דחביבה מצוה בשעתה אלא שאם לא נתעכלו מבעו"י קרבים בלילה, וה"ק שהרי רק באופן שלא נתעכלו מבעו"י הוא שקרבין כל הלילה ונמצא שאינו קבוע וה"ה תפלת הלילה שכנגדן אינה קבועה כלומר שהיא רשות. אכן רש"י מפרש דכיון דקרבין כל הלילה לכן זמנה כל הלילה וכ"כ תר"י דאין לה קבע כולל שני דברים, וכן מבואר ברש"י במתני' דפי' של אין לה קבע היינו דזמנה כל הלילה אלא דנקט הך לישנא ולא נקט תפ"ע כל הלילה לאשמועי' שהיא רשות. ובפיה"מ מפרש דחד מילתא הוא, והא בהא תליא דכיון שהיא רשות לכן אין בה זמן קבוע ואין מדקדקין בתחלת זמנה וסופה וכן מבו' בפ"ג תפלה ה"ז ע"ש. ולפירש"י י"ל דמה שהיא רשות היינו טעמא כיון דההקטרה אינה מעכבת בכפרה דקרבנות לכן ה"ה תפ"ע לא לעיכובא נתקנה אלא רשות היא, והנה שי' רבינו לעיל שהיא רשות גמורה אבל הרי"ף ותוס' סברי שהיא מצוה ואין לבטלה בחנם אלא שאינה חובה ומבטלה מפני מצוה עוברת וכיו"ב, ונראה דלרבינו דהטעם שהיא רשות כיון דהקטרה דלילה אינה קבועה אלא באופן שלא נתעכלו מבעו"י לכן היא רשות גמורה, אבל להרי"ף ותוס' היא רשות מחמת שאין ההקטרה מעכבת בכפרה וכמ"ש ולכן אע"פ דאינה לעיכובא ומבטלה מפני מצוה עוברת וכיו"ב אבל מצוה היא כמו הקטרה דמצוה היא, שו"ר כן ברש"י ותוס' שבת ט, ב.
בשבת מסיק דסמוך למנחה הכונה למנחה גדולה, ודעת רבינו כהרז"ה שם דלדידן כונת המשנה למנחה קטנה, וכ"כ רבינו להלן כח, ב. ומשמע בד' רבינו דאין איסור אלא מט' שעות ומחצה, אך במתני' תנן סמוך למנחה ומבו' ברש"י ד"ה מנחה דהיינו חצי שעה קודם.
אך רש"י פי' מנחה גדולה מו' ומחצה שאם רוצה להקדים התמיד יכול להקדים מו' ומחצה, והר"מ תפלה ג, ב מפרש כרבינו. והנה בר"מ מבו' דלכתחלה מתפלל בט' ומחצה שאז הקריבו התמיד אלא שדיעבד יצא יד"ח מו' ומחצה כיון שבע"פ שחל בע"ש נשחט בו' ומחצה, ולענין לכתחלה ודיעבד הוא דקבעו מנחה גדולה ומנחה קטנה, וכ"פ בשו"ע סי' רלג, אך לרש"י מבואר בבהגר"א שם דלכתחלה מתפלל מו' ומחצה כיון דמעיקר דין התמיד זמנו מו' ומחצה אלא דעיקר זמנה בט' ומחצה (וכדעת הרא"ש והטור וכ"ה בריא"ז, ובפיר"ח כתב דקטנה עדיף). ולכאורה רבינו דפירש כהר"מ סובר כשיטתו, אכן באמת בדברי רבינו משמע דלכתחלה מתפלל מו' ומחצה, וכל הנ"מ דמנחה קטנה כתב לענין שצריך ליזהר מאז מדבר הראוי למשוך אחריו (והיינו כיון שהוא סמוך לסוף זמנה ומחמת שהגיע עיקר זמנה כמ"ש הגר"א) ולא לענין שאז צריך להתפלל, וכ"נ בדבריו לקמן כח, א. ונראה דלרבינו לא מייתי מע"פ שחל בע"ש דמצינו שקרב בפועל בו' ומחצה אלא מייתי דעצם הכשרו וזמנו מו' ומחצה. וי"א דאדרבה עדיף להתפלל מנחה גדולה עיין בס' המנהיג ואולי משום זריזין מקדימין או דמיקרי טפי צהרים. ועיין בר"מ הל' יו"ט פ"ו הי"ט.
לא זכינו לחידושי רבינו על שבת. ודבריו כדעת ר"ת שלילה ודאי הוא ארבע מילין אחר תחלת שקיעה וכדאי' בפסחים צג, ב וביה"ש ג' רבעי מיל לפני לילה ודאי וכ"כ בחי' המיוחסים להר"ן שבת לה, א בשם רבינו וכ"כ הרמב"ן בתוה"א ענין אבלות ישנה ושאר ראשונים (וכ"ה ג"כ דעת רש"י בהשלמה שנדפסה במהדורת וגשל לעיל ב, א מדפוס שונצינו ונשמטה בדפוסים הבאים) אבל דעת הגר"א דלילה ודאי הוא ג' רבעי מיל אחר תחלת שקיעה והוא דעת הגאונים יעו' מהר"ם אלשקר סי' צו. (והגר"א נקט דג' רבעי מיל היינו מהסתתרות עגולת השמש, אבל ידוע שיש בזה שיטה אחרת דהסתתרות עגולת השמש לאו מידי הוא ועדיין יום גמור הוא ואכתי אין כוכבים נראים כלל, אלא מתחלת הסתלקות אורה ג' רבעי מיל אז הוא לילה ודאי ונמצא לילה ודאי בא"י בימי ניסן ותשרי כארבעים דקה אחר הסתתרות עגולת השמש ואז נראים ג' כוכבים בינוניים, יעו' ספר אור מאיר להגר"מ פוזן ועו"ס). ונראה מדברי רבינו דהנך שעה וחומש זמניות המה, ומה שאמרו ארבע מילין היינו כשהיום והלילה שוים, דהלא שעה ורביע דפלג זמניות המה, ומדקבע זמן דפלג לעולם שלש דקות לפני שקיעה אלמא דגם שעה וחומש זמניות המה, וכ"כ בביאה"ל סי' רסא בשם המנח"כ.
וכן נקטו שא"ר דא"א להתפלל ערבית כל שהוא זמן מנחה, מלבד הריטב"א רפ"ד דתענית שכתב דמשקיה"ח זמן מנחה וערבית יחד, והיינו דמשקיה"ח חשוב לילה לענין תפ"ע דל"צ צה"כ אלא בביאת השמש סגי ועדיין הוא זמן מנחה כיון שהוא יום, וכל הנ"מ בין רבנן לר"י לענין ערבית הוא מפלג עד שקיה"ח.
כנראה הכונה לחי' רבינו שם (ואין לנו חידושיו על הגמ' אלא על הרי"ף ושם לא נמצא). ובעירובין ז, א אמרו כן לענין מחומרי ב"ש וחומרי ב"ה אבל קולי ב"ש וב"ה לכאו' ר"ל שמחפש תמיד לנהוג כהמקיל.
וכ"ד המרדכי סי' פט והמאירי דבב"א הוא דאסור אבל שא"ר כתבו אף שלא בב"א, וכ"ה בטוש"ע. ובר"מ פ"ג תפלה נראה דלא אמרי' בזה תרתי דסתרי אף בב"א, וערבית מפלג לא משום שהוא זמנה מחמת שאינו זמן מנחה אלא דכיון שהיא רשות אין מדקדקין בזמנה ולא כתב פלג כלל ועיין מג"א רסז סק"א בביאור שיטתו ע"פ הבה"ג. ובמאירי הובא דעה דמפלג עד הערב הוא זמן מנחה וערבית יחד, ונראה דמפרשי דעבד כמר וכו' דהוא הכרעה שלישית דזמן זה חשוב גם יום למנחה וגם לילה לערבית, ועיין בפ"ק הע' 23 דנתבאר כן בדעת רבינו, אלא דלא אמרינן הכי לדידיה כי אם בזא"ז דיכול לעשותו או לילה או יום ולא שניהם יחד ע"ש.
וכ"כ באהל מועד הובא בב"י סי' קב, וכתב הלבוש הטעם משום שנראה כמשתחוה לו, אבל בשאר ראשונים נראה דלית להו הא מילתא.
לפנינו ברי"ף נוסף, לא לפני רבו.
וכן פי' רש"י.
וכ"פ תר"י אבל רש"י מפרש דהא נמי משום יוהרא, וי"מ בתוס' דנראה כמשתחוה לו.
וכ"כ רש"י ותוס' ושא"ר אבל תר"י סברי דאף דרך כבוד אסור ע"ש, וכנראה דל"ג והמחזיר שלום לרבו.
דמחלוקת בעלמא מותר אבל בפירסום אסור, והיינו לישנא דישיבתו של רבו כאילו קובע לעצמו ישיבה בפ"ע שאינו הולך בדרך רבו. והר"מ ברפ"ה ת"ת כתב לפיכך אמרו חכמים כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנא' בהצתם על ה' כו' איזהו חולק על רבו זה שקבע לו מדרש ויושב ודורש ומלמד שלא ברשות רבו ורבו קיים, ומבואר דמפרש חולק על רבו מלשון נחלק, שנחלק לעצמו וקובע לו מדרש וישיבה בפ"ע.
הוא שמתפלל ערבית כיון דאינו זמן מנחה לר"י, וכ"נ בגמ' כז, א מדרב מצלי כו' שמע מינה הלכה כר"י. אכן להר"מ לעיל הערה 24 לא תלי בפלג המנחה כלל, וגם לענין קידוש בע"ש לא כתב בפכ"ט שבת פלג המנחה או שקיעה ע"ש.
עיין הערות 2, 21.
רבינו סובר דהא דמקדש בע"ש כדמסיק דאומר קדושה על הכוס אין הכונה דמפלג יכול לקדש, דפלג לאו מידי הוא אלא לענין ערבית בלבד כיון דנגמר זמן מנחה (ואברים ופדרים קרבים ע"ג המזבח), אלא דיכול להוסיף מחול על הקודש משקיעה כיון דמתחיל השמש לשקוע ולבוא היום הבא, ומקדש בזמן תוספת כיון שכבר קדש היום. וז"ש בגמ' דמאן דצלי בע"ש יכול לקדש אח"כ כיון דכבר שקעה חמה בסוף תפלתו. וז"ש בגמ' דמשהתפלל של שבת בע"ש בדל ממלאכה דע"י התפלה קיבל זמן זה בתוספת ומשקיעה חיילא תוספת דהיינו בגמר תפלתו. וכן מבואר בדברי הרמב"ן בתוה"א ענין אבילות ישנה יעו"ש. אכן בתר"י וברא"ש ובטור סי' רסז מבואר דמפלג יכול כבר לקבל שבת ולקדש ולא משקיעה בלבד. ולהגר"א דפלג שעה ורביע לפני השקיעה הרי בע"כ הכונה בסוגיין דמקבל שבת ומקדש מפלג (ולהגר"א דמשקיעה הוא כבר ביה"ש ל"ש לומר שתוספת הוא משקיעה בלבד, והראשונים שכתבו דתוספת משקיעה אינו אלא לדרך ר"ת, ויעו' ב"י סי' רסא שכ"ה דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן והה"מ וע"ש סי' רסג). והנה לדעת תר"י והרא"ש יש לבאר כמ"ש המאירי כאן (הובא בהערה 3) דחמה מתחלת להשתקע בפלג ולכן יש סרך לילה לענין שיוכל להוסיף מפלג על השבת, ולפ"ז לכאורה גם לרבנן יכול לקבל שבת מפלג, אם ע"י דיבור בעלמא כדמשמע ברא"ש אם בקידוש מיהא לרבינו לקמן דדיבור בעלמא לא מהני, ולא תליא בפלוגתא דר"י ורבנן אלא זמן ערבית, (אלא לדעת ר"ת שנתבאר דעתו בהערה 3 דמפרש דפליגי ר"י ורבנן מאימתי נקרא ערב, אך ברא"ש לעיל ב, א משמע דמפרש כפשוטו דכיון דנגמר זמן מנחה ממילא הוא זמן ערבית ולא משום שהוא נקרא ערב ולילה לערבית ואם כן על כרחך מילתא בפ"ע לענין תוספת וקידוש נאמר בזה, ועיין בסמוך לדעת התה"ד), אכן להגר"א דפלג שעה ורביע לפני השקיעה צ"ב מנין הוא שיעורא דפלג והרי אין שום נפ"מ ניכרת באור היום בין קודם פלג לאחר פלג. והנה בתה"ד ח"א סי' קט וסי' רמח וח"ב סי' קכא מבואר דאף לענין דברים התלויין בלילה ממש יכול להקדימם מפלג והובא דבריו בשו"ע ורמ"א לענין תפלין (או"ח סי' ל) ואבילות (יו"ד סי' שעה) וגט (אבה"ע סי' קכג) ומגילה (או"ח סי' תרצב) והפס"ט בנדה (יו"ד סי' קצו). ודבריו עפ"ד ר"ת לענין ק"ש, ואמנם להאמור בהע' 3 לא אמר ר"ת אלא לענין תפ"ע וק"ש דתליא בערב ומציאות התחלת חשכה דומיא דתמיד של ביה"ע, אבל שאר מילי תליא בלילה ממש דצאה"כ, ופלג לאו מידי הוא, אך בתה"ד לא פירש כן. ונראה גדר הדברים לדעת התה"ד דהוא זמן שיכול לסנפו ללילה כיון שהוא סוף היום אף דבעצמותו הוא יום. ולכאורה בזה מתבאר ג"כ לדרך הגר"א, אך נראה דגם זה אינו אלא להתה"ד שסובר דשעות זמניות עד צאה"כ וסובר בזמן צאה"כ כר"ת דלכן י"ל דמפלג ראוי לסנפו ללילה אבל להגר"א מהיכ"ת יוכל לסנפו ללילה ולמה מפלג דוקא, ועוד דלהגר"א פלג שעה ורביע לפני שקיעה והוא סוף היום דהנץ עד שקיעה ומהיכ"ת יוכל לסנפו לצאה"כ שהוא אחר שקיעה, ובפרט צ"ב לענין הבדלה דמבדיל מפלג מהיכ"ת הך זמן דפלג לענין הבדלה. והנראה לדעת הגר"א, דיסוד הדבר כמו שביאר הר"מ בפכ"ט שבת והרא"ש בתוספותיו בסוגיין דבקידוש והבדלה לא בעינן בשבת ממש אלא עיקר דינו בכניסתו ויציאתו וסמוך לכניסתו וליציאתו ג"כ מיקרי בכניסתו ויציאתו, והנה בר"מ לא נזכר פלג כלל אלא סמוך ללילה (ועיין לעיל הערה 31), אכן להגר"א נראה דע"י שהתפלל תפ"ע של שבת או במוצ"ש תפ"ע של חול על ידי זה חשוב בכניסתו וביציאתו ולכן כיון דיכול להתפלל ערבית מפלג כר"י ממילא מצי לקדש אח"כ, והיינו דמיבע"ל בדצלי של שבת בער"ש אם אומר קדושה על הכוס אי אמרינן דבעי' ביום השבת ממש או כיון דהתפלל של שבת חשוב בכניסתו וביציאתו (וע' היטב בתוס' הרא"ש הנ"ל), וה"ה לענין תוספת מעיקר דינו מצי לקבל סמוך לשבת בלבד אלא דכיון שהתפלל תפלת שבת חשוב כסמוך לשבת ומצי לקבל שבת ע"י תפלתו מפלג, ולפ"ז אין יכול לקבל שבת בפה ולקדש ולאכול סעודת שבת ואח"כ להתפלל דרק ע"י התפלה הוא דמצי לקבל שבת ולקדש, ובמג"א סי' רעא סק"ה מפורש לא כן ומשום שסובר על דרכו של התה"ד דמפלג יכול לעשותו לילה ממש גם לשאר מילי אבל במעשה רב אות קטז מובא בשם הגר"א דדוקא בהתפלל ודייק לה מדאיבעי לן בדצלי של שבת בע"ש אם מקדש או לאו והרי דבדצלי דוקא איבע"ל אבל בדלא צלי אין יכול לקדש, והוא כמו שנתבאר בשיטתו. וכן יעו' ביאור הגר"א יו"ד סי' רסב על מש"כ בשו"ע דלענין מילה לא אזלינן בתר פלג כלל אלא בתר צאה"כ בין לקולא בין לחומרא וכתב הגר"א מדאיבע"ל לענין קידוש והבדלה אלמא דוקא הנך דתליין בתפלה ולא בשאר מילי, והוא כמבואר בשיטתו דע"י שהתפלל הוא ראוי לקידוש והבדלה וכן יכול להחיל תוספת אבל לדברים התלויין בלילה א"א לעשותו לילה. (וע"ע בהגר"א יו"ד קצו ע"ד הרמ"א בשם האגור בשם מהרי"ל החולק על התה"ד ע"ש). והעולה מן האמור, לרבינו צאה"כ כדעת ר"ת ופלג שלש דקות לפני שקיעה, ומשקיעה יכול לקבל תוספת ע"י קידוש או תפלה, אבל בדברים לא כמ"ש רבינו בסמוך, ואם מקבל בקידוש לא תליא בר"י ורבנן דמשקיעה מקבל שבת לכו"ע, אבל בתפלה אינו אלא לר"י דלרבנן אינה תפלה כלל ונשאר כדברים בעלמא. לשי' תוס' ותר"י והרא"ש והטור יכול לקבל שבת מפלג ולקדש, או משום שחמה מתחלת להשתקע ומהני לענין תוספת ולפ"ז לא תליא בר"י ורבנן דכל פלוגתייהו לענין מנחה וערבית, או כהתה"ד דמפלג יכול לסנפו ללילה, ודבריו עפ"י שיטת ר"ת לענין ק"ש וכמש"כ, ולפ"ז תליא גם תוספת וקידוש בר"י ורבנן. ודין הבדלה לרבינו משקיעה ולהתוס' ודעימייהו מפלג, לרבינו הוא קולא בעלמא בדרבנן דמשהתפלל של מוצ"ש יכול להבדיל (וכ"כ רבינו בסמוך דהוא מחמת שהבדלה מדרבנן ולא דמי לקידוש שכבר נתקדש בקדושת תוספת שבת), ולהתוס' ודעימייהו חשוב זמן יציאתו מפלג. ולהגר"א מעיקר הדין זמן קידוש הוא סמוך לשבת וכמ"ש הר"מ בפכ"ט שבת וכן לענין תוספת אלא דע"י שהתפלל בפועל תפ"ע מפלג על ידי זה יכול להחיל תוספת מפלג ולקדש מפלג.
דלא כר"ת דמפלג קורא ק"ש אלא לענין תפ"ע בלבד נאמר, וכבר נתבאר בזה בהע' 3, 33. ועיין בד' רבינו בדף ה, א ודף יג, ב.
עיין בדברי רבינו ד, ב ובהע' 30, 31 ולהלן הע' 56 בזה.
כיון דאינו יוצא ידי ק"ש עד צה"כ, וגם אם יכול לברך הברכות עם ערבית מ"מ משהגיע זמן ק"ש דאורייתא אסור לאכול כמבואר בד' רבינו יג, ב (ע"ש הע' 35) אבל רש"י ב, א חולק וכ"כ במג"א סי' רלה הובא במ"ב שם, ועיין מג"א רסז, ב. ומשמע בדברי רבינו דסמוך לזמן ק"ש מותר ורק בהגיע זמנה אסור, וזה מתאים עם מש"כ בהע' 19 לענין אכילה סמוך למנחה לדעת רבינו, אבל בשו"ע סי' רלה נפסק דאסור חצי שעה קודם ואתיא כרש"י בהע' הנ"ל וכ"ה בר"ן בשבת.
והא דתנן בשבת ט, ב דמפסיקין לק"ש בהתחיל באיסור אבל בהיתר אי"צ להפסיק וכ"כ הר"ן שם וכ"פ בשו"ע, אבל בראב"ד ק"ש ב, ו מבואר דגם בהיתר מפסיקין. ודעת הר"מ שם דמתני' לענין להפסיק מד"ת כמש"ש יא, א ואי"צ להפסיק כלל. ועיין מ"ב רסז, ה אם יוצא סעודת שבת בתוספת.
כדמייתי התם מקראי דגם בשוי"ט צריך להוסיף, וכן דעת שא"ר, אבל הר"מ ספ"א שביתת עשור סובר דלא נא' תוספת אלא לענין אכילה ושתיה ביו"כ ולא לענין מלאכה כלל ע"ש.
עיין הערה 21.
ובתורי"ח כתב דישנו שיעור מסויים וראיה מרפ"ד דביצה ולא נתברר השיעור, וכ"כ הרא"ש, אבל תוס' ר"ה ט ומו"ק ד כתבו דסגי בתוספת משהו כרבינו. והרמב"ן בתוה"א כתב דמשהו ממש לא סגי דעל כרחך פורש משהו לפני ביה"ש דא"א לצמצם אלא צריך רגע שברור שהוא יום ותוספת שהוסיף ניכרת ע"ש. (ועיין מ"ב רסא, כב).
ר"ל ע"י חלות תוספת (שאין יכול לקבל תוספת לפני פלג ולהתפלל) אבל מתפלל מפלג משום דמצי למיעבד כר"י דלעולם ערבית מפלג דלא בעי' קדושת שבת לתפלת שבת וכדמוכח בדברי רבינו לעיל. ובעיקר הדברים מאימתי יכול לקבל תוספת שבת עיין בהע' 33. ועיין תר"י.
וכ"כ הריטב"א בשבת לה, א ובר"ה ט, א דתוספת זה אינו חל בדברים וביטול מלאכה אלא שיוסיפנו בדברים של קדושה או בתפלה או בקידוש, וע"ע ריטב"א עירובין מ, ב לענין תוספת עינוי דחל ע"י שאומר זמן שהוא דבר של קדושת יוה"כ ולא באמירה, וכ"ה בחי' המיוחסים להר"ן שבת לה, ב בשם רבינו, אבל בשא"ר נראה דחל בקבלה בלבד וכ"כ במ"ב רסא, כא. (ועיין סי' תקנג דפליגי לענין קיבל בלב, ובמ"ב סק"ב דגמר לאכול שלא ע"מ להמשיך אף קבלה בלב לא חשיבא). והביאור נראה דלרבינו תוספת משקיעה שהוא זמן שבעצם ראוי להיכלל בכלל שבת כיון שמתחיל היום לבוא ומקצת ממנו בעל כרחו נוסף על שבת מדין תוספת ורצה כולל כולו בכלל שבת (עיין ריטב"א שם), ולהיכלל בכלל שבת לא מהני קבלה בעלמא אלא דבר שבקדושה של שבת, אבל להני דסברי דמקבל מפלג מבעו"י אינו מצטרף בעצם לשבת דהא יום גמור הוא אלא הוא דבר בפ"ע שמקבל עליו איסורי שבת ומוסיף מחול על הקודש (ויתכן דגם מקצת לא חייל איסור בלא קבלה אלא דעבר אמ"ע דתוספת במה שלא קיבל) ולכן סגי בקבלה בדברים. והיינו נמי לענין קידוש, דרבינו כתב דכיון שחל תוספת יש קדושת שבת ומקדש, אבל בתוס' הרא"ש מבואר משום הטעם משום דאפשר לקדש סמוך לכניסתו ויציאתו (יעוין לעיל הע' 33) ומשום שאינו אלא קבלת איסורי שבת ולא חל קדושת שבת. ועיין יו"ד סי' קצו ס"ב ובבהגר"א ואכמ"ל. (ועיין עמק ברכה עמ' סו לענין קיבל ע"ע רק מלאכות מסויימות ועיין ר"ן על הרי"ף שבת כג, ב).
לא זכינו לחי' שבת ועירובין ועיין במיוחסים לר"ן בשבת ובריטב"א שם ושם. וע"ע בפי' רבינו לרי"ף תענית יב, ב.
לשון הגמ' כסבורים העם לומר חשכה הוא כו' ונתפזרו העבים וזרחה החמה, והנה דעת רבינו דפלג הוא שלש דקות לפני שקיעה וא"כ מדאמר וזרחה החמה משמע דנתברר שלא היה פלג, וכ"פ במאירי, אבל תר"י ובעה"מ מפרשים דהיה טעותם אחר פלג (והובא במאירי בשם י"מ) ומשמע דאם טעו לפני פלג גם ציבור חוזרים ומתפללים וכ"פ בשו"ע סי' רסג, ותר"י לשיטתיה בריש פירקין דמנחה עד הערב היינו שקיעה ופלג שעה ורביע לפני שקיעה וכמ"ש בהע' 2 וא"כ הא דקאמר וזרחה החמה לא משמע אלא קודם שקיעה ולא קודם פלג, ופליגי נמי רבינו ותר"י לענין יחיד שטעה אחר פלג וכדלקמן.
כתב האמת דכיון דזרחה חמה א"א לקבל שבת, אבל ה"ה טעו אחר שקיעה דקבלה בטעות אינה קבלה וכדכתב לענין יחיד שטעה ומאי שנא ציבור מיחיד, והא דנקט יחיד משום רבותיה דגם יחיד יוצא ידי תפלה בטעות לאחר פלג.
כ"כ בעה"מ ותר"י והרשב"א והרא"ש, אמנם מש"כ דכן איתא בגמ' צ"ב, ונראה דגורס כגי' שבשיטמ"ק דהתפללו של ע"ש בשבת וסלקא דעתן דלהכי קאמר רבי הואיל והתפללו התפללו דטעותא לא הדרא הואיל והתפללו כבר וצריכים להתנהג כפי טעותם בין לקולא דיצאו ידי תפלה בין לחומרא דאסורים במלאכה וקשיא אהא דהתיר אביי לרב דימי לעשות מלאכה ומשני דלעולם טעותא הדרא והתם נאמרה קולא מסויימת לענין ציבור בתפלה דלא מטרחינן להו למיהדר אע"פ שהתפללו לפני זמנה אבל מותרים במלאכה, וכ"נ כונת רמב"י מנרבונה בתר"י ע"ש (ומיהו צע"ק דתר"י שם גרס של מוצ"ש בשבת), אכן במאירי הובאה דעה דהואיל ואין חוזרים ומתפללים אסורים במלאכה ע"ש ועיין במג"א סי' רסג. ועיין בהע' הבאה.
ואע"פ שלא חל תוספת יצא משום דרבי יהודה, ושקעה חמה לאו דוקא אלא מעט קודם לכן מפלג. וביאור דברי רבינו דאע"פ שיצא ידי תפלה מעיקר הדין מ"מ לא קיבל עליה שבת ואפשר להתפלל תפלת שבת מבעו"י בלא לקבל עליו שבת אלא דבסתמא מקבל עליה שבת אבל בטעה וחשב שהוא חשכה הרי שלא רצה לקבל שבת מבעו"י. אכן המאירי כתב דלא נראה כן, והיינו דבשלמא ציבור דיצאו משום שלא מטרחינן להו לענין היתר מלאכה נשארו כיחיד אבל יחיד שיצא מעיקר הדין ידי תפלת שבת ממילא הוא דחל עליו שבת וא"א להתפלל תפלת שבת בלא לקבל שבת. והנה תר"י לדרכו דטעות הציבור היה אחר פלג כנ"ל הע' 44 הוכיח מזה דיחיד דטעה בכה"ג חוזר ומתפלל, וי"ל דאף בחול קאמרי ואיירי בדרכו לנהוג כרבנן ואף עתה היה דעתו לנהוג כרבנן דלכן לא יצא דיעבד, ולא אמרינן דספיקא הוא דילמא הל' כר"י ואיך יתפלל שוב דהא דאמרי' דעבד כמר עבד וכו' לאו משום ספיקא אלא דיכול להכריע לעצמו כרבנן ויכול להכריע לעצמו כר"י (עיין קה"י סי' א), וכן משמע בלשון תר"י לעיל סוד"ה דעבד וכ"פ הפוסקים בסי' רסג, אך י"ל ג"כ דדוקא בע"ש קאמר דכיון דאין קבלתו בטעות קבלה ממילא אין תפלתו תפלה דא"א להתפלל תפלת שבת בלא קבלת שבת.
צ"ב דיצא מחמת שיכול לעשות כר"י ומאי קאמר משום שתפלה דרבנן, וי"ל דאע"פ שלא היה דעתו לנהוג כר"י (עיין הע' הקודמת) מ"מ בתפלה דרבנן הקלו דיצא.
נראה דעיקר הכונה להא דקבלתו לא חיילא בטעות דזה מפורש בגמ', אבל הא דאי"צ להתפלל אין מפורש בגמ'. ונראה עוד (ועיקרו מד' המו"ל הראשון) דמשמע כן בגמ' דע"כ ידעה הגמ' דאביי לא אמר לרב דימי לחזור ולהתפלל דאל"כ מה הוכיחו מאביי דאין התפלה נחשבת קבלה דילמא סבר כחכמים דא"א להתפלל לפני הערב וכקבלה בדברים בעלמא הוא דלא מהני לדעת רבינו לעיל.
כ"ה דעת רוב הראשונים אבל הר"מ בפכ"ט שבת והמפרש נזיר ד, א סברי דדאורייתא היא, ור"ל דהקלו בה שיכול להבדיל משהתפלל, ועיין הערה 33 בזה.
אכן ברשב"א בשם גאון מבואר דכיון דצלי לה חדא זימנא שוייה עליה חובה לעולם, ונראה דגם רבינו מודה ברגיל להתפלל ערבית שחייב בה תמיד לדעת הרי"ף שהרי כתב הרי"ף דהאידנא נהוג עלמא לשוייה כי חובה והיינו דהאידנא חובה היא דנהגו לשוייה כחובה ומפורש דע"י שרגילין בה נעשית חובה, וכן הוכחת הרי"ף מתשלומין מורה כן דהא התם לא צלי לה כלל בלילה זה וע"כ כיון דרגיל בה צריך להשלים (אלא דזה יש לדחות דרבינו יפרש דתרי מילי קאמר הרי"ף ואהא דטעה חוזר כתב דשוייה עליה חובה ואהא דמשלים כתב דמצוה היא ולא רשות), ולא קאמר רבינו אלא דצלי לה חדא זימנא אינה נעשית עליו חובה לעולם כי אם תפלה זו בלבד. וכ"ה בפיר"ח דנהגו בה נעשית חובה ולא אמרו רשות אלא בלא נהגו בה, ומשמע דצלי לה חדא זימנא לא מחייב אלא נהג בה תמיד. ולדעת הגאון שהביא הרשב"א לא אמרו רשות אלא ברוצה להיפטר ממנה לגמרי אבל התפלל פ"א הכניס עצמו בחיוב, ולרבינו בדעת הרי"ף צלי לה חדא זימנא עדיין יכול להיפטר ממנה לענין חובה קבועה אבל תפלה זו נעשית עליו חובה כיון דלא פטר עצמו ממנה. ועיין בתר"י בריש פירקין. ובה"ג כתב דלא אמרו רשות אלא בדלא בעי לצלויי לה אבל בדצלי לה או דקיבלה עליה שוייה עליה כחובה וראיה מטעה בר"ח ומההיא דשבת דאם לא התיר חגורו מתפלל ואח"כ אוכל וכיון דצלי לה גלי אדעתיה דלא בעי למיפטר נפשיה ולהכי חוזר בטעה בה עכ"ד, ולכאורה כונתו דבההיא דשבת איירי ברגילים להתפלל אותה או להרשב"א דצלו לה חדא זימנא מיהא, אך בהג' בן אריה פירש בדעתו דאם בדעתו להתפלל בלילה זה חייב בה בלילה זה ואסור לאכול קודם ואם אין בדעתו להתפלל בלילה זה אינו חייב בה, והוא מדוקדק בלשון בה"ג ע"ש. ועיין ברא"ש סי' ב וסי' ז ובמעיו"ט אות ר. ומש"כ הרי"ף דמצוה היא, מבואר ג"כ ברשב"א בשם גאון, ומייתי לה מההיא דשבת דאם לא התיר חגורו מטרחינן ליה, מיהו נראה ברשב"א דאין הכונה כמש"כ תוס' דאסור לבטלה בחנם דהא א"כ תו ליכא ראיה מטעה חוזר ומתשלומין דבדצלי לה חדא זימנא נעשית חובה אלא הכונה דרשות היינו שאינה חובה ולא יענש כשאינו עושה אותה אבל מצוה היא וזהו שאמרו דמטרחינן ליה אם לא התיר חגורו והיינו דכך הוא תקנת המצוה אבל אם אכל ואח"כ התפלל לא גרע מלא התפלל כלל ואינו נענש על זה (וכעי"ז בשבת כה, ב לענין רחיצה בע"ש), וזהו גם כונת הרי"ף. ונראה דתרי מילי דגאון שייכי להדדי, דכיון דמצוה היא אלא שלא עשאוה חובה ואינו איסור כשפוטר עצמו ממנה לכן בדצלי לה חדא זימנא נעשה מחוייב בה דלא אמרו אלא שאם רוצה יכול שלא להתפלל אותה כלל אבל אם מתפלל שוב נעשית חובה. אך דעת רבינו דהיא רשות גמורה, וליכא מצוה, ולא נעשית עליו חובה בדצלי לה ובמה שנוהג להתפלל אותה, והוכיח כן מההיא דיומא, וכונתו דמשם מוכח שאינה מצוה דאם היתה מצוה הרי קמ"ל רב דבנעילה נפטר ממצוה דערבית, והרשב"א הק' דלוקמה בצלי לה חדא זימנא, ולרבינו דחדא זימנא לא מחייב ליה הקושיא דלוקמה בדרגיל בה תמיד, אך אין כונת רבינו לזה דהו"ל לפרושי, וע"כ הא לא קשיא ליה דבזמנם לא היו נוהגים בה תמיד ולכן לא אמר הכי בכונת רב לאוקמה בדצלי לה תמיד, משא"כ להרשב"א דחדא זימנא מחייב שפיר הקשה מההיא דיומא ע"ש מה שתי'.
נתבאר דעת רבינו בהע' הקודמת.
אף דלרבינו רשות גמורה היא וגם במתפלל אינו אלא כמתנדב, מ"מ בדקיבלה עליה הוא מחוייב מחמת קבלתו משום קבלה לדבר מצוה. ומש"כ בההיא שעתא משמע דיכול לקבל להתחייב בלילה זה ולא לעולם דאל"ה הול"ל בדקיבלה עליה ותו לא וצ"ע הטעם בזה.
דאין הבדלה כהזכרת ר"ח שהוא מדיני התפלה אלא היא מצוה בפ"ע של הבדלה שקבעו לעשותה בתפלה כדלקמן לג, א ועל כרחך חייבו להתפלל בשביל לחייב להבדיל בה, אכן בר"מ פ"ג ה"ז מבואר דגם במוצ"ש רשות היא, ולמש"כ בפ"ה הערה 90 דלהר"מ עיקר הבדלה על הכוס והבדלה דתפלה מילתא בפ"ע מדיני התפלה א"ש. ונראה לדון עוד דדברי רבינו לדרכו שהיא רשות גמורה אבל להתוס' דאסור לבטלה הרי דקבעו בה הבדלה מחמת שצריך להתפלל אבל באופן שמותר לו לבטלה הוא הדין דאי"צ להבדיל בה אלא על הכוס. ויל"ע מההיא דיומא דנעילה פוטרת ערבית והא איכא הבדלה דמוצאי יוה"כ וליחייב בערבית משום הבדלה ואולי אפשר להבדיל בנעילה וצ"ע. ועיין בפ"ה הערה 87 דמוכח מדברי רבינו דבליל שבת אין חיוב קידוש בתפלה מדלא כתב דת"ע דליל שבת חובה.
וכ"כ רבינו לעיל בסמוך ובדף ד, ב אהא דרב צלי של שבת בע"ש אע"פ שא"א לברך הברכות (לשיטת רבינו בדף ה, א) דהוא משום שתפ"ע רשות (ורב לשי' ביומא פז, ב) אכן לשא"ר גם למד"א רשות צריך לסמוך גאולה לתפלה בערבית והך דרב צורך מצוה הוה וכמ"ש בפ"א הערה 31 ומיהו קילא משחרית למ"ד רשות כמ"ש שם הערה 30. וע"ש בהע' 30 דנראה דדברי רבינו לדרכו שהיא רשות גמורה ואף בדצלי לה הוא התנדבות דלכן אי"צ לסמוך גאולה לתפלה דהתפלה בעצמה רשות היא וזהו שכתב מכל מקום נקטינן מינה כו' והיינו למ"ש שהיא רשות גמורה אבל להרי"ף דבדצלי לה שוייה עליה חובה צריך סמגל"ת, וכן להתוס' שהוא מצוה ואין לבטלה בכדי יש לסמוך גאולה לתפלה. ובר"מ תפלה פ"י ה"ו כתב דפתח על דעת נדבה ונזכר שהתפלל פוסק אבל תפ"ע אינו פוסק דמתחלה לא התפלל אותה אלא על דעת שאינה חובה, וכתב רח"ה דפליג הר"מ על מש"כ הרי"ף דהיכא דצלי לה שוייה עליה חובה ונעשית כתפלת חובה בחפצא אלא נשארה רשות ונדבה גם כשמתפלל אותה והאידנא דמחוייבים בה אינו אלא משום שקיבלוה עליהם עיין בפ"א ה"ט ולא שנעשית חובה ולכן אינו פוסק דנדבה היא ולא חובה. אבל הראב"ד השיג אין כאן נחת רוח ופי' הכ"מ דאם מפסיק בשחרית ה"ה בערבית דקבילו עלייהו חובה (ויעוין פ"ג הע' 118 דנראה כפירושו) והיינו דסובר הראב"ד כהרי"ף דנעשית בחפצא חובה יעו"ש. וע"ע בר"מ פ"ג ה"ז, ובפ"ט ה"ט, ובפ"ו ה"ז, ובפיה"מ בריש פירקין.
סובר רבינו דהא דתשלומין מאוחר לחובת השעה מגדר קדימת תדיר הוא וכיון דאמרינן לגבי תשלומין דלא עלתה לו תשלומין לפני חובת השעה ה"ה במוסף לפני מנחה דמנחה דתדירה קודמת אין עולה לו של מוספין, אך הרשב"א כתב דיצא ולא דמי לתשלומין שאינה זמנה כלל ולהכי אינה באה אלא לאחר חובת השעה שהיא תפלה בזמנה אבל כאן הוא גם זמן מוסף אלא דיש לו לכתחלה להקדים מנחה משום תדיר, ודעת רבינו צ"ב. ונראה דסובר דתדיר אינו דין על הגברא בלבד אלא דאכתי אינו ראוי למוסף כיון דצריך להתפלל מנחה הקודמת למוסף, ודמי לתשלומין דמוטל עליו עתה חובת השעה ורק אח"כ הוא שראוי לתשלומין, משא"כ להרשב"א הוא דין על הגברא שיש לו להקדים לכתחלה להתדיר. והרשב"א שם כתב דאפילו הקדים מוסף לשחרית יצא, והיינו דומיא דקרבנות דהקריב מוסף קודם התמיד כשר כמבואר במנחות מט, ב. אך לרבינו לא דמי קרבנות לתפלה דלענין קרבנות כיון דבעצם זמנו הוא אין חל פסלות בהקרבן אף דנעשית מצותו שלא כראוי אבל לענין תפלה כיון דהסדר הוא מנחה ואח"כ מוסף לא יצא ידי מצותו כשעשה שלא כראוי. ועיין מעיו"ט סי' ב אות ת. ועיין להלן הע' 60 מה שהובא עוד בזה.
מתבאר בדברי רבינו דגם אם אין דעתו להתפלל שניהם עתה יקדים תפלת מנחה דעצם מה שהגיע זמן מנחה דוחה להמוסף עד שיתפלל מנחה הקודמת לו ותר"י כתבו דוקא בדעתו להתפלל שניהם עתה אז הוא דחל קדימת תדיר להקדים מנחה ואח"כ מוסף, ועיין תוס' ושא"ר. ויעוין הע' 20 דהובא מכאן דמנחה גדולה לאו דיעבד דאם דיעבד הרי אין להתפלל אותה דיעבד משום תדיר והרי אכתי לא הגיע זמנה לכתחלה, ולהר"מ דמנחה גדולה דיעבד היא צריך לפרשה בדעתו להתפלל שניהם כתר"י, והר"מ העתיק בספ"ג להברייתא וצ"ל דכיון דכתב היו לפניו שתי תפלות וכו' כלשון הברייתא הרי שפיר משמע האי לישנא דדעתו להתפלל שניהם עתה.
רבינו אינו גורס בברייתא טעמא דתדיר אלא בדברי ריו"ח. ולגירסתנו קשה מאי קמ"ל ריו"ח הא הלכה כרבים בכ"מ, ועוד דטעמא דר"י משום דסבר דמוסף עד שבע וא"כ הו"ל לריו"ח לפסוק הל' כחכמים לענין זמן מוספין, וי"ל כיון דריו"ח אמר דנקרא פושע גם לרבנן הו"א דחשיב מוסף מצוה עוברת ולהכי הוצרך לאשמועי' כרבנן דמקדים מנחה, ועיין בהע' הבאה.
הר"מ בפיה"מ ובפ"ג ה"ה מפרש באיחרה אחר שבע וכ"כ בה"ג וכן נראה בשא"ר, ובמ"ב רפו, ב כתב הטעם בשם הלבוש דעיקר זמן הקרבת המוסף היה לכתחלה עד שבע, ועיין בהע' 3 דנראה דהם מפרשים דלא פליגי במוספין אלא דר"י אזיל בתר עיקר הקרבתו ורבנן אזלי בתר הכשרו וזמנו ולכן אריו"ח דגם לרבנן לכתחלה בעינן כעיקר זמן הקרבתו לכתחלה (ועיין בר"מ ה"ב לענין מנחה גדולה וקטנה), אבל רבינו במתני' מפרש דפליגי במוספין וא"כ מהיכ"ת עד שבע לרבנן ולכן פירש שלא יאחרה לשש ומחצה דיצטרך להקדים מנחה שבאה אחרונה או מוסף שאין תדיר לר"י, וע' רש"י ד"ה ונקרא וד"ה מתפלל ובביאור הלכה שם ד"ה יותר. ועיין בה"ג שכתב והיכא דפשע ולא צלי דמוסף עד דמטי זמן מנחה, וצ"ע דהא לעיל פירש פושע אחר שבע ואולי מפרשה במנחה קטנה, אך זה לא יתכן וכמו שהכריח רבינו וצ"ע. ורבינו לשיטתו לא מצי לתרץ כמו שתירצנו בהע' הקודמת. ועיין להלן הע' 61, 66.
עיין לעיל כו, א ובהע' 10. ועיין בהע' 56 וברשב"א וריטב"א מגילה כ, ב ובתשו' באר יצחק להגרי"א מקאוונא זצ"ל או"ח סי' כ.
צ"ע דלרבינו לעיל פושע דריו"ח היינו מאחרה אחר ו' ומחצה ולא אחר שבע. ולכאורה מדהעתיק הרי"ף לדריב"ל שמע מינה דסובר דגם לרבנן נאמרה, ומה"ט לא הביא הא דאריו"ח דנקרא פושע כיון שכבר כתב דנענש. וכן נראה להדיא בבה"ג ע"ש. אבל בתוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש כתבו מדנקט לר"י ש"מ דלרבנן אע"פ שפושע הוא מ"מ אינו נענש על זה, ועיין דק"ס דברא"ש דפוס ונציא לא הביא הא דריב"ל (ולפנינו הוא מוסגר וע' מעיו"ט).
לפנינו בגמ' ורי"ף דתברא.
וכ"ה בשיטמ"ק עגונות, והיינו לגירסתו לעיל לישנא דאיחורא, ומשמע דאינו פירוש אלא נוגות היינו מעוגנות, וצ"ע דכאן הנ' לפני הג' וכאן להיפך.
שסובר דאף לפני מנחה גדולה אסור בסעודה, ודעת רבינו כבעל המאור שם. ועיין לעיל הערה 19. ונראה מדברי רבינו דריב"ל איירי במנחה גדולה, וזה כמ"ש בשיטתו לעיל הע' 20 דמנחה גדולה לכתחלה היא.
מבואר דסעודה קטנה שרי וכהב"ח בסי' רפו (ושאר פוסקים נחלקו עליו ובמ"ב הקיל כדבריו בלבו חלש), ואע"פ דלענין קודם מנחה קטנה משמע בדברי רבינו דגם קטנה אסור שמא ימשך שאני הכא דאין חשש שיעבור זמנה אלא שיהא פשיעה בלבד, וברשב"א בשם הראב"ד נראה דטעימה מותרת וגם אם יש בה כדי לסעוד הלב כי הא דרב אויא אבל סעודה אסור וכ"פ בשו"ע סי' רפו, וצ"ע אם משום שמא ימשך אתי עלה או דלהראב"ד אסור אכילה מאותו טעם שאסור לריב"ל טעימה.
עיין הע' 59, 61 וצ"ע.
לפנינו בגמ' ורי"ף, שלא תארע תקלה על ידי.
כ"ה ברי"ף דפו"ר. ולפנינו בגמ' ורי"ף, וישמחו בי חברי. ויעו' רש"י שפירש שלא ישמחו בכשלוני ויענשו בזה ע"ש, וכונתו לפרש הא דתנן שלא יארע דבר תקלה על ידי דהיינו ע"י שיכשל בדבר הלכה וישמחו בכשלונו ויענשו, אבל רבינו גורס במשנה שלא יארע לי דבר קלקלה והיינו שלא יכשל בדבר הלכה. והא דקאמר ולא יכשלו ואשמח בהם לרש"י הפי' בכשלונם, אבל לרבינו הכונה שישמח בדבריהם של חבריו, ולכן לא גרס וישמחו בי חברי דתפלה על עצמו היא ולא על חבריו (ואי גרסינן לה היינו דשמחה היא לו ששמחים בו). ובה"ג והרא"ש גרסי כרבינו וע' מעיו"ט.
ברי"ף לפנינו, שנאמר ואתה אלהים תורידם לבאר שחת וכו'.
לפנינו בגמ' ורי"ף מעלין (והיינו מעבירין).
וכ"כ תר"י, אבל הרשב"א תי' דהכא ביודע לחזור, וכעי"ז מבואר בר"מ פ"י ה"ג דממתינין לו אם ידע לחזור משא"כ בברכת המינין (עיין ב"י סי' קכו).
לכאורה גם לפי' הרשב"א והר"מ אמרינן הכי דכיון דחיישינן דמין הוא יש להעבירו לגמרי. ובפרישה ומ"א סי' קכו כתבו לא כן ע"ש.
וכ"ה בפיה"מ וצ"ע דהול"ל חננו מאתך דעה בא"י חונן הדעת (וכ"ה בפיר"ח) דבעינן לשון בקשה ואתה חונן לאדם דעת לאו בקשה הוא אלא שבח וצ"ע. ועמ"ש לקמן מח, ב עמש"כ רבינו דמה"ת כל שמודה יצא ידי תפלה.
ברי"ף לפנינו ליתא ה' אלהינו.
ברי"ף לפנינו ליתא חטא (ובגמ' ותסלח לנו).
ברי"ף לפנינו, מארבע כנפות הארץ.
ברי"ף לפנינו, בדעתך. ובגמ' על דעתך.
פי' רבינו למאי דגרס לדעתך, דהיינו שיכונו לדעת השם, וגורס ישפוטו שהדיינים ישפטו לדעתך, ואף לגי' על דעתך יש לפרש כן (וקרוב לזה פירש"י בפי' השני), אבל לגי' שלפנינו ברי"ף בדעתך א"א לפרש כן, ועיין בתר"י מה שפירש. ופירוש רבינו מכוון דהא עיקר הברכה הוא השבת השופטים וע"ש הפסוק ואשיבה שפטיך כבראשונה נתקנה, משא"כ לשאר פירושים.
ברי"ף לפנינו נוסף, טרם נדבר אתה תשמע כי אתה עונה בכל עת צרה וצוקה פודה ומציל.
יעו' ברשב"א בשם רה"ג וברי"ף ורא"ש לעיל כו, ב ורשב"ם ב"ב נב, ב בשם ר"ח.
פי' דהבדלה בתפלה אינו אלא מקום שקבעו לה לקיימה וכמו מבדיל על הכוס שהוא ברכה בפ"ע של הבדלה ה"ה בתפלה אינה חלק ומדיני התפלה אלא מטבע בפ"ע של הבדלה שמקיימו ואומרו בתוך התפלה (ועיין הערה 54). וצ"ע דלימא כל המטבע בכלל הביננו ה"א לדעת דרכיך וי"ל.
לפנינו הגירסא מאן דמצלי הביננו, וכגי' רבינו כ"ה בב"נ ובכי"פ כמ"ש בדק"ס, ובתוס' הביאו דיש ספרים דמסיק וה"מ במתא אבל בדרך שרי.
מלשון רבינו משמע שכונתו לחלוק על הרי"ף דלהרי"ף כל בשעת הדחק מתפלל, ולאו דוקא כגון מהלך בדרך אלא כל שעת הדחק (יעו' ר"מ פ"ב ה"ב היה טרוד או דחוק או שקצרה לשונו וכו' ועד"ז בשו"ע קי, א) ולרבינו בדרך מתפלל לכתחלה ובעיר אף בשעת הדחק לא. ועיין בדברי רבינו ה, ב ולקמן ל, א. ובלשון שיטמ"ק כאן ודף ל, א משמע דבעיר אין יוצא בהביננו גם דיעבד וכדעת הא"ר במ"ב סי' קי, א.
הראשונים נחלקו בזה יעו' תוס' ותר"י ורשב"א ורא"ש ושאר ראשונים.
וכ"כ תוס' בשם בה"ג ושא"ר (והם כתבו מצד שהתפלל, ורבינו כתב מצד שטעה ועוד שאינו אלא בשביל שאלה ולא חסר לו מגוף התפלה, וע"ש היטב בדברי הראשונים ובב"י ססי' קכד, ועיין להלן הע' 129).
ברי"ף לפנינו, בשים שלום ובהודאה חוזר לעבודה.
וכ"כ תר"י, אבל הרשב"א בשם הראב"ד בספ"ב פליג, ועיין בב"י וד"מ ושו"ע ורמ"א סי' קכב.
וכ"כ הרי"ף ריש תענית וכ"ד רוב הראשונים, אבל דעת ר"ח תענית ג, א דאומרה בשומע תפלה ועיין רא"ש ותר"י ושא"ר.
וכ"כ תר"י ותוס' ריה"ח אבל ברא"ש ריש תענית כתב בשם ראבי"ה דאם לא התחיל בברכה שלאחריה אומרו שם ואין חוזר לראש וכ"ה בטור ושו"ע קיד, ו וע"ש בביאה"ל.
וכ"כ רבינו להלן לד, א. וע"ש בהערות דבא"ח הביא בשם הרשב"א דפליג דכל דעבר מקום הטעות חוזר לראש. והנה הרא"ש ריש תענית הביא דראבי"ה סובר דחוזר ואומר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל וכו' והרא"ש סובר דאומר במקום שנזכר דמן הדין יכול להזכיר בכ"מ בברכה ע"ש, ומדברי רבינו יראה כראבי"ה דאילו להרא"ש לא טעה כלל ולא משום שאין חשוב טועה כל שלא חתם.
בגמ' ורי"ף לפנינו ישנם קצת שינויים.
בגמ' ורי"ף לפנינו, כל שאינו אומרה. ובתוס' הגי' כרבינו, וכ"נ ברש"י להגהת הב"ח.
מדברי ר"ח שהובא בתוס' נראה הכונה דמתפלל כיוצא יד"ח בעלמא ולא דרך בקשה ותחנה דומיא דתפלתו כמשאוי אלא דרבנן סברי דאף שהוא עליו כמשאוי אם הוא בלשון תחנונים תפלה מעליא היא, אבל הרי"ף דהביא תרוייהו נראה דשני דברים חלוקים הם, והיינו כפי' רבינו דמתפלל באופן שצריך להדבר ולא כמשאוי אלא דהוא בלשון טרוניא ולא בלשון תחנונים.
דלמ"ד דומה כמשאוי קאמר מתני' דלא חשיבא תחנונים כיון שהוא לציד"ח אבל למ"ד דאין אומרה תחנונים מאי קאמר דאינה תחנונים. ועיין בר"מ פ"ד הט"ז ושו"ע צח, ג ואבות פ"ב מט"ז.
משמע דיצא יד"ח אלא שאין מתקבלת ונענית דלא כב"ח סי' צח וע"ש בביאה"ל.
הוא לקמן נט, ב אילו פינו מלא שירה כים כו' עד תשתחוה, ולהלן לד, א כתב רבינו ובשבת כו' אומר נשמת כל חי שהיא ברכת שבח והודאה כדאיתא לקמן.
וכ"כ רבינו להלן מו, ב דישנם ברכות שחותמות ולא פותחות כמו אלהי נשמה תפלה קצרה וברכת גשמים, ואלו אינן בכלל (הא דאמרינן התם דכל ברכה פותחת בברוך מלבד סמוכה לחברתה) שלא נתקנו בנוסח ברכות אלא דברי שבח והודאה בלבד. ועיין תוס' שם מו, א ובפסחים קד, ב.
לפנינו ברי"ף הוא בלשון יחיד, ולגי' רבינו כתבה הרי"ף מעיקרא כמו שאמר אביי דלימא בלשון רבים.
ובגירסתנו בגמ' מפורש כן היכי נימא יה"ר כו' שתוליכנו וכו'.
וכן פירש"י וכ"פ הרשב"א ותר"י ועו"ר אבל בה"ג, הביאו רש"י, פירשה על שיעור הדרך שאין אומרה אלא בדרך של פרסה וכ"ד הרא"ש ועו"ר וכ"פ בטור ושו"ע.
אבל תר"י כתבו דבדיעבד אומרה אחר פרסה. ובטעמא דרבינו מבואר במאירי דהא תפלת הדרך משום המלך בקונך וצא ואחר פרסה יצא כבר ואין זה נמלך בקונו ויוצא, והביאור בזה דיעוין בדברי רבינו לקמן נד, ב דהביא דברי הירושלמי לענין תפלת הדרך דכל הדרכים בחזקת סכנה ואף דרך סתם שאין ידוע בה חשש סכנה והיינו דעצם היציאה לדרך הוא נמסר לסכנה ודין ע"ד שהביא רבינו שם מהירושלמי דכל החולים בחזקת סכנה דעצם מה שנפל למטה הוא נמסר בזה לדין וזקוק לרחמים, והעצה לזה הוא להימלך בקונו ולצאת שתהא יציאתו ברשות קונו ועל דעתו ובבקשת רחמיו דעי"ז שוב אין סכנה בדרך, אך כיון שיצא כבר בלא להימלך בקונו אין כאן תפלת הדרך שתיקנו, ואם יש חשש סכנה ממש יש לו להתפלל אבל אי"ז דינא דתפלת הדרך.
והיינו דאף פחות מפרסה ג"כ צריך לומר תפלת הדרך.
כנראה ר"ל כמו שכתבנו לקמן, עיין להלן סוף קטע המתחיל פי' נמצאו. (ואין לומר כונתו כדאיתא לקמן לגבי שמו"ע בדרך דהא שמו"ע בדרך לכו"ע במהלך ולגבי תפלת הדרך פלוגתא היא וע"כ לא דמי יעוין להלן הערה 110). אכן בתר"י פירש דהרי"ף פוסק כרב חסדא ע"ש.
לפנינו ברי"ף, במדבר. ולגירסא שלפנינו משמע דסתם דרך אינו שעה"ד.
עיין לעיל הערה 83.
היינו דלא נימא דענין תשלומין נאמר במקום שכחה דכשנזכר משלים אבל בביטל ביודעין אף שהיה מוכרח לבטל מ"מ הרי ביטלה ואף דלא יענש על זה מ"מ תשלומין לית ליה קמ"ל דדוקא בפושע הוא דלית ליה תשלומין. ועיין בפיה"מ מהדו' הרב קאפח וב"י סי' קי.
וכ"כ תוס', והרשב"א הק' דבברייתא לקמן מבואר דגם בי"ט מתפלל בדרך מהלך אע"פ שאין בה אלא שבע כהביננו, וי"ל דלא רצו להחמיר עליו בי"ט יותר מבחול דעיקר מה שקבעו שבע בשבת וי"ט בכדי שלא להטריחו כדלעיל כא, א (וניחא טפי למשמעות רבינו לקמן דמחמת שהוא טרוד בדרכו לא הטריחוהו לעמוד ושבע לאו טירחא הוא כ"כ אבל הרא"ש כתב דשבע ברכות יכול לכוין משא"כ שמו"ע ברכות).
עיין הערה 83. ומה שנתבאר שם דבשיטמ"ק נראה דאינו יוצא בהביננו בעיר כן משמע ג"כ ממ"ש רבינו דהביננו עולה לו בדרך משמע דבעיר אינה עולה לו.
עיין הערה 103. והא דצריך לטעמא דקבעוה לדרך, ולעיל גבי הביננו כתב דעומד מחמת שעולה לו במקום שמו"ע, שאני הביננו דארוכה יותר מתפ"ה ולהכי בעי טעמא דעומדת לו תחת שמו"ע, אבל תפ"ה דקצרה יש לו לעמוד ולכוין לבו. (וע"פ חילוק זה מיושב קו' המ"ב סי' סג אות יט ע"ש).
ורש"י פירש מפני עיכוב הדרך. ועיין ב"י סי' צד.
דיכול לכוין גם במהלך אלא דיותר טוב מכוין בעמידה (ומיהו לפירש"י דמשום עיכוב הדרך אין דעתו מיושבת לכאו' אדרבה כשלא יתעכב יוכל לכוין יותר ויש לדחות דברכה אחת אין בה עיכוב כ"כ) וצ"ע מאי שנא מק"ש דבעינן בה עמידה משום כונה כדלעיל יג, ב וי"ל דשאני התם דקבעומ"ש ומה"ת היא.
ברי"ף לפנינו, היה עומד אחורי הכפורת יראה את עצמו כאילו הוא לפני הכפורת. ולגי' רבינו הכונה דהיה עומד במקדש מכוין לבו כנגד בית קה"ק והיינו דמחזיר פניו כנגד הרוח ששם בית קה"ק ומכוין בלבו לקה"ק ועומד אחורי הפרוכת גופה מחזיר פניו אליה והרי הוא לפני בית קה"ק ממש.
כפיר"ח הובא בתוס', ולישנא דמקדמי פי' ר"ח היינו לפני הנה"ח דלא הגיע עדיין זמן תפלה, ולכאורה יש לפרש משום ייראוך עם שמש כותיקין אך בדברי רבינו בריש פירקין מבואר דותיקין מצוה מן המובחר ולא עיקר מצותה (ע"ש הערה 6) וע"כ הכונה דמהנה"ח ואילך הוא זמנה וכ"ה בר"מ פ"ג תפלה ושו"ע ריש הל' תפלה וכן מבואר ברי"ף לעיל ט, ב דגם אם לא יכוין זמן דותיקין מ"מ לא יתפלל לפני הנה"ח (ע"ש בהערה 72), ומיהו רבינו לא פירש הכא מידי וי"ל דמקדמי היינו דהשכימו לפני זמן היציאה (ולא לפני עיקר זמן תפלה). ורש"י פירש הוו מקדמי קודם היום ופי' תוס' לפני עה"ש וכ"ד הראב"ד בהשגות לעיל פ"ק (ב, ב בדפי הרי"ף) ע"ש, ושיטתם צריכה ביאור.
צ"ע דשי' רבינו לעיל ט, ב (ע"ש הע' 71) ולעיל כו, א (ע"ש הע' 4) דמשום ק"ש לא בעינן הנה"ח אלא כדי לסמוך גאולה לתפלה ולהתפלל עם הנה"ח היו קורין סמוך להנה"ח באופן שיתפללו עם הנה"ח וצ"ע.
לפנינו ליתא ומתפלל, והיינו דכיון שהולך בדרך יכול להתפלל מעומד בדרכו משא"כ בספינה או בקרון ולפ"ז צ"ל דאבוה דשמואל ולוי הוו אזלי בספינה או בקרון, משא"כ לגי' רבינו אף מהלך בדרך מתפלל לפני כן דמחמת טירדת ועיכוב הדרך אין יכול לעמוד, וע' דק"ס דכ"ה בב"נ ובכי"פ ובה"ג ורא"ש ופסקי רי"ד (וכ"ה בתוספתא ג, יט ע"ש). גם ליתא בגי' רבינו בבא דספינה וקרון וכן ברא"ש ופסקי רי"ד ליתא (וע' בדק"ס דכ"ה בכי"פ), והיינו דמאי נפ"מ איזה דרך, אבל ברש"י מבואר דספינה וקרון טעמא אחרינא אית בה ולא משום דמהלך בדרך אלא משום בעתותא דמיא. ולגירסא דקמן הא דקאמר רשב"א בין כך ובין כך היינו בין ספינה ובין מהלך בדרך, אבל רבינו דל"ג לה הוצרך לפרש בין משכים ובין לא השכים, והיינו דלא רק לא השכים דמוכרח לצאת לדרך מתפלל בדרכו אלא השכים נמי יתפלל אח"כ בדרכו.
עיין סוף הע' הקודמת.
וכ"כ שאר הראשונים מלבד תר"י דמבואר בדבריו לעיל דבדרך מתפלל מעומד, ונראה דגרס כדלפנינו עיין הערה 116 וכ"ה בתר"י לעיל (ב, ב) דלפ"ז הא אדרבה מבואר בדברי ת"ק דמתפלל מעומד בדרך וגם רשב"א לא פליג בזה.
וכן דעת ר"ח הובא בתוס' וכ"כ הרשב"א והרא"ש אבל דעת בה"ג הובא בתוס' דהל' כרשב"א וכ"ד התוס' גופייהו. ועיין בתוס' שהעירו מדקאמר רב אשי לקמן לא חזינא לרבנן קשישי דעבדי הכי משמע דאין הלכה כאבוה דשמואל ולוי, אכן למ"ש רבינו בסמוך על זה ל"ק מהתם.
ורש"י מפרש שסמכו גאולה לתפלה ואיחרו הדרשה וזהו שאמר רב אשי טריחא לי מילתא היינו לאחר הדרשה והא דקאמרי וליעבד כאבוה דשמואל ולוי מילתא בפ"ע הוא.
לשיטתו דהתפללו בלא ק"ש על כרחך א"א לפרש השאלה שינהג כמותם להתפלל קודם דא"כ מה שאלו שוב וליעבד כאבוה דשמואל ולוי ולהכי פירש לענין מה שהתפלל ביחיד דיאסוף עשרה כמרימר ומר זוטרא והשיב טריחא לי מילתא לעכב עשרה אחר הדרשה והוא כהך דלעיל ז, ב ע"ש.
דאילו לענין מהלך בדרך הא אבוה דשמואל ולוי גופייהו רבנן קשישי דעבדי הכי נינהו, ועוד דקיי"ל כותייהו דאתיין כת"ק וכשי' רבינו לעיל.
לכאורה פטור מן התפלה משום עוסק במצוה עיין בר"מ רפ"ד ק"ש וצ"ע.
נראה מדברי רבינו דרב אשי חידש דאחר שהתפלל כבר מיושב עדיין מחוייב בתפלה בכדי לציד"ח תפלה מעומד ולכן אף שכבר התפלל מיושב מצי להתפלל מעומד משא"כ מרימר ומר זוטרא סברי דאיר שהתפלל מיושב יצא יד"ח תפלה ומעומד לית ליה בתפלה שלחובתו ואם אח"כ יתפלל מעומד זה תפלה אחרת בתורת נדבה ולכן התפללו לפני כן מעומד. ולרב אשי אם עבר זמן תפלה עד שיכל לחזור ולהתפלל חוזר ומתפלל בתורת תשלומין כיון דלא יצא ידי חובת תפלה דעמידה מעכבת בה. והא דאבוה דשמואל ולוי צ"ל דחזרו מן הדרך אחר שעבר זמן תפלה אחרת דא"א להשלים כמ"ש רבינו לעיל, ועוד דכיון דלא יוכלו להתפלל בזמנה אלא תשלומין הרי דבזמנה מעומד בלא סמגל"ת עדיף. ועיין סי' צד ס"ט ומג"א שם.
רש"י פירש דיחיד חייב אלא דבמקום שיש ציבור ש"ץ פוטרו (ובפשוטו היינו כשנמצא עם הציבור ויש לדחות דהכונה דמה שהיה תפלה של ציבור דשליח הציבור התפלל פוטרו דהוא ג"כ מאנשי העיר ומן הציבור ואע"פ שלא היה עמם בבהכ"נ), אבל לרבינו במקום ציבור לא תקנוה אלא לציבור (כמו לת"ק אליבא דראב"ע) ואין היחיד יכול להתפלל כלל דאין חפצא דמוסף במקום חבר עיר אלא לציבור, והיכא דאין ציבור חייבו היחיד. ועיין במאירי.
לפנינו בגמ' ורי"ף, רבי חנינא קרא.
דאי אידכר באמצע היה לו להפסיק וכמ"ש בהמשך הדברים. ומשמע דאינה תפלה כלל בלא כונה באבות כיון דמתפלל בתורת תפלת י"ח שתיקנו חכמים והם חייבו כונה באבות לציד"ח, דאל"כ נימא דלא רצה שיהא לבטלה מה שהתפלל עד עתה ולכן גמר להתפלל ואח"כ התחיל שוב בכונה. ועיין ביאה"ל סי' קא ובקה"י בהוספות.
קשה דבגמ' בהמשך אי' דרחב"א צלי והדר צלי א"ל ר"ז מ"ט עבד מר הכי אי משום דלא כוון דעתיה והא אין להתפלל אא"כ מדד א"ע דיוכל לכוין, והא התם נמי בעינן למימר דלא כיון בשאר ברכות מדלא הפסיק באמצע, ועכ"פ איכא למימר הכי, וא"כ מאי קשיא ליה דצריך למוד דעתו הא תוס' והראשונים כתבו דאי"צ למוד דעתו אלא אם יוכל לכוין באבות, ועיין בהערות ספ"ה דהוכחנו מזה דדעת רבינו דצריך למוד דעתו על כל התפלה יעו"ש בארוכה. ומבואר בדברי רבינו דעצם מה שחוזר ומתפלל עתה בכונה יותר אינו חשוב כחידוש דבר, ולכאורה זה דלא כמוש"כ בפוסקים הרבה פעמים דעצם מה שעתה מתקן חסרון שבתפלה הקודמת חשוב כחידוש דבר וי"ל דהכא אין הכונה ניכרת ולהכי לא חשיב כחידוש דבר. וכתב המו"ל הראשון דצ"ל דהיה בר"ח דאילו בשבת אין תפלת נדבה כמ"ש רבינו לעיל כא, א.
היינו לפי' הרי"ף שם אהא דאמרי' לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות וכו' אבל לפירש"י לא מוכח הכי (וע"ש בתוס' לד, ב ד"ה כך).
העולה מדברי רבינו דלהרי"ף יחיד אינו יכול לצאת ע"י ש"ץ כלל ולפירש"י יכול היחיד לצאת ע"י ש"ץ בשחרית מחמת שמוספין לפניו ומש"ה פטרוהו בשחרית ע"י ש"ץ כיון דלפניו מוסף שהוא עיקר תפלת ר"ח, אכן זהו לגי' הרי"ף דגורס מפני שתפלת המוספין לפניו אבל לפנינו איתא טעה בערבית אין מחזירין שיכול לאומרה בשחרית בשחרית אין מחזירין שיכול לאומרה במוספין במוספין אין מחזירין שיכול לאומרה במנחה ולפ"ז צ"ל דמצטרף שני הדברים דשומעה מש"ץ ואיכא מקצת הזכרה כלשון רש"י ונמצא דאין תפלה זו חסרה לגמרי מהזכרה דר"ח ומיהו צריך לכה"פ שיזכיר באחת מן התפלות הזכרה שלמה ולהכי אמרינן מפני שיכול לאומרה בשחרית וכו' (ולכאורה לפ"ז ה"ה שכח במנחה כיון שכבר הזכיר בשחרית וצ"ע). והנה בבה"ג גורס ומפרש כהרי"ף, אכן מבואר בדבריו דיחיד יכול לשומעה מש"ץ ולציד"ח ע"ש ונראה דמקורו מההיא דלעיל כט, א גבי שכח שאלה בברכת השנים הא ביחיד הא בציבור וכ"כ הרשב"א דיחיד אם רוצה שומעה מש"ץ כההיא דלעיל דאמרי' הא ביחיד הא בציבור (ולעיל שם גבי שאלה בברכת השנים הביא הרשב"א דכ"כ בה"ג) ותוס' בסוף ר"ה כתבו דמקורו של בה"ג מר"ג דהתם וצ"ע דלכאורה לא קיי"ל כר"ג (ועיין ב"י ססי' קכד וצ"ע) ועכ"פ לבה"ג טעה ולא הזכיר ר"ח שומע מש"ץ ויוצא. אכן לרבינו שכתב ג"כ לעיל גבי שאלה בברכת השנים דשומע מש"ץ ויוצא צ"ל דחלוק שאלה מהזכרת ר"ח, וצריך ביאור. ונראה דיעוין הערה 85 דהראשונים אתו עלה משום שהתפלל כבר והיינו דכל הסוגיא דר"ה להוציא מי שלא התפלל כלל אבל התפלל אלא שטעה בתפלתו שפיר יוצא מש"ץ ושפיר כתב הרשב"א דה"ה שכח הזכרת ר"ח, אבל רבינו כתב מחמת שיוצא ידי שאלה לחוד והביאור דשאלה הוא דין בפ"ע שתיקנו לשאול הגשמים וקבעו לזה בברכת השנים אבל בעצם הוא דבר בפ"ע ולכן יוצא מש"ץ דתפלה אית ליה אלא דחסר לו שאלה ולזה מהני ליה שמיעת הש"ץ להוציאו בזה אבל שכח ר"ח שאינו דין בפ"ע של הזכרת ר"ח בר"ח אלא דכך קבעו מטבע דתפלת ר"ח והוא מדיני התפלה דטעונה הזכרת ר"ח בזה לא מהני כלל שמיעת הש"ץ דהא חסר לו בתפלתו הזכרת ר"ח וכמאן דלא התפלל כלל דמי וא"א לצאת ע"י הש"ץ.
היינו דאין הטעם מחמת שלא נתקדש החדש עדיין בלילה דא"כ בליל שני יש לו לחזור (וכדס"ל באמת להי"מ בתוס') אלא דכיון דאין מקדשין בלילה לכן אין ללילה חשיבות דר"ח לחייבו לטרוח ולחזור.
וכ"כ תוס' בשם ר"י דלא כה"ר אלחנן ע"ש, ועיין עוד ברא"ש ריש תענית ולעיל הערה 89.
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף לפנינו פועל וע"ש ברש"י ובתר"י כאן.
מצאתי בספר העיקרים מאמר ד פ"ל שהביא כל דברי רבינו, וכן בעין יעקב לעיל יז, א הביא כל דברי רבינו בלשונם (ציינו המו"ל הראשון), ועל פיהם השלמתי להלן.
פי' שענין תחה"מ אינו שיתחדש גוף מחודש לנשמה אלא ישובו לגופם וכמבואר בהרבה מקומות, אלא שנראה לכאורה בדברי רבינו שאין הכונה שישובו לגופם שכבר שב אל העפר ונפסד אלא שיחדש הקב"ה גוף לכאו"א באותו מזג ותכונה שהיה גופו לפני מיתתו, אבל רס"ג באמונות ודעות כתב שהקב"ה יקבץ כל חלקי הגוף שנפרדו ליסודותיהם ויחזיר גופו כפי שהיה, וכן פשט דברי רז"ל בכ"מ, ואפשר גם שחלק מגופו יהא היסוד לגוף החדש כנודע בזמננו שיש בכל חלק כל תכונת הגוף. (בספר העיקרים תחת מזג העתיק מזל ולפ"ז הקשה על רבינו ע"ש, אך בהמשך דברי רבינו יראה דצ"ל מזג).
לדעת רבינו, והיא דעת הרמב"ן בשער הגמול והרמ"ה בפרק חלק, מתוך ראיות רבות מדברי רז"ל, השכר והקיום הנצחי יהא בגופות שמציאות האדם הוא שכל בעל גוף כמ"ש רבינו, ודלא כהר"מ שסובר שיהא תחה"מ ויהנו בטובת העוה"ז ואח"כ שוב ימותו ויתקיימו בעולם הנשמות הנצחי יעו' בהל' תשובה ובאגרת תחה"מ ובשער הגמול שם, אמנם הגוף לפי תכונתו בעוה"ז הרי הוא נפסד וגם לא שייך בו איכות וענין השכר הנצחי שהוא הנאת הנשמה ולא הגוף, וגם אמרו לעיל יז, א שעוה"ב אין בו עניני הגופות כאכילה ושתיה ומו"מ ופו"ר וקנאה ושנאה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה (ומדוייק שיהיו גופות אלא שלא ינהגו בדרכי הגופות ומ"ש יושבים ועטרותיהם בראשיהם עולה כפשוטו), ולזה הביא רבינו ענין אליהו שמצינו בו מציאות זו שנפשו נשארה בגופו וחי לעולם, והרמב"ן בשער הגמול האריך בזה והביא מדברי רז"ל דאדם מעיקר ברייתו היה ראוי לחיות לעולם ואם יאמר לך אדם איך אפשר הדבר הרי אליהו שלא חטא חי וקיים לעולם (ומזה תשובה לטענת בעל העיקרים שם על דעה זו דאליהו ענין נסיי היה, אלא זה מכח הנפש להזדכך עד שינוי הגוף מחומר נפסד לחומר זך קיים ונצחי וע"ש בשער הגמול בארוכה). אבל בדברי רבינו נתבאר, דבר שלא מבואר ברמב"ן שם, שמתחלה יהא האדם בעל גוף נוהג בדרכי הגופות אלא שיהא שלם בשלימות בריאותו וכחותיו, וענין הדבר כי להגיע לדרגת אליהו צריך הזדככות ושלימות רבה וגם משמעות הדברים דישוב האדם לגוף שמחומר ארבע יסודות כפי שהיה לפני מיתתו, ולזה ביאר דמתחלה יהא האדם בגוף ונוהג בדרכי הגופות וישיג שלמות עוד ועוד עד תכלית שלמותו שבזה יעלה לדרגת אליהו וענינו. ונראה שלא יהא האדם בעל בחירה ועלול לחטוא אלא לפי מדרגתו שקנה בגופו בעוה"ז לפי זה יזכה להשיג ולקנות שלימות בעולם התחיה עד שיגיע לענין אליהו.
משלי טז, יד. ועיין בשער הגמול שם.
כאן ביאר רבינו עיקר יסוד פירושו לפרש עתידים להתחדש כמותה על תחה"מ, והיינו דיתחדשו כמותה שהיא גוף מקבל אורה מן השמש, כמו כן גוף האדם אחר התחיה יתחדש וישיג שלימות עד שיקבל אורה ויתקיים באור פני מלך חיים. ועיין פרקי דר"א פנ"א.
עיין בהע' 135 מדברי הרמב"ן בשם חז"ל.
כמ"ש הר"מ בהל' יסוה"ת פ"ג ה"ט ובמו"נ ח"ב פ"ד ופ"ה דהגלגלים והכוכבים בעלי נפש דעה והשכל, אבל כיום ידוע שהשמש והכוכבים הם כחומר הארץ, וכן המהר"ל בכ"מ כתב לא כן.
אבל המלאכים והגלגלים אינם בעבורו, וכ"כ הר"מ במו"נ ח"ג פי"ג ע"ש. והרבה חולקים בזה.
אין הכונה שכל מציאותה כח בגוף אלא שזקוקה היא לגוף ובג"ע הקב"ה גונזם ומקיימם בינתיים עד שיהא תחה"מ, (יעוין בעיקרים שם). וברמב"ן שם הביא לשון הספרי פר' נצבים גבי משה שהקב"ה גנזו לחיי עולם הבא.
והרמב"ן שם כתב פי' כנפים לבישת הנפש מלאכות ותתלבש הגוף עמה ושלא תתבטל בביטול היסודות.
מקבלים ומעבירים אורה, ומצדיקי הרבים שהאירו לאחרים יהיו ככוכבים שמשפיעים ומאירים לאחרים. (עיין חי' הר"ן פסחים מח, ב).
וכן פירש רש"י.
ויש לו לבקש צרכיו כעני העומד בפתח בהכנעה. ובאמת בדברי רבינו להלן מבואר שזו הלכה כללית בעבודה כדילפי' מעבדו את ה' ביראה וצ"ב לפ"ז מה שהוסיף טעם שהתפלה שאלת צרכים היא שזה מיוחד בתפלה וי"ל דמ"מ חזינן דקבעו הלכה זו בעבודת התפלה ולא בכל עבודה וזה מחמת שהיא שאלת צרכים והוא כמדבר עם ממה"מ.
כלל רבינו גם כונת הלב בכלל דין כובד ראש, ונראה שלמד כן ממה שסמכו לדין כובד ראש הנהגת חסידים הראשונים שהיו שוהין שעה אחת כדי שיכונו לבם למקום ופי' הר"מ בפיה"מ ובפ"ד תפלה הט"ז שפינו המחשבות מלבם בכדי להתפלל בכונת הלב, ואע"פ שהכל שייך להכנה לתפלה מ"מ משמעות המשנה דחסידים הראשונים היו מהדרים בענין זה של עמידה מתוך כובד ראש שהיו שוהים שעה שלמה בשביל הכנה זו והיינו כיון דכובד ראש ויראה מחייב דעת מיושבת לכוין הדברים היוצאים מפיו שאינו כלל מדרך היראה לדבר לפני השם יתברך ולבו טרוד בדברים אחרים לכן היו שוהים שעה אחת ומטהרים מחשבותיהם ומיישבים דעתם, והיינו דקאמר למקום (עיין תר"י דהעירו כן על פי' הר"מ ע"ש) דכיון שהיו עומדים לדבר לפני המקום לכן היו צריכים כל הכנה זו לדבר בדעת מיושבת ומכוונת לפני השם מקומו של עולם. והנה אח"כ נאמר דין איסור הפסקה בתפלה וצ"ב דזהו מדיני התפלה עצמה ומה שייכא להאמור לפני כן, ובפרט דרבינו העתיק ואפילו המלך כו' בוי"ו (וכן הובא בדק"ס מגמ' כת"י), ונראה לדעת רבינו דכולה מתניתין בחובת היראה הנדרשת למתפלל להכין עצמו בכובד ראש ודעת מיושבת לכוין לבו ולהכי אסור לו להפסיק בתפלה אפילו המלך שואל בשלומו מצד יראת רוממותו יתברך ממה"מ ב"ה שמתפלל לפניו, וכולה מתני' חובת היראה בתפלה אשמעינן. (ובתוס' ריה"ח כתב דכונת הלב ידעינן בלא מתניתין ע"ש).
לפנינו אפילו, ובדק"ס הובא מגמ' כת"י ואפילו, ועיין בהערה הקודמת בזה.
ר"ל דתפלה גם כן עבודה היא (ועיין בר"מ בפתיחה להל' תפלה מצות עשה אחת לעבוד את ה' בתפלה בכל יום). ורש"י כתב תפלה שהיא לנו במקום עבודה עשו אותה ביראה, מבואר באופן אחר ומצד שתפלה במקום עבודה היא כדכתיב ונשלמה פרים שפתינו, ולפירושו יש לעיין אם הוא דין בתפלה ביחוד או שהוא דין בעבודה דממילא תפלה שבמקום עבודה צריכה להיות ביראה, ובתוס' ד"ה עבדו (ונדפס בטעות בתוך ד"ה במקום) משמע דקרא איירי בתפלה בלבד ואין כל עבודה בכלל ודלא כרבינו. והריטב"א ביומא ד, ב הביאו המו"ל הראשון כתב דילפינן דכל עבודת ה' תהא באימה ויראה ואף תלמוד תורה ע"ש. (ועיין בסהמ"צ עשין ה עבדוהו בתורתו).
היינו דלשון לא סבר לה מר (כגי' הרי"ף) משמע דרך תלמיד לרב ולכן פי' ר' ירמיה לר' זירא אבל לעיל גבי אביי ורבא חברים הוו, ולפנינו אי' רבה.
בשטמ"ק נוסף, מן השמחה.
ורש"י פירש שהתפלין עדות שממשלת קוני עלי והיינו למאי דפירש לעיל דבריבוי השחוק נראה כפורק עול וכד מנח תפלין הרי מעיד שממשלת קונו עליו אבל רבינו דפירש שריבוי השחוק מגביר יצר הרע (עיין אבות ג, יג) פירש שהתפלין גורמים שלא ימשך אחר יצר הרע כיון שאסורין בהיסח הדעת, וכ"ה ברמב"ם ספ"ד מהל' תפלין קדושת תפלין קדושה גדולה היא שכל זמן שתפלין על ראשו של אדם ועל זרועו הוא עניו וירא ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה וכו'.
זהו גי' הרי"ף (וכ"ה גי' כת"י ב"נ בדק"ס ופסקי רי"ד) אבל בגירסתנו מילתא בפ"ע היא, וגי' הרי"ף לא א"ש לפירש"י דהא גם לעת"ל נראה כפורק עול בריבוי שחוק יותר מדאי ובע"כ מילתא בפ"ע היא משום חורבן הבית וכ"כ המאירי דאפילו לשמחה של מצוה לא ירבה פיו שחוק משחרב הבית אע"פ דליכא משום חשש קלות ראש ע"ש והרמב"ן בתוה"א כתב בעוה"ז בזמן גלות משמע משום צער גלות ואבל החורבן וכ"ה בטור סי' תקס, אבל לגי' הרי"ף מוכרח כפי' רבינו דריבוי שחוק משום התגברות יצה"ר ולע"ל לא יהא חשש יצה"ר והמשכות אחר תענוגי העולם דתמלא הארץ דעה ולא יהא תאות כל העולם אלא לדעת את השם (עיין בר"מ סוף הל' מלכים וע' ריטב"א נדה סא). ותר"י פי' דאף לע"ל יהא אסור מלבד בזמן הנסים שהוא שמחה של מצוה ע"ש וצ"ע דתיבת בעוה"ז מייתרא לדידהו, ושאר הראשונים סברי דבעוה"ז לאפוקי לע"ל אלא דפליגי אם הוא דין מיוחד משום חורבן או דעיקר ריבוי שחוק לא חיישינן ליה אלא בזה"ז וכש"נ. והפרישה כתב דלתר"י בעוה"ז לאפוקי עולם התחייה ע"ש. (ועיין בסוטה מא, ב דרש ר"י וכו').
כדאי' התם.
לפנינו, של אהבת אדם לחבירו.
היינו למה שפירש דפסוק בלא זמנו פירושו שאין אומרו כקורא בתורה אלא כמשורר ובזמנו פי' לפרשו או לדרשו, דאין חסרון בזה אלא משחרב בית המקדש, אבל רש"י שם פירש שעושה שחוק על ידי פסוקי התורה, ובזמנו היינו שאומרו בזמן המשתה שנוטל כוס ביום טוב ואומר עליו מענינו של יום, וצ"ע בדברי רבינו כיון דלאו משום עלבון התורה אלא משום חורבן בית המקדש מהו שאמר דתורה חוגרת שק וכו', ועוד צ"ע דגם אחר שחרב ביהמ"ק נתפרש ברי"ף לעיל דליכא איסורא בזמרת שירות ותשבחות ולא נראה דאיירי הכא בכגון אהבת אדם לחבירו ועל כרחך לא איירי בהכי דזה אסור גם בלא פסוקים, וצ"ל בזה מהלך שמצטרף עלבון התורה עם אבל חורבן ביהמ"ק וצריך ביאור (ויש לציין לקרא דאיכה מלכה ושריה בגויים אין תורה, ואחר התפלה מבקשים שיבנה בהמ"ק ב"ב ותן חלקנו בתורתך).
אולי צ"ל אלא מתוך הלכה פסוקה, ודין הלכה היינו הלכה הטעונה דיון וליבון, ועיין ר"י מלוניל (ועיין להלן הערה 23). ולפנינו ברי"ף, אין עומדין להתפלל מתוך דין והלכה אלא מתוך דבר הלכה פסוקה, ובגמ' לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה.
ר"ל בתוך אחד עשרה ימים שאחר שבעת ימי נדתה, והוא לשון הגמ' בנדה עב, ב אחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני.
ידוע דהר"מ והרמב"ן חלוקים דלהר"מ בפ"ו מהל' איסורי ביאה משהתחילה לראות שבעה ימים הם ימי נדה ואחד עשר יום ימי זיבה אבל להרמב"ן בנדה נד, א ובהלכות נדה פ"א אין נחשב ראיית זיבה אלא בתוך אחד עשר יום שאחר שבעה ימים משראתה בפועל ראיית נדה (דאינה ראויה לראיית נדה אלא כ"ח יום אחר שראתה וכיון דראתה לפני כן זיבה וחולי הוא). ומה שכתב רבינו וחוזרת חלילה צריך לפרש דאם ראתה היא נדה ואחר שבעה ימים לראייתה מתחילים ימי זיבה אחד עשר יום (דודאי סובר כרבו הרמב"ן).
בתרתי החמירו, חדא דאף ראייה דימי נדה נידונת כראיית זיבה, ועוד דאף שלא ראתה שלשה ימים רצופים אלא אפילו טפת דם כחרדל יושבת שבעה נקיים. ועיין תר"י שהאריכו בזה.
פאה פ"א מ"ו.
כ"כ רש"י.
להתבואה מן המעשר, ולפי' רש"י מותר להערים והיינו הערמה דרב הושעיא דמאכיל לבהמתו כיון שעדיין לא נקבעה למעשר ומאכילה בין במוץ שודאי עדיין יכולה להתחייב כשיוציאנה ויחזור ויכניסנה כיון דלא הוקבעה ובין במירוח כיון דלא ראתה פני הבית (ע' שיטת רש"י להלן הערה 23), אבל רבינו הא מפרש בהמשך הדברים דהערמה דרב הושעיא היינו דמנקה אותה בבית בלא מירוח דשוב אי אפשר לה להתחייב לעולם ומותרת אף לאדם בקבע והרי דמוכח מדרב הושעיא דבלאו הך הערמה לא מצי להאכיל הכל לבהמתו דכל זמן שיכולה לבוא לידי חיוב אסור לו להערים ולהאכיל לבהמתו הכל (והנה ברמב"ן ב"מ פח מבואר גם לרש"י דאם הכניסה ומירחה בבית ושוב הוציאה והכניסה אינה מתחייבת ואפ"ה סובר רש"י דלאדם אסירא משא"כ לפי' הרמב"ן שם ורבינו כאן בדרב הושעיא מותר אפי' לאדם כל שאין יכולה להתחייב ופלוגתייהו דלרמב"ן ורבינו הא דאסרו אכילת קבע לפני גמ"מ משום גזל השבט כמ"ש רבנו דוד בפסחים ט, א אבל לרש"י מדרבנן חשיב טבל לאכילת קבע אף לפני גמ"מ וכניסה לגורן).
עיין תוס' פסחים ט, א ויבמות סו, ב ועוד מקומות דהנאת כילוי אסורה בטבל דילפינן טבל טהור מטמא לאסור בו הנאת כילוי (ואף בטבל למעשר דהא בפסחים איירי במעשר כדאמר שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר ומשמע משום מעשר ולא משום תרומת המעשר ותמוה לע"ד מה שנוטה במנ"ח מצוה רפד אות ט לומר דטבל למעשר מותר בהנאת כילוי וע"ש בהערות מעוד אחרונים שכתבו כן וצ"ע) ודעת הר"ש תרומות פי"א מ"ט דאיסור הנאת כילוי מדרבנן (ועיין מל"מ תרומות פ"ב הי"ד דאולי גם הר"ש מודה בטבל ורק בתרומה פליג), אבל לרבינו בהנאת כילוי ליתא משום איסור טבל לא מה"ת ולא מדרבנן אבל יש בו משום גזל השבט דאכולה תבואה רמי להינתן ממנה ללוי וזהו המטבילה לתבואה ולכן כשמאכיל ממנה אפילו מקצת לבהמתו בלא מעשר חשיב הפקעה מן השבט וכ"כ המאירי כטעמא דרבינו (ועיין חולין ק"ל סע"ב ותוס' וש"מ שם), ולפ"ז הלוי מותר לו להאכיל טבל לבהמתו, ומיהו לוי שנתן רשות לישראל נראה דלא מהני דבעי רשות מכל השבט (ועיין במנ"ח הנ"ל). ודעת הר"מ פ"ג מעשר ה"כ דרק אכילת קבע אסור לבהמתו לאחר שהוקבע למעשר והיינו דסובר הרמב"ם דאין האיסור אלא באכילת קבע שזה נחשב הפקעת התבואה ממעשר שמחוייבת בו אבל אכילת עראי בעלמא לא חשיב הפקעתה ממעשר וע"ש בחי' מרן רי"ז הלוי.
כ"נ להגיה, מיהו בשטמ"ק (שהעתיק דברי רבינו כמעט כלשונם) איתא ג"כ שנתקנה או שנתקנת יעו"ש וצ"ע.
היינו פירושא דממרח, ועיין ר"מ מעשר פ"ג הי"ג ובמקו"צ (פרנקל) שם.
בב"מ דף פח איכא תרי לישני, לל"ק אין תבואה מתחייבת אלא בשני דברים מירוח וראיית פני הבית וכן פסק הר"מ פ"ג ממעשר, ולל"ב מירוח לא בעי ראיית פני הבית ומה שהצריכו ראיית פני הבית היינו בדבר שאינו בר גורן דכניסתו לבית קובעתו וכ"כ הראב"ד בהשגות שם ה"ב. והנה רש"י בב"מ שם כתב דהך דרב הושעיא אתיא כל"ק דהא אמר דמערים ומכניסה במוץ ומאכילה לבהמתו והיינו דמערים וממרחה בבית ולא הוקבעה כיון דלא ראתה פני הבית (ועיין רש"י כאן ובפסחים ט, א ובשאר דוכתי שהובא דברי רב הושעיא). אך הרמב"ן בב"מ הק' על זה דהא הלכה פסוקה קרי' לה בסוגיין אלמא לית בה פלוגתא (אך רש"י פי' הלכה פסוקה שאי"צ עיון ורמב"ן מפרש כשיטמ"ק כאן דאין בה מחלוקת) ומפרש דרב הושעיא לל"ב דב"מ בלא מירוח איירי דראיית פני הבית הוא דבר הקובע אף במידי דבר גורן הוא היכא דאידגן ונתנקה מן המוץ דקרי' ביה דגנך, והיינו דלל"ב איכא שני דברים הקובעים אם ראיית פני הבית בתבואה מדוגנת ואף שלא מירחה אם מירוח אף בלא ראיית פני הבית, והערמה דרב הושעיא להכניסה בלא דיגון ולנקותה בלא מירוח ששוב אין מתחייבת לעולם והן הן דברי רבינו כאן. וכן פירש רבינו בחי' ביצה יג, א ע"ש. ועיין בתשו' הרשב"א ח"א סי' שסא.
שאין מתחייבת על ידי מירוח שאין מירוח אלא בשעת דיגון שיעמיד התבואה בכרי וימרח ברחת לגמר מלאכה, כן כתב בחי' רבינו דוד פסחים ט, א.
פי' דלא נתחדש בראייה זו כלום שכבר היתה בבית נקיה, וכן כתב רמב"ן בב"מ שם, והביא דעת רשב"ם דאפילו הכניסה במוץ והוציאה במוץ אינה מתחייבת בראייה שניה וכתב דאינו מחוור ומיהו לשון רבינו בחי' ביצה יג, א משמע כרשב"ם ע"ש וצ"ע.
דמה שאסרו אכילת קבע כיון שיכול לבוא לידי חיוב ואיכא גזל כהן, כן כתב רבינו דוד בפסחים. ועיין לעיל בסוף הערה 19 דלרש"י איסור אכילת קבע היינו דחשיבא טבל מדרבנן לאכילת קבע גם בלא גמר מלאכה ולכן אסור לאדם לדעת רש"י ואף בשמירחה דאין מתחייבת עוד (לדברי רמב"ן בב"מ שכתב כן גם לדעת רש"י).
היינו דגנאי הוא להערים לצורך אדם אבל רש"י כאן ובשאר מקומות סובר דבהמה דוקא, ועיין תוס' מנחות סז וברמב"ן ע"ז דף מא וברשב"א כאן ושאר ראשונים שהאריכו בזה.
וכן הוא ברש"י מעילה יב, ב דכיון דלא חזי הך דם לזריקה וכפרה חשיב כגופה והיינו דהלכה מסויימת בדם שחיטה נאמר בזה דהוא ניתן לכפרה ולא למעילה ואף הדם שאחר כפרה כיון דנעשית מצותו אין מועלין בו אבל דם בהמה חיה אינו אלא כשאר גופה (וע"ש במעילה דדוקא דם אבל חלב וביצים לא). ול"ג רבינו ומועלין מדרבנן ברי"ף וכ"כ תר"י דל"ג לה.
היינו לגי' הרי"ף עביד כברייתא דתניא וכו', אבל לפנינו עביד כברייתא ת"ר אין עומדין וכו' ופירש"י דעביד כברייתא לעמוד מתוך הלכה פסוקה, והיינו דלרש"י יש להקדים ולסמוך לתפלתו דבר הלכה כמ"ש תוס' ד"ה רב בשם הירושלמי וברייתא אתיא למימר איזה דבר הלכה יקדים אבל לרבינו לא אמרו אלא שלא יתפלל אחר שעסק בהלכה אבל אין בזה ענין לעמוד לתפלה מתוך ד"ת, ושמחה אינה סתירה לכובד ראש לפירש"י וכן מבואר בתוד"ה ורבנן (ועיין רש"י דשמחה היינו דברי תנחומין) אבל לרבינו שמחה אינה מצב של כובד ראש, ועיין תר"י שהאריכו.
למתניתין ההדגשה על לבו ורגשותיו שיהיה בהכנעה ויראה ולברייתא ההדגשה על השגתו ושכלו שיהא במצב שכלי חזק וזך ודוק.
לפנינו שמחה של מצוה וע' תר"י ודק"ס. וליתא נמי בגי' רבינו ברי"ף הך דלא יפטר וכו' וכן ליתא בגי' תר"י ברי"ף ועיין דק"ס דליתא בגמ' כת"י (והא דאמר וכן וכו' היינו דדמי לענין ממה לא יעמוד ולא יפטר אבל בעצם תרי מילי נינהו). ולגי' רבינו מסיים שכן מצינו בנביאים וכו' אעומד להתפלל, ונראה דכן גרס רש"י ולכן פירש שמחה דברי תנחומין של תורה וכו' ע"ש, אך צ"ב מאי מייתי מהא דסיימו הנביאים כן לענין שיתפלל מתוך שמחה ודברי תנחומין, וי"ל בזה למש"פ רבינו דלכן יתפלל מתוך שמחה דמתוך שמחה שכלו של אדם גובר ועל זה מייתי דהנביאים בסיום דבריהם שאז הוא גמר נבואתם ותוקף שכלם והשגתם סיימו בדברי שבח ותנחומין שהם מביאים להתגברות השכל ובאים מתוך התגברות השכל (ועיין טור סי' צח וכן היו עושין וכו' ודוק).
ר"ת ישעיה תרי עשר קינות קהלת ועיין שיטמ"ק בזה. ועיין בירושלמי ותוס' ותר"י.
זהו גי' הרי"ף ושאר קדמונים (עיין דק"ס) והיינו בפשוטו לכוין הדברים היוצאים מפיו אבל לפנינו לשמים (וע' בתר"י כאן ובריש פירקין).
מבואר דאין זה הלכה מסויימת בתפלה דהא תמיד קאמר, ועיין רמ"א או"ח סי' א שויתי ה' לנגדי תמיד כו' הוא כלל גדול בתורה וכו' והוא ממו"נ סוף ח"ג ע"ש, אלא דביותר צריך לזה בשעת תפלה שמדבר עם ה' ושכינה לפני המתפלל. ועיין בר"מ תפלה ד, טז ובחינוך מצוה תלג.
פי' דקודשא ב"ה קאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים כמבואר בקרא (מלכים ט, ג) ולכן יש ליתן עיניו במקום שאמר ה' שיתן עיניו וה"ה כל מקום שמתפללין בו דהוא כמקדש מעט ושכינה שרויה שם, ועיין רש"י יבמות שם. ובהך דרע"ק דבסמוך עיין מש"כ רבינו בסוף פירקין בזה.
רבינו מפרש דלר"א שואל צרכיו לפני סידור שבח ולרי"ה שואל צרכיו לאחר סידור שבח ולחכמים אף אחר סידור שבח אין שואל צרכיו בתוך סדר התפלה המתוקן או לפני אתה חונן אלא בשומע תפלה בלבד, אך ברש"י בע"ז מבואר דלרי"ה שואל צרכיו לאחר שמו"ע שגמר תפלתו ונמצא לר"א מקמי תפלה לרי"ה לאחר תפלה ולחכמים בתוך תפלתו בשומע תפלה, ולרש"י הא דמייתי התם מדרבי שמלאי כר' יהושע היינו לענין שלא ישאל צרכיו לפני סידור שבח אבל בתוך התפלה לכו"ע אין לשאול צרכיו ורבנן חידשו דשואל צרכיו בתוך התפלה בשומע תפלה. ואיכא למימר, דהנה יעו' בר"מ פ"א תפלה דעיקר תפלה לסדר שבח המקום ולשאול צרכיו בבקשה ותחנה ולהודות אלא שמחמת בלבול הגלות תיקנו סדר תפלה לרבים שיש בהם שאלת כל צרכי איש ואיש וצרכי הציבור כולו והרי דעיקר חיובא דתפלה הוא בקשת צרכי עצמו וזהו שסובר רבינו דלהני דפליגי אר"א דסידור שבח קודם לשאלת צרכים ממילא שואל צרכיו מיד אחר ג"ר ורבנן חידשו שלא ישאל מיד אחר ג"ר אלא בשומע תפלה כיון שתיקנו סדר תפלה מיוחד וגם לדידהו מבקש בכל ברכה מעין הברכה, אבל לרש"י נראה דעיקר התפלה היא התפלה הקבועה לרבים (יעו' בריטב"א ע"ז שם דנראה מבואר כן) ושאלת צרכיו מילתא בפ"ע היא לר' אליעזר לפני התפלה ולרבי יהושע אחר התפלה ורבנן חידשו דיכול לכוללה בתפלה בשומע תפלה. ועיין בחי' הרשב"א על האגדות וברשב"ץ. (ובמה שאמר רבי יהושע יתפלל אדם פירש רבינו לעיל כלומר יסדיר שבחו ולשיטתו, ומצינו בגמ' לעיל רנה זו תפלה אלמא דשבח מיקרי במסויים תפלה בלשון חכמים, ומיהו בלשון הפסוק אמרינן התם תפלה זו בקשה וגם בגמ' יש בזה לשונות מתחלפים ויש בלשון תפלה משמעויות שונות ואין כאן מקומו). ובדין שאלת צרכים בתפלה יעו"ע מה שמבואר בדברי רבינו אמתניתין לעיל יא, א.
לפנינו ברי"ף ובגמ' שלש פעמים, וכבר הביא הגרע"א ז"ל בגהש"ס דברא"ש ובטור וברוקח ליתא שלש פעמים וכן היה לפני רבינו ברי"ף. ולכן אין היחיד צ"ל תהלה לדוד אחר תחנון כמבואר לקמן.
היינו כיון דאומרו תמיד ה"ז כאומר שאין טעם לאומרו ביחוד בזמנים שקבעוהו וה"ז כמכחיש הנסים, ורש"י בשבת כתב דנראה כמזמר שיר ומתלוצץ, ותר"י כתב דנראה שאין מודה בנסים שבכל יום וע"ע מאירי בשבת.
ורש"י בשבת כתב דהיינו הללו את ה' מן השמים והללו קל בקדשו.
אכן לשון רע"ג הובא בטור סי' נד דאסור לדבר בין ישתבח לפריסת שמע, וע"ש בב"י דמבואר ע"פ הטור בסי' נא דפסוד"ז מיוסד אהא דא"ר שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל (ואף דאיירי לענין ג' ברכות ראשונות כמבואר בע"ז ז, ב וברש"י מ"מ תקנת פסוד"ז ג"כ מיוסד על ענין זה ועיין או"ז ח"א סי' קד) ולכן אין להפסיק ביניהם לתפלתו וכ"ה באשכול הל' פסוד"ז, אכן יעו' בר"מ תפלה פ"ז הי"ג דמביא דיש מקומות שנהגו לומר שירת הים בין ישתבח ליוצר ע"ש והרי דאין צריך להסמיך ישתבח ליוצר (ומה שלא נהגו לאומרה בתוך פסוד"ז כמנהגנו מחמת דאינה מזמירות דוד ולא שייכא לפסוד"ז). והנה יעוין בטור סי' נב דהביא דעת רע"ג דא"א לומר פסוד"ז אחר התפלה שלפני התפלה תיקנום אך בשם רבינו יונה כתב דיכול לאומרם אחר התפלה (במקום דאילולי זה לא יוכל להתפלל עם הציבור) ומבואר דדעת רב"י דהוו תקנה ומילתא בפ"ע של פסוד"ז ורק לכתחלה יאמרם לפני התפלה אבל לרע"ג כל עיקר דינם לאומרם לפני תפלתו, ולפ"ז נראה דרע"ג לשיטתו דכיון דכל עיקר דינם להקדימם לתפלתו לכן אסור לדבר בין ישתבח לפריסת שמע אבל לרב"י דהוו מילתא בפ"ע אה"נ דאינו ראוי כיון דלכתחלה יש לאומרם לפני תפלתו אבל איסורא ליכא כיון דבעצם הוו מילתא ודינא בפ"ע, ואולי גם רבינו סובר כן דהוו מילתא בפ"ע אך גם אם סובר דאין תקנתם אלא קודם התפלה מ"מ לאו מטעמא דהטור דהוו מדין מסדר שבח ואח"כ מתפלל אלא הוו מילתא בפ"ע לומר זמירות של שבח אלא שתקנתם היה בסדר התפלה לאומרם לפני תפלתו ולכן מצוה מן המובחר כיון שפתח בסדר התפלה ואמר דברי שבח בברכה אין לו להפסיק עד גמר תפלתו אבל איסור הפסק ביניהם ליכא. ובלשון הר"מ שם משמע כרב"י דהוה מילתא בפ"ע ששבחו חכמים להאומר פסוד"ז בכל יום ע"ש, ולכן שפיר נהגו לדעתו לומר שירת הים בין ישתבח ליוצר. ועיין משכנו"י סי' סז. ועיין בדברי רבינו מה, ב גבי עניית אמן אחר ישתבח.
עיין בד' רבינו להלן ס, ב דנהגו לסדר הברכות כולם בביהכ"נ.
עיין בהגר"א מו, יז דכ"ה הנוסח בכל הספרים קדמונים ואחרונים לומר ברכה"ת אחר כל הברכות לפני פר' התמיד. וע"ש ברמ"א ובבהגר"א לענין אם אפשר לומר לעולם יהא וכו' שאומר בו פסוקים לפני ברכה"ת כיון שאינו דרך לימוד, ובנוסח רבינו אומרים לעולם וכו' אחר ברכה"ת, וכן הנוסח בסדר התפלות שבסו"ס אהבה כדהביא הגר"א שם, והר"מ לשיטתו בפאה"ד סי' קד דגם דרך תחנונים אסור לקרוא פסוקים לפני ברכה"ת.
משום ונשלמה פרים שפתינו, ופר' התמיד אין אומרים לנוסח רבינו.
הובא בריטב"א ע"ז יט, ב וכן בב"י סי' נ בשם רבינו.
תורה היינו יברכך, ובריטב"א ע"ז שם בשם רע"ג דהוא משום ישלש ימיו במקרא במשנה ובתלמוד ועיין תוס' קידושין ל, א וטור סי' נ אבל בד' רבינו נראה כונה אחרת לפ"מ שכתב לעיל יא, ב דשלש ברכות כנגד מקרא משנה ומדרש וגורס בגמ' שלשה אלו ע"ש ולכן אחר ברכה"ת קורא בתורה במשנה ובמדרש.
עיין הערה 42 דשונה נוסח רבינו משאר נוסחאות שאומרים לעולם וכו' אחר הברכות ע"ש, והיינו כיון שהוא פתיחה לתפלתו כמ"ש רבינו לכן אומרו לפני התחלת תפלתו אבל איזהו מקומן וכו' שייכא לברכה"ת שהיא נאמרת אחר ועם שאר הברכות.
עיין בהגר"א סי' מו סקי"ז.
למנהגנו אינו נאמר אלא בשבת, ויש בזה מנהגים שונים ואי"ז מן התקנה עיין ר"מ פ"ז תפלה הי"ב וטור סי' נא.
עיין הטעם בטור וב"י סי' נא. אולי חסר כאן, ואומר עד כל הנשמה תהלל קה, אך יתכן דדעת רבינו דהיחיד אי"צ לומר אלא תהל"ד שזהו עיקר פסוד"ז כמ"ש כל האומר תהלה לדוד וכו' ולציבור תיקנו מתהלה לדוד עד סוף ספר תהלים. ועיין לשון רבינו לקמן ואם בא לומר כל סדר הציבור ולכאורה הכונה לשאר פסוד"ז והרי דהיחיד אינו אומר אלא תהל"ד.
כהר"מ תפלה ז, יז ועיין בטור וב"י ובהגר"א סי' נט. ומיהו בריטב"א מגילה כג, ב כתב בשם מורו דיחיד אומרה דסיפור דברים הוא וכן מביא אחיינו של רבינו בשמו (בקובץ על יד סדרה חדשה חלק יא) וצ"ע. ועיין לקוטות הרמב"ן לעיל יא, ב דאין יחיד אומרה.
בר"מ פ"ה תפלה הי"ג ומתחנן בכל התחנונים שירצה ובקרית מלך ציין תענית ט, ב קידושין פא, ב ב"מ נט, ב סוטה כא, ב שכל אחד היה אומר כרצונו.
וכ"כ הריטב"א שם בשם רבינו, וכן הובא בב"י סי' קלא בשם תלמידי הרשב"א בב"מ, אכן בדברי תלמידי הרשב"א מבואר דראוי לומר נפ"א כולי יומא אלא דלא חששה אלא אם יפול סמוך לתפלתו שאז תפלתו נשמעת ביותר והיתה מפסקת אותו מכונת תפלתו בדברים אחרים ולכן אינו בדין להפסיק כיון דביותר נשמעים תחנוניו סמוך לשמו"ע (וע"ש במג"א שכתב דמדוייק דעסק שיחה בדברים אחרים הוא דאינו בדין אבל דיבור בעלמא לית לן בה וכ"פ במ"ב) אבל בדברי רבינו מבואר דנפ"א המשך התפלה הוא וכעין תפלה אריכתא הוא וכ"ה לשון הא"ח בשם הגאונים שהביא הב"י שם, ומבואר בדברי רבינו דאין להפסיק אפילו בשהייה בעלמא וראייתו ממה שגרמה אשתו שישהה איזה זמן וממילא תו לא הוה זימניה. ומשום הכי קשיא ליה למה לא אמרו סמוך ותיכף לתפלה נפ"א כשאר סמיכות שאמרו דכל עיקרה כהמשך לתפלה אחר שהתפלל והתחנן מיד נופל על אפיו בתחנונים, (ועיין בטור בסוף הסי' שם ענין נפ"א). ולפ"ז התפלל והתחנן ונתברר לו שטעה בתפלתו דחוזר ומתפלל יש לו לחזור ליפול על אפיו ודוק. ולהפסיק בוהוא רחום או בי"ג מדות י"ל דבכלל אפושי ברחמי הוא, ומ"מ צ"ע כיון דאין הנפ"א סמוך לתפלה. ועיין ר"מ פ"ה תפלה הי"ד דמותר להתפלל במקום זה ולנפול על אפיו במק"א ומוכח כרבינו דהוא כתפלה אריכתא ולהכי צריך לאשמועינן דמ"מ מותר לו לנפול על אפיו במק"א.
אלמא אינו חובה אלא ריבוי תחנונים.
עיין בהערה 49.
עיין בהערה 40.
וכן כתב הריטב"א במגילה כג, ב שבסדר קדושה של אחר כל התפלות והתחנונים לכו"ע לא צריך עשרה שאינו אלא כקורא בנביא ומתרגם והביא שכן דעת מורו. וכ"כ הר"ן שם יג, ב לחלק בין יוצר לובא לציון דקראי בעלמא הוא מסדר. אכן בתר"י יג, א הביא המחלוקת גם לענין ובא לציון, וכ"ד רב צמח גאון הובא בטור סי' קלב דאין ליחיד לאומרה.
עיין סמ"ג מ"ע ה מד"ס ותר"י לעיל ח, א שפי' כן הא דאמרו בתענית כח, ב יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ומיהו גם לשאר ראשונים דלא מפרשי הכי מודו בעיקר הדבר דתיקנו הלל על כל צרה שלא תבוא על הציבור ונגאלו ממנה כדאיתא פסחים קיז, א ולא אניסא דיחיד (ולתר"י דוקא כל ישראל אבל רבינו כתב ציבור). ומש"כ רבינו דמלך כציבור נראה שהוא נלמד מהך דפסחים דנחלקו שם הלל זה מי אמרו וי"א דדוד אמרו ע"ש וסובר רבינו דהיינו משום שדוד היה מלך והציבור תלויין בו. אך המאירי שם כתב כל יחיד שאירעתהו צרה ונגאל הימנה רשאי לקבוע הלל לעצמו באותו יום בכל שנה אלא שאינו מברך עליו וכן הדין בכל ציבור וציבור כך היה יסוד נביאים לאמרו על כל צרה וצרה כשנגאלים ממנה.
עיין ירושלמי דף לז, א.
צ"ע דבשלמא למ"ד הרהור כדיבור בעלמא צריך קרא (ונראה דאינו אלא לכתחלה להך מאן דאמר) אבל למאי דקיי"ל דהרהור לאו כדיבור כמש"פ רבינו לעיל כ, ב למ"ל קרא דמחתך בשפתיו (ועיין מאירי) וי"ל דס"ד דתפלה עבודה שבלב היא וסגי בה במחשבת הלב קמ"ל דבעינן דיבור וכיון שכן אם התפלל בלבו לא יצא דבעינן בה דיבור, ואכן במג"א סי' קא סק"ב נסתפק שמא יצא בהרהור כיון דעבודה שבלב מיקרי ולכתחלה בעא חיתוך שפתיים והכריע דלא יצא ע"ש, והוא מפורש בדברי רבינו, וכן מפורש בתר"י ח, ב בדפי הרי"ף (ועיין מ"ב סי' צד סקכ"א ודבריו צ"ע כיון דלענין ק"ש לא יצא באונס ה"ה תפלה וכ"מ בתר"י שם). ועיין נפה"ח פרקים פ"ה.
דאמר התם מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה יצא ומדוייק דלכתחלה בעינן בשאר מצות ג"כ השמעה לאזניו, והרי"ף שם הוסיף וכדתניא לא יברך בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא ופירש רבינו דבלבו היינו מחתך בשפתיו ואין משמיע לאזניו, הרי דבעינן לכתחלה השמעה לאזניו וה"ה תפלה דילפינן משפתיה נעות דבעי' בה דיבור, וכ"כ הר"מ תפלה פ"ה ה"ט ומשמיע לאזניו בלחש (ועיין הל' ברכות פ"א ה"ז) וכ"ה בשו"ע סי' קא, וכן נראה בירושלמי פ"ב ה"ד דף טז, א תני נתפלל ולא השמיע לאזנו יצא ומפרש התם דאיצטריך לר' יוסי דבק"ש לא יצא אבל בתפלה יצא, הא לכתחלה בעינן השמעה לאזניו, וכן הכריע הגר"א סי' קא סק"ד ע"ש.
עיין פסחים יג, א דהובא פסוק זה לענין החיוב לצאת ידי הבריות. ועיין שבת כג, א מנא תימרא דחיישינן לחשד וכו' וצ"ע אמאי לא מייתי מהך קרא.
וכ"פ תוס', ורש"י פי' באופ"א.
וכ"כ רב האי גאון הובא בשבה"ל סי' כה דד"א של תפלה מקום שכינה הם ע"ש וכ"ה בס' הפרדס לרש"י סי' סג אבל הטור בסי' קב כתב הטעם דנראה כאילו חבירו מקבל עליו עול מלכות שמים והוא אינו מקבל, ועיין הערה 65.
וכ"כ תוס' ותוס' ריה"ח וכ"פ הרמ"א בסי' קב אבל בתוס' הרא"ש ובטור (לנוסח שהיה לפני הב"י ושאר נו"כ) מבואר דלאחריו מותר וכ"מ לשון הר"מ פ"ה תפלה ה"ו, והיינו דלרבינו דאסור משום מקום שכינה ממילא אסור לכל רוח דשכינה תופסת ד"א לכל רוח אבל להטור דהוא משום שנראה דחבירו מקבל עומ"ש והוא אינו מקבל כשיושב לאחריו לא מיחזי הכי, ומיהו בלשון רה"ג נראה ג"כ דלאחריו מותר אע"פ דאתי עלה משום שכינה ואולי סובר דאין שכינה תופסת לאחוריו דשכינה כנגד ולפני המתפלל עיין סנהדרין כב, א ורש"י יומא נג, ב. ובלשון הר"מ נראה דאיסור לעבור לפני המתפלל ולישב בד"א שלו מענין אחד הוא דלפניו אף לעבור אסור ומצדדיו אסור לישב ונראה דלדעתו הוא משום כבוד התפלה שלא יעבור לפני העומד בתפלה ולא ישב בצדדיו אבל לאחריו אין בזה חסרון כבוד (וז"ל רס"ג בסידורו עמ' כט, אבל העובר לפני המתפלל אין זה פוגע בו במאומה ואינו מפסיק תפלתו כמו שמדמים ההמון אבל הוא חוסר נימוס מצד העובר וכאילו מזלזל בתפלתו), משא"כ לרבינו דהמקום נתקדש אף לאחריו אסור. ולעיל כז, א כתב רבינו דלפניו אסור בישיבה כמלא עיניו דנראה כמשתחוה לו, ונזכרת שיטה זו בפוסקים בשם אהל מועד עיין ב"י בשמו אבל שא"ר ס"ל דמותר לשבת לפניו חוץ לד"א.
היינו כיון דהוא מצד שנתקדש המקום ואינו כבוד השכינה שישב במקום שהיא שרויה א"כ אין נ"מ במה עוסק, ובא לאפוקי ממש"כ הגאונים הובא בתוס' ושא"ר דאם אינו יושב ובטל אלא עוסק בק"ש או תפלה מותר, ואע"פ דלדידהו נמי משום מקום שכינה הוא מ"מ לא אתו עלה מצד עצם הישיבה במקום שכינה אלא מה שהוא יושב ובטל שם, ולשון רה"ג והיושב נראה כאפיקורוס והיינו כיון דהוא מקום שכינה כשהוא יושב ובטל שם הרי נראה שאינו מאמין בזה.
הראשונים הביאו ירושלמי תרומות א, ד דתנן שכור לא יתרום ומפרש דהיינו מחמת שאין יכול לתרום מן המובחר ולא משום ברכה ומבואר דראוי לברכה, ואח"כ מיבע"ל שכור מהו שיברך ופשיט ואכלת ושבעת וברכת ואפילו מדומדם וכו', והרמב"ן בדף כב למד מזה דהוא דין מיוחד בתפלה דבעא כונה יתירה כיון שעומד לפני המלך אבל בברכות אפי' שכור מברך לכתחלה, וכ"כ תוס' דמדומדם היינו שכור כ"כ שאין יכול לדבר כראוי דהכי משמע ושבעת וברכת וכ"כ תר"י ע"ש. אך בתוס' עירובין מבואר דשתוי בלבד מברך כל הברכות ומייתו לדברי הירושלמי הנ"ל (וכ"פ המאירי במגן אבות ענין שלישי דלא התיר הירושלמי אלא בשתוי יעו"ש בארוכה ויכוחו עם תלמידי הרמב"ן), ונסתפקו תוס' שם אם שכור שבירך ברכתו ברכה כיון דחזינן דקילא מתפלה לענין שתוי ה"ה דקילא לענין שכרות דיעבד או דאינו ברכה ונסתפקו כמו"כ בבירך וראה צואה כנגדו אי דמי לתפלה דכיון שחטא תפלתו תועבה, ונראה בדבריהם דספק אחד הוא, והיינו דאין שכרות מפקיעה בעצם תורת תפלה מתפלתו רק כיון דאסור לו להתפלל כך ממילא תפלתו תועבה ואין יוצא בה וכמו צואה דכיון שחטא תפלתו תועבה ומספקא להו להתוס' אי ברכות חמירי כתפלה שעל ידי שמברך בצורה שאינה ראויה ואסורה לא תהא ברכה ויצטרך לחזור ולברך. ובדברי רבינו מבואר דמחמיר יותר מכולהו, וסובר דשוה דין ברכה לתפלה דשתוי לא יברך מלבד בהמ"ז שע"מ כן נכנס לאכול ולשתות. ומשמע בפשוטו דגם לענין דיעבד בשכור דמו ברכות לתפלה דאם בירך אינו ברכה אלא גידופין (לשון הירושלמי שם), אך יש מקום לדחות דשתוי דאינו מתפלל היינו טעמא דאין דעתו צלולה לכוין ולכן מדמינן ברכות לתפלה ולא מחלקינן כרמב"ן דתפלה בעא כונה יתירה, ואף ברכת המזון דשתוי מברך מכל מקום שכור גרע לענין כונה ואינו מברך, אבל הא דשכור חמיר טפי משתוי דאין תפלתו תפלה יש לומר דהוא ענין מיוחד בתפלה כיון שאין יכול לדבר בפני המלך אין יכול לעמוד ולהתפלל לפני המלך אבל בברכות לא, אך פשטן של דברי רבינו נראה דשוה דין ברכות לתפלה לגמרי דבברכות גם כן מברך לה' וכשהוא שכור אין זה ברכה אלא גידופין. ועיין במאירי במגן אבות הנ"ל ולעיל בספ"ג. ועיין ב"י ושו"ע ומג"א סי' קפה וביאור הגר"א סי' צט.
עירובין שם שתוי אל יורה, וביאר רבינו דאינו איסור בלבד אלא אין ראוי להוראה והוראתו אינה הוראה, והיינו לכאורה דע"י היין דעתו אינה צלולה וא"א לסמוך על הוראתו (דחלות פסול לא שייך לכאורה בהוראה כמו בעבודה). ועיין מנ"ח מצוה קנב.
ע"ש בעירובין דאדרבה שינה ודרך מוסיפין בשכרותו. ובר"מ הל' ביאת מקדש פ"א ה"ה שינת מעט או הדרך מוסיפין בשכרותו אלא ישהה לפי השכרות עד שלא ישאר משכרותו דבר בעולם, ובכס"מ שם דייק מלשון הר"מ דשינה הרבה מפיגה היין.
היינו דחידש ר"י דספק סכנה מתיר להפסיק ואהא מקשי מדתניא ראה אנס וכו' והיינו דמשום חשש סכנה מקצר אלמא אין מפסיק משום חשש סכנה ומשני בדלא אפשר לקצר. ועיין מש"כ בפ"ב הערה 4, וצ"ע אמאי לא פירש רבינו התם כמו שפירש כאן, ונראה דבק"ש לא צריך לאשמועינן אפילו חשש סכנה אבל בתפלה דמדבר לפני המלך ואפילו המלך שואל בשלומו לא יפסיק צריכא לאשמועינן דבמקום חשש סכנה מפסיק וגם בזה אם יכול לקצר מקצר (והתם פירש שלא יזיקנו אבל הכא משום הפסד ממון אסור לו להפסיק כמו שכתב המג"א בסי' קד).
ר"ל כיון דבסתמא אין להניח שיהרגנו משום חשש סכנה לא יפסיק.
מה שכתב יאמר בחפזה כן הוא בפירש"י דיקצר אם סמוך לגמר תפלתו, ומה שכתב מקצר ממש בברכות עיין לעיל כט, א מאי מעין שמו"ע אמר רב מעין כל ברכה וברכה ובפירש"י ועיין תר"י דיאמר פתיחת הברכה וחתימתה, ומה שכתב דיאמר הביננו לכאורה לא משכחת לה אלא אם לא התחיל אמצעיות. ועיין בבהגר"א סי' קד.
צ"ל בירושלמי (לח, א) וכגי' תוס' ופירושם אבל לפנינו אי' בירושלמי דמרתיע מסתיר מלפניו ובלבד שלא יפסיק בתפלתו והיינו דליכא סכנה אך מ"מ יכול להתרחק לצד אחר עיין תר"י ובשו"ע סי' קד וט"ז ובהגר"א.
היינו שאין הגשמים כשאר מערכות הטבע הקבועים שנקבעו בדברו ית' בטבעו של עולם, ולכן חשובים נס ופלא ואינם אלא בהשגחה והמה גבורותיו ונפלאותיו ית', (ועיין מלבי"ם ריש בראשית בביאור מהות מים העליונים). אך בתענית ב, א איתא מאי גבורות אמר ריו"ח מפני שיורדין בגבורה יעו"ש.
כיון שדבר פלא ונס נקרא גבורה.
היינו דכולה לא ע"פ הטבע והראוי לאדם מצד המערכת אלא השגחת השם שמשגיח בעולם השפל ומתקן צרכי וחסרונות בנ"א בגבורתו ואף נגד המערכת והטבע.
בלשון הזכרה ולא שאלה.
ירושלמי כשם שתה"מ חיים לעולם כך ירידת גשמים חיים לעולם, הובא בפי' רנ"ג. אבל שקולה כתה"מ מילתא אחריתא היא ועיין ריטב"א תענית ב, א שפירש דדומה לתה"מ שהזרעים נקברים (ונרקבים) תחת הקרקע וע"י הגשמים הם צומחים ויוצאים בכמה לבושים.
ועל ידה יוצאת השבת ובאים ימי החול עיין להלן נב, א אפוקי יומא וכו'.
יל"ע קצת דא"כ שכח לאומרה באתה חונן למה לא יאמרנה בברכה אחרת מן האמצעיות, ודעת הר"מ פ"י תפלה הי"ד דאומרה בשומע תפלה.
גם קידוש עצם חיובו מה"ת כדלעיל כ, ב וכן תפלה לשי' רבינו בכ"מ במסכתין אבל הנוסח שלהם לא נתקן אלא ע"י אכנה"ג משא"כ בהמ"ז כדאיתא בדף מח, ב אר"נ משה תיקן לישראל ברכת הזן וכו', (ועיין בד' רבינו שם דיסוד נוסחה מה"ת).
לפנינו בתמיד ובגמ' לעיל אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים אבל בדק"ס הובא מגמ' כת"י כמו שהביא רבינו ע"ש. והנה אין ראיה ממשנה דתמיד דהא איכא לאוקומה בבית שני, וגם לשון רבינו דאפשר דהוו, אלא דסתמא דמילתא משמע דכך היה הסדר במקדש מעולם וכן ברכות המלך דמתני' דסוטה (והם ברכות כה"ג ביוה"כ) משמע דהיו מעולם אף דראיה ליכא (ועדיין צ"ב). ועיין בר"מ פ"א ק"ש ה"ז ופ"א ברכות ה"ה ובחינוך מצוה תל.
עיין משנה סוטה מא, א.
והיינו דהק' בגמ' אפלוגתייהו דתנאי דניחזי היכי תקון ומשני בתחלה קבעוה וכו'.
קשיא ליה הא הענו ולכן עקרוה מכוס לתפלה ותי' דעקרוה לענין דאי"צ לקנות יין אבל היכא דאית ליה יין אע"פ שהבדיל בתפלה מבדיל על הכוס, והיינו דחיובה בתפלה לכו"ע אבל מי שיכול יחזור ויאמרנה על הכוס וכן איתא בגמ' דתפלה עיקר תקנתא היא. ועיין ברשב"א.
וכן כתב הרי"ף לח, ב והראשונים בפסחים קו, ב.
דיין הוא דבר חשוב שקובעין עליו שתייה וזהו מצות הבדלה לאומרה על היין והוא ענין חשיבות שלא יאמרנה בפני עצמה אלא כשקובע עצמו לשתיית יין אבל פת אף שהוא ג"כ דבר חשוב מ"מ אינו מצטרף עם הבדלה דיין אפשר לקובעו בשביל הבדלה וכהרבה ברכות ושירות שעם יין והוא דבר המצטרף לברכה אבל סעודה אינה דבר המצטרף לברכה דיחשב שעשה הבדלה על סעודה משא"כ קידוש לא מיבעי למד"א דבעי במקום סעודה דהוו הקידוש והסעודה חד מילתא ונמצא דאינו אומר הקידוש בפ"ע אלא כשקובע עצמו לסעודה אבל גם למד"א דלא בעי במקום סעודה סובר רבינו דשפיר יש מקום לקבוע הקידוש הבא בשביל שבת ולכבוד שבת על הסעודה שחייב לאכול לכבוד שבת ולכן מקדשין על הפת, ועיין תוס' פסחים קו, ב ורא"ש שם סי' יז דג"כ כתבו מעין דברי רבינו אבל שאר ראשונים כתבו מצד דבעינן קידוש במק"ס עיין ברבינו דוד ור"ן שם ושא"ר.
הכי מסיק בגמ'. ועיין בהערה 84. ויל"ע בקידוש אי ג"כ אמרינן דאע"פ שקידש על הכוס צריך לקדש בתפלה או דיצא ידי חיוב קידוש לגמרי בקידוש שעל הכוס, והנה רבינו לעיל כז, ב כתב חידוש דאע"ג דתפ"ע רשות במוצ"ש חובה היא משום חיוב הבדלה בחונן הדעת ולענין ליל שבת לא כתב כן והרי דמוכח דבהבדלה בלבד נאמר כן כיון דקבעוה בתפלה וזהו עיקר תקנתא ורק מי שיש לו כוס חייב גם להבדיל על הכוס משא"כ קידוש קבעוהו על הכוס בלבד (ומי שאין לו כוס יל"ע אי יוצא בדברים או דצריך לקדש בתפלה ואכמ"ל). ומ"ש בגמ' ראיה מקידוש להבדלה היינו דמקידוש נלמד דאע"פ שכבר קידש יש לקדש שוב על הכוס ולא אמרינן דלאו מידי היא דהא כבר קידש ה"ה הכא אע"פ שכבר הבדיל עדיין יש לו להבדיל על הכוס. ועיין בה"ג ריש הל' קידוש והבדלה וסמ"ג מ"ע כט ושאילתות שאילתא נד ובהעמ"ש שם.
וכ"פ תר"י הרשב"א והרא"ש, וע' מאירי.
פי' דהא למד"א דאין מקדש ומבדיל מוכח דהטעימה מרעא להקידוש וההבדלה בעצמם ונעשים שלא כראוי ולאו איסורא בעלמא הוא והכ"נ למד"א דמקדש ומבדיל הר"ז מצותה מן המובחר ועיקר מצותה בלא טעימה לפניהם אלא דלא מעכב שלא יקדש ויבדיל כיון שטעם.
משמע מדברי רבינו דהטעם שחוזר ומתפלל כיון דכל מה שאינו חוזר ומתפלל מחמת שעתיד לקיימה על הכוס וכ"ז בשקיימה על הכוס כראוי אבל בכה"ג כיון דלא נתקיימה על הכוס כעיקר דינה הראוי לה אין נפטר מהבדלה דתפלה ואין נפטר מחמת טעותו ושכחתו אא"כ עכ"פ בהבדלה דכוס עשאה בלא טעות אבל אם גם לשל כוס עשה בה טעות יש לו לחזור ולקיימה כעיקר דינה בתפלה. ותר"י כתב דקנסינן ליה. והרשב"א ביאר דכיון דטעה בכוס וטעם והרי הוא צריך לחזור ולהשלים כיון שחוזר ומשלים חוזר כבר לראש לקיים מצותה כסדר דהיינו בתפלה ואח"כ על הכוס, וע"ש ברשב"א דה"ה אם עשה מלאכה לפני הבדלה וצ"ע אם זה רק לטעמו (ועיין ביאה"ל סי' רצד). וגם להרשב"א נראה כמ"ש רבינו דאף קדם והבדיל על הכוס חוזר ומתפלל ומבדיל, וזה כהדה"ח בביאה"ל סי' רצד. (הנה עמדו בזה על הר"מ שלא הזכיר כלל מדין טעה בזו ובזו, ונראה דהרי הך דינא יסודו בזה דבעצם שכח להבדיל בתפלה מחייב לחזור ולהתפלל ולהבדיל לולי הא דיקיים חיוב הבדלה על הכוס וכדתניא מפני שאומרה על הכוס ובאין לו כוס איתא ברשב"א בשם רס"ג דחוזר ומתפלל וכ"ה בבה"ג הל' הבדלה ולכן בטעה גם בכוס חוזר ומתפלל אבל בר"מ פ"י תפלה הי"ד לא כתב כלל טעמא דמפני שאומרה על הכוס, ונראה דסובר דאין הפירוש מפני שיאמרנה על הכוס ויקיים חיוב הבדלה על הכוס ולכן אי"צ לחזור ולהתפלל בשביל לקיים חיוב הבדלה בתפלה אלא פירוש מפני שאומרה על הכוס היינו דחיוב הבדלה עיקרו על הכוס אלא דחייבו ג"כ הבדלה בתפלה, וכן משמע בפכ"ט שבת ה"ו שכתב דמה"ת מקדש ומבדיל בדברים (דסובר שם שהבדלה מה"ת) ומד"ס מקדש ומבדיל על היין ואע"פ שכבר הבדיל בתפלה מבדיל על הכוס והרי משמע דלא כרבינו ושא"ר דעיקר חיובו בתפלה אלא דשכח בתפלה מבדיל בדיעבד על הכוס וכל עיקר דין כוס לרבינו למי שיש לו כוס משא"כ להר"מ חיובא דהבדלה שאמרה תורה זכרהו ביציאתו על הכוס הוא מתקיים אלא דחייבו להבדיל גם בתפלה, והבדלה זו של תפלה לא נאמרה אלא לכתחלה ולא לחייבו לחזור בשכח, ואם אין לו כוס מבדיל בדברים כדין תורה ואי"צ לחזור ולהתפלל, ונמצא דאין מקום לדינא דטעה בזו ובזו חוזר לראש כיון דאין מצות זכרהו ביציאתו מתקיימת בעיקר דינה בתפלה אלא על הכוס והבדלה דתפלה מילתא בפ"ע הוא שתיקנו להבדיל בתפלה שלא נאמרה אלא לכתחלה ולא לענין לחזור, ונראה דדברי הר"מ יסודם במסקנא דאמר רבא דהבדלה כקידוש דאע"פ דקידש בצלותא מקדש על הכוס הכ"נ הבדלה והרי בקידוש ודאי עיקר מצותו על הכוס לכו"ע, יעוין בהערה הקודמת, אבל להסוגיא בע"א עיקר חיובא בתפלה אלא דצריך להבדיל גם על הכוס, (אם יש לו דוקא לפי' רבינו, ולכן הא דאמר רב ששת דטעה בזו ובזו חוזר לראש היינו דסבר דחיובו בתפלה אלא דטעה יוצא בהבדלה על הכוס ואם טעה גם בכוס חוזר להבדיל בתפלה משא"כ למסקנא דהבדלה כקידוש חיובו על הכוס והבדלה דתפלה מילתא בפ"ע היא ולכן אף בטעה בזו ובזו אי"צ לחזור ולהתפלל, ומ"ש בגמ' דהבדיל על הכוס מבדיל בתפלה דעיקר תקנתא בתפלה וכ"פ הר"מ בהל' תפלה פ"ב הי"ב ולכאורה הא לדידיה אין עיקר תקנה בתפלה נראה דלאו מטעמא דגמ' אתי עלה אלא כיון דלדידיה אין הבדלה דתפלה משום מצות זכרהו ביציאתו אלא מילתא בפ"ע מדיני התפלה להבדיל בה במוצ"ש פשוט דהבדיל על הכוס לא משתנה בזה דינו בתפלה שכך הוא דין התפלה להבדיל בה, ובגמ' מיבע"ל בזה כיון דסבר דהבדלה דתפלה ודעל הכוס תרוייהו משום מצות הבדלה ולכן הו"א כיון דהבדיל על הכוס למ"ל להבדיל עוד בתפלה קמ"ל כיון דזהו עיקר חיובא ותקנתא אין נפטר בהבדלה דעל הכוס מהבדלה דתפלה, וע"ש לשון הר"מ ויו"ט שחל להיות באחד בשבת מתפלל ברכה רביעית בלילה ככה ותודיענו וכו' ומשמע דאינו קיום של הבדלה אלא מנוסח הברכה בגדר ומעין הזכרת מעין המאורע, ועכ"פ עיקר מצות הבדלה על הכוס הוא והבדלה דתפלה מילתא בפ"ע היא, ועיין בר"מ פ"י תפלה הי"ד לגי' הטור בסי' רצד הובא בכ"מ, וכ"ה בר"מ שע"פ כתבי יד בהוצאת הרב קאפח ודלא ככ"מ, דשכח באתה חונן מבדיל בשומע תפלה אך בשא"ר לא נזכר כי האי מילתא, ונראה דלשא"ר דהוא קיום דמצות הבדלה כיון דיאמרנה על הכוס אי"צ לאומרה בשומע תפלה וגם אין לזה מקום כ"כ בשומע תפלה כיון דאינו מדיני התפלה אלא דמצות הבדלה מתקיימת בתפלה ובמקום שתיקנוה דוקא ולא בשומע תפלה משא"כ להר"מ דהבדלה דתפלה מילתא בפ"ע היא לא יקיימנה על הכוס ולכן צריך לאומרה בשומע תפלה ואומרה שפיר בשומע תפלה כיון שהוא מדיני התפלה הר"ז כשאלה בברכת השנים דאם שכח אומרה בסוף האמצעיות בשומע תפלה ה"ה הבדלה דאתה חונן, וע"ע בסו"ס אהבה דנוסח הר"מ בהבדלה דתפלה דמבקשים שיפדנו ה' מצרה וכו' וה"ז בכלל בקשת צרכים ועיין מ"ב רצד, ו. ועיין בדברי רבינו לעיל כט, ב גבי שאלה בשו"ת, ובדברי רבינו לעיל כט, א).
צ"ב דחונן הדעת משום דהבדלה חכמה או משום שהבדלה חול ולאו משום סמוכה לג' ראשונות, וגם למ"ל לזה הא שפיר מקום הבדלה בין קדושת שבת לקדושת יו"ט בברכה דקדושת יו"ט, וצ"ע.
וכ"ה בירושלמי מגילה פ"ד ה"ט, אבל רש"י במגילה פי' דאומר לה' כן וזה מינות שאינו כולל רשעים בשבחו של מקום ע"ש ועיין תר"י.
וכן כתב הר"מ הל' תפלה ט, ז. ועיין רמב"ן דברים כב, ו דכונת הגמ' שאינם רחמים על הצפור עצמה דא"כ היה אוסר השחיטה אלא בכדי ללמדנו מדת הרחמנות ושלא נקנה בנפשנו מדת האכזריות והיינו גזירות שהם להדריכנו וללמדנו המדות הטובות. אכן לשון הר"מ ורבינו נראה דהוא גזה"כ ולא משום חמלה כלל, וכן מתבאר במו"נ ח"ג פמ"ח הובא ברמב"ן שם.
הוא אחיו הגדול של רבינו ר' פינחס הלוי, והיה רבו של רבינו כמובא בהקדמת רבינו.
פי' לקיים בדעתנו השגחת השם יתברך בשאר המינין שמלבד האדם, לדעת שהוא משגיח במינים דהיינו בקיומו של כל מין, אבל השגחה פרטיית אין אלא באדם לבדו. ולכן ישלח האם ואח"כ יקח הבנים שלא ישחית המין לגמרי, וכן אותו ואת בנו כמו שכתב רבינו לקמן, וכן כתב הרמב"ן שם בתחלת דבריו, וכן כתב החינוך במצות שילוח הקן (מצוה תקמה) ובמצות אותו ואת בנו (מצוה רצד). והובאו דברי רבינו בארחות חיים ח"ב סי' לג בדיני שילוח הקן ע"ש. ועיקר הדבר שאין השגחה פרטית אלא באדם כ"ה ג"כ דעת שאר הראשונים יעו' מורה נבוכים ח"ג פי"ז ורמב"ן איוב לו, ז ורבינו בחיי בראשית יח, יט וחינוך מצוה קסט ומאירי כאן וכ"כ הרמ"ק והרמח"ל בדרך ה', ועיין בחקרי לב יו"ד סי' כו.
ע"פ הפסוק בירמיהו י, כג. וכעין זה בחינוך מצוה תקמו, (ויתכן שגם בעל החינוך ראה דברי ר' פינחס או דברי רבינו אך אין הכרח לומר כן), והובאו הדברים בארחות חיים שם.
יעו' רמב"ן ויקרא כו, יא ופיה"מ סוף פ"ד דפסחים ולכאורה דברי רבינו כדברי הר"מ ודלא כרמב"ן. ועיין טור וב"י ב"ח וט"ז יו"ד סי' שלו. ועיין אמונה ובטחון לחזו"א פ"ה אות ה.
וכמו כן זרעו של עשו שחפצים לכלות זרע ישראל לא יוכלו אף שניתנה להם היכולת לעשות צרות לישראל ר"ל.
דלבסוף נושע מהם כשם שנושע יעקב שנאמר בו ויזרח לו השמש ואמרו חז"ל זו שמשו של משיח, והמשך הפסוק כאשר עבר את פנואל ופירש רבינו בפנות אלה הצרות. וכעין זה בחינוך מצוה ג.
כונת רבינו דסדר הכתובים השמים מספרים כבוד קל וכו' והוא הנלמד מתנועת הגלגלים, אך בעצם הכל נלמד מתורת ה' התמימה ושלמה בכל. ועיין מלבי"ם שם שפירש עד"ז.
יעו' בר"מ פ"א מיסודי התורה ה"ה וה"ז, ובמו"נ ח"ב.
עיין שמות יח, יא ובהגה"ה לנפה"ח ש"א פ"ב.
היינו פירושא דמשיבת נפש ששבה הנפש לאלהיה ולמקורה.
לכאורה הכונה דזכינו להשיג גמול הנפש במקצת ע"י הנבואה שנתנבאו על שכר שלע"ל (עיין לקמן לד, ב כל הנביאים וכו'). אך יותר נראה לפרש שהנביא בעת נבואתו משיג האמתיות ע"י הפרדות נפשו ממגבלות הגוף ודבקותה באלקים ומתענגת נפשו בהדר זיו שכינתו ית' מעין תענוג הנפש אחר הפרדה מן הגוף. ומש"כ רבינו בסמוך שחידוש העולם אין לו מופת, יעו' במו"נ ח"ב שמבואר כן ע"ש בארוכה. (אך כיום נתברר גם מצד המדע שהעולם מחודש כידוע).
פי' דהש"ץ עצמו אם נזכר לפני שסיים הברכה אי"צ לחזור לתחלת הברכה אלא מתחיל ממקום שטעה כמ"ש רבינו לקמן ואפ"ה השני צריך להתחיל מתחלת הברכה ומשום שאין ברכה אחת נחלקת וכו' וה"ה נשתתק בעלמא באמצע הברכה.
בפשוטו הביאור בזה דאין נעשה ברכה ע"י שני חצאים שבירכו שני אנשים ולא מצטרפין אהדדי לחול בה תורת ברכה, ובביאה"ל סי' קכו ד"ה ואם נסתפק באופן שהעמידו תחת הש"ץ אחד שכיון לתפלת הש"ץ דאולי יכול להתחיל במקום שטעה הש"ץ, והיינו דהא דחוזר לתחלת הברכה משום דחצי ברכה אינה ברכה אבל אם בירך גם חצי הראשון ע"י שכיון לתפלת הש"ץ הו"ל ברכתו ברכה ויכולים השומעים לצאת גם משני בנ"א, אך לכאורה הדבר נסתר מההיא דלקמן מו, א שהביא רבינו, דהא התם מבואר דראובן שהוציא לשמעון ולוי בחצי ברכה אין שמעון יכול להוציא לראובן ולוי בחצי השני אף דנתכוין גם לחצי הראשון, ובתשו' רעק"א סי' ז כתב דאפשר לצאת חצי ברכה מאחר והשאר לברך בעצמו וביאר בקה"י סי' ט דכיון דהמברך מברך כל הברכה הו"ל ברכה ויכול השומע לצאת גם חלקה משא"כ הכא דהמברך מברך חצי ברכה א"א לצאת ממנו דלא הוי ברכה, אמנם מה שהוכיח כן מהא דבשומע מגילה ולא שמע כמה תיבות דקוראם בעצמו וכן מהא דסוכה לח, ב הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' אינו ראיה דבברכה חצי ברכה אינו כלום משא"כ במגילה והלל שאינו ברכה כל תיבה נידונת לעצמה ויכולים גם לחלק המגילה וההלל לכמה אנשים שיוציאו השאר ידי חובתם, ומה שהוכיח כן מדברי תר"י בפ"ז ע"ש ג"כ אינו ראיה דהתם שומע גם חתימת הברכה ומה שאומר עמו אינו מקלקל (עיין מ"ב קסז סקמ"ה ושעה"צ), וע"ש שהוכיח מטור סי' רפא בשם הרא"ש דלא כהגרע"א. וע"ע במ"ב סי' קפג סקכ"ו דנקט כהגרע"א.
הובא בתוס' ובשא"ר, והביאור דחצי ברכה בעלמא לא חשיב להצטרף עם אידך חצי כיון שאין תוכן לחצי הברכה אלא בצירוף החצי השני והרי שבעצמו לאו מידי חשיב אבל כאן הוא כענין בפ"ע ושפיר חשיבא הך חצי ברכה כתחלת ברכה.
מו"נ א, נט ע"ש.
דלא שללו אלא תוארי ה' יתעלה שא"א כלל להשיג אמתתו ומה שאנו משבחים לפי השגתנו אינו שבח לפי האמת לה' יתעלה ואין ביכולתנו אלא לשלול ממנו חסרון כמ"ש הר"מ שם אבל סיפור נסיו וגבורותיו הר"ז משובח וכ"כ תר"י. ובב"י סי' קיג הביא דברי רבינו. ושי' ר"י בטור שם דלא כהר"מ ובתפלה בלבד אסור דמשנה ממטבע (וכן דעת רה"ג דתחנונים הוא ולא כמספר שבח המקום עיין רשב"א ומאירי) וכ"פ בשו"ע והביא ע"ז הגר"א דברי רבינו דתהלים מלא שבחיו ית' וצ"ע דרבינו לא בא להתיר כלל שלא בתפלה אלא להתיר לספר נפלאותיו אבל תאריו אסור גם שלא בתפלה וצ"ע. ועיין גבורות ה' פ"א, ועיין פנ"י.
משמע דלא שמע בלבד אלא כל תיבה שכופלה בק"ש נראה כשני רשויות וכן משמע לשון הגמ' וכ"ה בר"מ ק"ש ב, יא.
הובא בתוס' אמודים מודים דהנ"מ בציבור אבל ביחיד תחנונים הם, ובדברי רבינו נראה דגם בשמע שמע מחלקינן דביחיד אינו אלא דרך הדגשת הדבר והפלגת כונתו אבל הכופל בציבור מחזי כשתי רשויות. והב"ח בסי' סא כתב דכיון שהוא אין כונתו לשתי רשויות ח"ו ליכא איסורא אבל בציבור יש לחשוש שנראה כן להשומעים ולכן משתקין אותו. ודעת הטור שם דלא קיי"ל כהירושלמי כיון דבתלמודין לא חילקו בזה, ולכאורה מוכח כהטור מהא דאקשינן מברייתא דכופל ה"ז מגונה אמתני' דמשתקין אותו והומ"ל דבציבור הוא דשנינו דמשתקין אותו אבל ביחיד אינו אלא מגונה וצ"ע.
לפנינו הוא משנה, וע' הג' הב"ח מה שמחק ברי"ף אך לגי' רבינו ברי"ף ניחא ותיבת מתני' ט"ס.
ורש"י פי' שלא יוכל לכוין מהר ולהתחיל להקריא לפניהם ברכה שניה של ברכת כהנים. וע' בתוס'.
אך בטור ושו"ע סי' קכח מפורש דעוקר ממקומו ועולה לדוכן, וטעמא דהטור כיון דהליכה אינה הפסק וכמ"ש תר"י בריש פירקין והובא בב"י ורמ"א סי' קד ס"ג, אע"פ דמ"מ אסור לו ללכת שלא לצורך וכדמוכח בשו"ע שם ס"ב וכמ"ש המג"א שם, (וכן מוכח בשטמ"ק שכתב בדף לג, א דהליכה אינה הפסקה ואפ"ה כתב בדף לא, א דאסור לזוז ממקומו, ומש"ה הוצרך לומר דרע"ק שהיה בזוית זו וכו' איירי בתחנונים שאחר התפלה ע"ש, וזה דלא כמש"כ הגר"א בסי' קד דהשו"ע והרמ"א פליגי ולהשו"ע הליכה הפסק היא וכתב שהוא מחלוקת ראשונים בהך דרע"ק דאיכא דמקשו מדאסור לשחות ואיכא דמקשו מדזז ממקומו אכן הא קמן בשטמ"ק דהק' מדזז ממקומו אע"פ שכתב דהליכה ל"ה הפסק וע"כ מ"מ אסור לזוז שלא לצורך וע' מג"א וט"ז ובהגר"א סי' ח סי"ג ואכ"מ), צ"ל דשאני הכא דצורך תפלה הוא דנשיאת אפים מכלל התפלה היא, ורבינו שכתב דבלבד שלא יזוז ממקומו צ"ע אם היינו דסובר דהליכה הפסק היא או דאי"צ לחדש כן ולעולם אינה הפסק כמ"ש תר"י דלא מצינו בשום מקום שתהא הפסק אלא דסובר דלא חשיבא צורך תפלה ונשיאת כפים מילתא בפ"ע חשיבא ולכן אין לזוז ממקומו באמצע תפלתו לישא את כפיו.
הובא בב"י סי' נג ובשו"ע שם סט"ז.
וכ"כ בשטמ"ק ומאירי (ע"ש שכתב לראש הברכה). ועיין מ"ב סי' קיט סקי"ד דטעה באמצעיות ולא חתם חוזר למקום שטעה ולא לתחלת הברכה והרי ממילא ה"ה בג' ראשונות וכמ"ש רבינו. וכ"כ בארחות חיים הל' תפלה סי' צח בשם י"מ ובשם הר"פ אך כתב דשמע בשם הרשב"א דכל שעבר מקום הטעות חוזר לראש התפלה, (ואין ללמוד כן ממש"כ הרשב"א כאן דטעה הש"ץ ולא סיים הברכה העובר תחתיו מתחיל מתחלת הברכה ולא ממקום הברור לו דשאני התם דאין ברכה אחת נחלקת לשנים כמ"ש רבינו לעיל) וצ"ע. ויל"ע בדברי רבינו דהנה שינה וקיצר נוסח הברכה יצא דיעבד כמ"ש רבינו לעיל יא, א והיכי משכח"ל לפ"ז טעה טעות המחייבת חזרה בברכת תחה"מ או קדושת השם ולא סיים הברכה, ולעיל כט, ב כתבה רבינו אשכח משיב הרוח דאם לא חתם אין חוזר לראש דלא חשיב טעה אלא בשחתם ע"ש מש"כ בזה.
כן מוכח מקושיית הגמ' ממתניתין אדרב הונא, והיינו טעמא דכל שהפסיק הש"ץ אין השני יכול להמשיך ממקום שפסק דחצי ברכה הוא ואין ברכה אחת נחלקת לשנים כמ"ש רבינו במתני' וג' ראשונות חשיבי כחד ברכה וממילא צריך להתחיל מתחלתם.
אכן דעת רש"י ורה"ג (שהביא הרי"ף) ור"ח (הובא באו"ז ח"א סי' קג) וכ"מ לשון בה"ג דלרב אסי דילג ברכה אחת אומרה במקום שנזכר ואי"צ לחזור כלל לומר כסדר, ודעת הרי"ף והראב"ד והרשב"א ושא"ר כרבינו. והנה תוכן דברי רבינו דאין לפרש אין להם סדר שיכול לאמרם בסדר שרוצה אלא אין להם סדר פירושו שאינם כראשונות ואחרונות שהם חפצא אחת וכברכה אחת בסדר זה שהם מסודרים אבל אמצעיות כל ברכה דבר בפ"ע היא ואלא שנאמר סדר מה להקדים ומה לאחר ולכן חוזר לברכה שדילג ומברך כסדרן והוכחתו דהא במגילה יז, ב נאמר טעם בסידורן של כל שמו"ע ברכות זה אחר זה ועל זה אמרו דק"כ זקנים ובהם כמה נביאים תיקנו תפלה על הסדר ושכחום וחזר והסדירם שמעון הפקולי לפני ר"ג, ועד"ז ברשב"א שכתב שלדעת רה"ג מה שאמר שמעון הפקולי וכו' צריך לפרש על סדר ראשונות ואח"כ אמצעיות ואח"כ אחרונות אבל להרי"ף ורוב הגאונים והראב"ד יש לאמצעיות סדר וכדמפרש טעם בסידורן בגמ' דמגילה יעו"ש. אכן הפשוט לכאורה דגם לרש"י ודעימיה נאמר בהו סדר באמצעיות ולא פליגי כלל בזה וכפשטא דגמ' מגילה דכל שמו"ע ברכות נאמר בהו סדר באמירתם וכ"פ רש"י שם אהך דשמעון הפקולי אלא דסדר זה לא לעיכובא נאמר אלא לכתחלה והיינו דאמר רב אסי דאין להן סדר ר"ל לעיכובא בשכח ודילג שאומרה שלא במקומה ולא כג' ראשונות שהם חטיבה אחת בסדר שהם מסודרים. ולא קשיא עלייהו אלא מה שהק' הרי"ף דבברייתא תניא הקורא את המגילה למפרע לא יצא כו' וכן בתפלה משמע דגם בתפלה לא יצא למפרע והביא דמפורש בתוספתא (מגילה ב, א וברכות ב, ד) דגם בתפלה השמיט בה ברכה אחת חוזר לברכה שדילג ואומר כסדר כמו במגילה, והרשב"א תי' דלדעתם תתפרש הברייתא בלא התפלל בסדר של ראשונות אמצעיות ואחרונות וסדר זה הוא שמעכב או בהקדים ברכה לחברתה מראשונות ואחרונות וכ"כ רז"ה (וע"ש בהש' הראב"ד). אכן למ"ש דגם לרש"י נאמר סדר באמצעיות לכתחלה והרי במגילה אמרו אהא דתניא וכן בתפלה תפלה מנ"ל דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמ"ע ברכות על הסדר לפני ר"ג והרי מבואר דסדר זה שהסדיר שמעון הפקולי לפני ר"ג והיינו סדר דכל שמו"ע ברכות עליו נאמר וכן בתפלה, ולכאורה צ"ל דמ"ש וכן בתפלה ר"ל לכתחלה ולא לעיכובא, ובאמת אי נימא דהסדר מעכב קשה במגילה דמייתי קראי דמגילה והלל וק"ש למפרע לא יצא ולכאורה פשוט דגם בלאו קראי ידעינן דאית בהו סדר לכתחלה אלא דמ"מ הו"א דאינו פוסל ומעכב ואהא מייתינן מקראי דסדר זה מעכב וא"כ תפלה דלא מייתי התם אלא דשמעון הפקולי הסדירם לפני ר"ג מנ"ל דלעיכובא נאמר סדר זה ודלמפרע לא יצא וצ"ע, אך מ"מ זה דחוק כיון דבמגילה והלל וק"ש לא יצא וקאמר וכן בתפלה משמע דמעכב גם בתפלה, וגם צ"ע מהתוספתא דהשמיט פסוק במגילה לא יקראנו בפ"ע אלא חוזר לאותו פסוק וגומר עד סוף וכן בתפלה (ועיין נחל"ד). וי"ל בזה לרש"י ודעימיה דלעולם נאמר בהו סדר ואם התפלל למפרע אף להאמצעיות בלבד לא יצא אבל זהו דוקא בשזהו סדרו דעקר הסדר ואמרן למפרע אבל דילג ברכה ואומרה במקום שנזכר הר"ז בגדר תשלומין שמשלים הברכה שדילג ואין כאן קביעת סדר אחר לתפלה אלא משלים הברכה ששכח היכן שנזכר בה ואינה נעשית כהמשך של הברכה שקדמה לה וכקודמת לברכה הבאה אחריה אלא דבר העומד בפ"ע בגדר תשלומין ונשאר הסדר שבלעדיה, ואף דבמגילה וק"ש לא אמרינן הכי היינו טעמא דהתם הדין למפרע נאמר בכל פסוק שצריך הוא להיקרא במקומו אבל כאן לא נאמר הדין בהברכה שתאמר במקומה לפני זו ואחרי זו אלא בכללות התפלה שתהא עם סדר שהסדירו בה והיינו טעמא דחלוקין דבמגילה יסוד הדין מצד שהיפך הענין וכל המגילה דבר אחד היא וכן פרשת ק"ש וכמ"ש הריטב"א במגילה שם ולכן כל פסוק צריך להיקרא במקומו דבפני עצמו אין לו מובן ותוכן וזהו יסוד הדין שנלמד בזה דפסוק בפ"ע לאו מידי הוא וצריך להיקרא במקומו כענינו אבל בתפלה בעצם כל ברכה באמצעיות עכ"פ היא דבר בפ"ע ואף שיש טעם בסידורן מ"מ אי"ז מפקיע מהברכה מובן ותוכן כשנאמרת שלא במקומה אלא שיש בזה ענין נוסף לסדרן באופן זה וזהו דין הנאמר בכלל התפלה שיתפלל על הסדר ולא למפרע אבל שכח ודילג שפיר אומר במקום שנזכר דבכלל התפלה התפלל כסדר והך נאמרת בתורת תשלומין למה ששכח ואינה קובעת לה מקום היכן שאומרה, וזהו דמייתי משמעון הפקולי דהסדירן על הסדר ואין בזה הוכחה שהוא לעכב ואכן אין דין בכל ברכה שמעכב בה להאמר במקומה אלא דמ"מ משמע לן דסדר זה חלק מתקנת התפלה הוא ובכללות התפלה נאמר דין להתפלל כסדר שזהו התפלה שתיקנו, והך דתוספתא ר"ל שלא יאמר הברכה לאחר התפלה אלא היכן שנזכר דהתשלומין אינו מועיל אלא להשלים שכחתו מיד שנזכר אבל לדחותה לאחר התפלה אף שכבר זכור הוא בה חשיב עקירת הסדר דאם אומרה בתוך התפלה שבכללותה נאמרת היא כסדר הרי שהברכה נאמרה בתפלה מסודרת אבל לאחר התפלה כדבר בפ"ע אינו יוצא בזה דלא נכללה הברכה בכלל התפלה המסודרת ואי"ז תפלה של שמו"ע ברכות דאחת השמיט ודחאה לאחר גמר תפלתו, ועוד דצריכה להיות חלק מהאמצעיות (מיהו בתוספתא אתי עלה משום למפרע וע"כ משום הא לא איריא כיון דכתשלומין אומרה), ועדיין צ"ב בזה אבל כתבתי כ"ז ליישב שי' רש"י ורה"ג ור"ח ובה"ג עמודי עולם. ודעת רבינו דחשיב למפרע מכל מקום, ותפלה כמגילה ממש, וי"ל עוד דסברי דפסול למפרע לאו משום שמהפך הענין אלא דנאמר דין סדר, והיינו דמייתי משמעון הפקולי דהתפלל למפרע לא יצא כיון שנאמר סדר ממילא לא יצא אבל במגילה וק"ש אף שודאי ראוי שיאמרם כענינם אבל צריך קרא שנאמר בהו דין סדר בעצם קיומם. ועמ"ש בפ"ב הערה 3 והערה 14. והנה רה"ג ור"ח ובה"ג פסקו כר"א, אכן יעו' רש"י ד"ה מתחלת דמבואר דפרכינן לדר"א ובגהש"ס הביא דרש"י גרס תיובתא דר"א לימא תיהוי תיובתא דר"ה וכן ברש"י במתני' פי' דחוזר ואומר כסדר אך י"ל דגם כר"ה לא קיי"ל לענין דחוזר לאתה חונן אלא חוזר לברכה שטעה בה וכ"מ ברש"י במתני' וי"ל דזהו הכרעת רב ששת, אכן רה"ג ור"ח ובה"ג מוכח דגרסי כדלפנינו וצ"ב למה ליכא פירכא לדר"א ממתני' ונראה דמתני' טעה קאמר ואמנם רש"י פי' דילג וזהו לשיטתו בגמ' דאקשינן לגירסתו ארב אסי אבל הם מפרשים כפשוטו שטעה באמצעה או נשתתק דחוזר השני לתחלת הברכה ואין ממשיך מהיכן שפסק הראשון שאין ברכה אחת נחלקת לשנים ואקשי מינה אדר"ה כיון דלדידיה חשיבי אמצעיות כולהו כחדא ברכה יצטרך לחזור לאתה חונן אבל אדרב אסי לק"מ ממתני' וכותיה קיי"ל.
ר"ל בהמשך אותה ברייתא שהובאה בגמ'. ולפנינו, דכתיבא בה.
וחסר ברי"ף, תנו רבנן. אך לפנינו ברי"ף נרשם מתניתין והב"ח מחקו אכן בתר"י לעיל כב, ב בדפי הרי"ף כתב דתנן לקמן וכו'.
עיין בדברי רבינו להלן שביאר יותר. ועיין בתוס' ותר"י מש"כ בזה. וע' תוספתא פ"א ה"ז והי"א.
עיין בגמ' ובהג' הגר"א ודק"ס אות ת.
כן פי' רש"י בההיא דכהן גדול.
בריטב"א ר"ה לב, א הובא כן בשם רבינו בשם רבו (הרמב"ן ז"ל) יעו"ש.
נראה דצ"ל לפי שבירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג).
עיין ר"ה כו, ב בר"ה כמה דכייף איניש דעתיה טפי מעלי והכי קיי"ל התם ע"ש.
ונזכר בדברי תוס' לעיל יב, ב ד"ה כרע ולעיל לא, א ד"ה ומוצאו. והם כתבו דבאמצע הברכה מותר לשחות וכתבו דיש לזקוף כשמגיע לסוף הברכה, אבל רבינו לית ליה חילוק זה והך דר"ע פירש לקמן דלאו בשמו"ע איירי, ולשיטתו דמשום נוטל שררה לעצמו הוא דאסור אין לחלק בזה אבל תוס' לשיטתם דמשום עוקר תקנ"ח אתי' עלה ואינו עקירה אלא בתחלת ברכה וסוף ברכה.
בשטמ"ק כאן, כיון דלא איתמר בגמרא דילן.
בריטב"א ר"ה הנ"ל, ודעת מורי נר"ו שאין לשוח אלא במה שהוסיפו מפני הדין דהיינו מלכיות זכרונות שופרות ובתפלה וקראי בלחוד ולא בברכות.
גמ' כח, ב.
וכ"פ הרשב"א לעיל כח, ב ותר"י כאן בשם רה"ג יעו"ש. וע' רש"י לעיל כח, ב וטור סי' קיג.
ואין הכונה שיכפוף ראשו בלבד אלא כופף אף גופו וכדקאמר עד שיתפקקו וכו' וכדקאמר איסר כנגד לבו והרי דכופף לבו כלפי קרקע, ולא אתי לאפוקי אלא כפיפת ברכים (והא דקאמר בגמ' כריעה על ברכים היינו כריעה גמורה שמניח ברכיו ארצה). ומה שהביא הרי"ף ההיא דר' חנינא יעו' בר"מ פ"ה תפלה הי"ב דלא פליגא אאינך אמוראי אלא איירי במי שקשה לו לכרוע.
ברי"ף לפנינו הביא לפני כן ירושלמי בפ"ק. ואולי לא היה בגי' רבינו או שהשמיטו המעתיק.
ובתוס' שם בשם ה"ר יוסף דקאי אתחנונים שאחר י"ח, וכ"פ תר"י שם ועו"ר.
ולא כן כתב תלמיד רבנו יונה כאן בשם רבו, ולכאורה סותר למש"כ לעיל בהך דרע"ק דאיירי באמצע ברכה או אחר י"ח, ועיין מש"כ בט"ז סי' קיג, אך צ"ע דבתר"י מבואר הטעם שאין לו לכרוע אלא כריעות שתיקנו חכמים ולא מטעמא דהט"ז, ויש ליישב דברי תר"י דהכא דאומר אותו לשון של הודאה כמו בתפלה הוא דחשיב מוסיף על תקנת חכמים שלא תיקנו אלא בהודאה שבתפלה אבל בתחנונים ושבחים בעלמא מותר.
כ"ה במשנה שבגמ' אבל ברי"ף לפנינו זה יחיה וזה ימות.
בגמ', באחת. ולפנינו ברי"ף, אפילו באחת מהן.
וכ"כ הר"מ תפלה י, א. וביאור הראיה מהברייתא היינו דלכתחלה הרי מה שיכול צריך לכוין ומה שייך לומר דאם אין יכול לכוין בכולם יכוין באבות הא מה שיכול צריך לכוין, ודחוק לומר דלא עיכובא קאמר אלא עדיפותא דאם יכול לכוין במקצת עדיף שיהא זה באבות, וע"כ דצריך דיעבד קאמר, אכן לכאורה לשון הברייתא משמע מילתא אחריתא דקאמר ואם אינו יכול לכוין בכולן יכוין באבות ומשמע הא אינו יכול לכוין גם באבות לא יתפלל והיכא מפורש בה דלא יצא וחוזר ומתפלל, ואי תימא דזה עצמו דלא יתפלל מלמד שחוזר ומתפלל הא אי"ז מכוון דברי רבינו, אכן באמת דבר זה שכתבנו היינו מימרא דר"א לעיל ל, ב דאם אומד דעתו שלא יוכל לכוין לא יתפלל ופי' הראשונים דר"ל שלא יוכל לכוין באבות עיין תוס' כאן, ומדמייתי לה משמיה דר"א אלמא אינו הפי' בברייתא, והנראה דהכי פירושא ואם אינו יכול פי' דקשה לו לכוין בכולן דלבו טרוד צריך לכוין באחת פי' צריך להתאמץ לכוין באחת דאם לא כן לא עלתה תפלה בידו ולא יצא. ושו"ר בתשו' הרשב"א ח"א סי' שדמ שכתב כדברי רבינו והוסיף דאין לדחות הראיה דלא יצא ולפרש הברייתא לענין שלא יתפלל אם אומד דעתו שלא יוכל לכוין באבות דרחוק הוא ואין לשון הברייתא הולמו, והרי דדוחק הוא נחשב לדעת הרשב"א והיינו מדקאמר צריך שיכוין דאיירי במתפלל כבר במה יכוין ולא לענין אם להתחיל להתפלל ובאומד דעתו. (והנה דעת הגר"ח בהל' תפלה בדעת הר"מ דליכא דינא דימוד דעתו לענין כונת פירוש מה שמתפלל אלא לענין כונת עמידה לפני השם שזה נצרך בכל התפלה, ולכאורה הא בברייתא דידן דאיירי בכונת פי' המלות דאבות מבואר דינא דימוד דעתו אך להאמור אתי שפיר דאכן אין מבואר בהברייתא דינא דימוד דעתו ול"ק על הגר"ח מדהכא, וע' להלן בדעת הר"מ). ויעו"ש בתשו' הרשב"א שהוסיף דגם אם נימא דברייתא לענין אומד דעתו שלא יוכל לכוין באבות איירי הרי היא הנותנת דכיון דאמרינן דלא יתפלל אם אומד דעתו שלא יוכל לכוין אלמא בלא כונה לאו תפלה היא וא"כ לא יצא וחוזר ומתפלל, ומהך דהכא דמבואר דכל שכיון באבות תפלה היא ויצא יד"ח למדנו לההיא דר"א דר"ל לענין כונת אבות אבל אומד דעתו שיוכל לכוין באבות אבל בשאר התפלה לא יוכל שפיר מתפלל כיון דאין כונה זו מעכבת עכ"ד ע"ש, וכ"כ תוס' כאן ותר"י בספ"ד ושאר ראשונים דעפ"י גמ' דידן צריך לפרש דברי ר"א לעיל לענין ברכת אבות. אכן נראה דמדברי רבינו בספ"ד יש ללמוד לא כן דבגמ' שם הובא דר' ינאי צלי והדר צלי ואמר ר' ירמיה לר' זירא דילמא מעיקרא לא כוון דעתיה ואח"כ כוון דעתיה וכתב רבינו שני פירושים, חדא דלא כיון באבות ואע"פ דא"כ צריך לפסוק ולחזור לראש לא נזכר שלא כיון אלא אחר תפלתו, אי נמי דלא כיון בשאר ברכות ובתורת נדבה חזר והתפלל בחידוש דבר (ולפי' זה אין ראיה משם שבלא כונה לא יצא). והנה בגמ' שם מובא דרחב"א צלי והדר צלי וא"ל ר' זירא אי לא כוון מר דעתיה והאמר ר"א לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין ואם אינו יכול לא יתפלל והיינו דלא יתכן שלא כיון שהרי אמד את עצמו לפני תפלתו אם הוא במצב שברור שיכול לכוין ואם היה במצב שיכל לכוין הרי שכיון, והשתא הא נראה דכי היכי דבגמ' שם לעיל מפרשינן לפי' בתרא דלא כיון בשאר ברכות דלא ניחא לן למימר דלא כיון באבות כיון שאם כן היה צריך להפסיק ולחזור לראש הכ"נ בעינן למימר הכי דמאי דקאמר אילימא לא כוון מר דעתיה היינו בשאר ברכות ור' זירא הכריח שכיון בשאר ברכות דהא צריך למוד א"ע קודם אם יכול לכוין והרי מוכח דצריך למוד א"ע שיכול לכוין בכל התפלה. ונראה דדעת שאר הראשונים דמה שצריך למוד א"ע היינו טעמא כיון דהכונה מעכבת בתפלה שלא יצא בלעדי הכונה הרי דאינה תפלה ולכן לא יתפלל, אבל לרבינו היינו טעמא דכיון דלכתחלה צריך לכוין את לבו בכולם, ולאו משום שכך ראוי מצד עבודה שבלב שבתפלה (יעו' סמ"ק מ"ע יא) ומצד הסברא דיש לו לבקש בכונה ולא בהנעת שפתיים גרידא (דמצד זה באמת היה ראוי להיות הדין דאע"פ שאינו יכול לכוין עתה כראוי יתפלל עכ"פ מה שיכול אם אך יכוין באבות כיון דמוטל עליו מצוה דתפלה) אלא יש בזה ענין אחר המבואר מדברי רבינו בריש פירקין וכמ"ש לעיל הערה 3 דעולה מדבריו דמכלל דין כובד ראש ויראת המלך שלא יתפלל ולבו בל עמו וממילא כל שאין יכול לכוין בתפלה לא יתפלל דעדיף הוא שלא יתפלל מאשר שיעמוד וידבר לפני המלך ולבו טרוד ודעתו אינה מיושבת (וצ"ע אם יצטרך להשלים אם הוא בגדר אנוס או פטור) אבל לענין לחזור ולהתפלל בזה הגם דעבר איסור כשהתפלל בלא כונה מ"מ לא מחסרא בעצם מעשה התפלה לחייבו לחזור ולהתפלל או לחזור לראש אא"כ לא כיון באבות. וכן נראה בדעת הר"מ שכתב בפ"ד הט"ו מצא לבו טרוד ודעתו משובשת אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו ולפיכך הבא מן הדרך והוא עייף או מיצר אסור לו להתפלל שלשה ימים עד שינוח ותתקרר דעתו, וע' עוד פ"ה ה"א דחולה לא יתפלל אם אין יכול לכוון את דעתו, ובודאי לא מסתברא דשלשה ימים צריך בא מן הדרך בשביל שיוכל לכוין באבות וגם אין רמז בד' הר"מ לאבות וע"כ מילתא כפשטה דאם אין יכול לכוון בתפלה עדיף שלא יתפלל, והנה הגר"ח בספרו עמד על כך שבפ"ה שם כתב הר"מ דתפלה בלא כונה אינה תפלה ואם התפלל בלא כונה חוזר ומתפלל בכונה ולא כתב מידי מאבות ורק בפ"י כתב הר"מ דלא כיון לבו באבות חוזר ומתפלל ובשאר ברכות אין חוזר ומתפלל וכתב הגר"ח דתרי מילי הוו ובפ"ה איירי כמו שביאר שם כיצד היא הכונה שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו עומד לפני השכינה וזה דבר המעכב בכל התפלה דבלעדי זה אינו תפלה ואילו בפ"י איירי בכונת פירוש הדברים שזהו דוקא בתוכן הברכה של אבות, והוסיף עוד דדינא דאסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו לא נאמר אלא בדין כונה דעומד לפני השם שבלעדי זה אינו תפלה אבל דין כונה של פירוש הדברים אם יכול לכוין חייב לכוין וכשלא כיון חוזר ומתפלל ואם אין יכול מתפלל בלא כונה זו דחשיב שפיר תפלה, והנה לדרכו בספ"ד איירי בכונת עומד לפני השכינה דהא מייתי התם דינא דימוד דעתו ולא חשדי אמוראי בר' ינאי ורחב"א שלא כיונו בפי' המלות של אבות שזה אינו דבר קשה כלל אלא שלא כיונו בכל תפלתם כונת עומד לפני השכינה שצריך לפנות כל מחשבה אחרת מדעתו ולראות עצמו כעומד לפני השם וחסידים הראשונים עמלו על זה שעה שלמה, ומזה הוציא הר"מ כל זה דבסוגיא דרפ"ד לא נתפרש כלל חילוק בין אבות לשאר התפלה והיינו טעמא דאיירי בכונת עומד לפני ה' ובזה נאמר דינא דימוד דעתו ואילו בספ"ה איירי בכונת פי' המלות דזהו מעכב באבות בלבד ואם אין יכול לכוין גם באבות יתפלל בלא כונה, והנה הגר"ח אתי עלה משום מתעסק דדין כללי הוא בכה"ת דמעשה בדרך מתעסק אינו מעשה וכדאיתא ר"ה לג, ב דמתעסק בתקיעת שופר לא יצא והכ"נ כיון דאינו יודע שעומד לפני ה' ומתפלל אין כאן מעשה תפלה, אכן זה צ"ע דלשון הר"מ דהוא כעומד לפני השכינה בודאי דמקורו מההיא דסנהדרין כב, א והובא ברי"ף בפירקין דהמתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו שנאמר שויתי וכו' והרי דזהו דין מסויים שמהל' תפלה ולא מצד שאינו מעשה כלל, אך מ"מ י"ל בסגנון זה דהך יראה כאילו שכינה כנגדו אע"פ דמהל' תפלה הוא מ"מ בלא זה אינו תפלה דעבודה דתפלה היא הפעלת מחשבתו בה' וההתיחדות לכך כפי היכולת כלשון הר"מ במו"נ ח"ג פנ"א ומעכב בכל התפלה אבל כונת פירוש הדברים זהו דין באבות דוקא (ועיין לעיל הערה 34 לדעת רבינו). אכן צ"ע דכיון דמבואר בפ"י דבשאר ברכות אם לא כיון אי"צ לחזור הרי משמע דאפילו הרהר בדברים אחרים יצא יד"ח וכשמהרהר בדברים אחרים הא אינו רואה עצמו כעומד לפני השכינה דבשביל זה צריך לפנות לבו מכל המחשבות, וכן מפורש במו"נ שם להדיא דהפנאת הלב מכל מחשבה אינה מחוייבת ומוכרחת אלא בברכה ראשונה, ולכן נראה דכולה חדא מילתא וגם בפ"י איירי מכונה דאיירי בפ"ה (ולא נתבאר לפ"ז בר"מ כונת פירוש המלות כלל רק ייחוד מחשבתו לה', וכן מבואר בחינוך מצוה תלג דהכונה המעכבת באבות היינו שידע שעומד לפני ה' ומתפלל לפניו ע"ש, ועיין בתשובת הרשב"א הנ"ל), אלא כך הם הדברים לדעת הר"מ דבאמת עיקר דין כונה בכל התפלה הוא וכמ"ש צריך שיכוין את לבו בכולן ואם אמד את דעתו שלא יוכל לכוין בכולה לא יתפלל כלל דתפלה בלא כונה אינה תפלה (דתפלה חיוב עבודה היא ועבודה דתפלה היינו כמ"ש מדברי הר"מ בספרו מו"נ שהוא הפעלת מחשבתו בה' בדרך תפלה) אבל אם התפלל בלא כונה בזה לענין חזרה לא חייבוהו אלא בלא כיון בברכה ראשונה עכ"פ והוא דין מסויים לענין חזרה ולכן הוא נתבאר בפ"י ששם נתבארו דיני חזרה בטעות מתי מחזירין אותו ומתי אין מחזירין אותו ונתבאר אף דין חזרה לענין כונה דאף דבעיקרו הוא דבר המעכב ולא יתפלל אם אין יכול לכוין בכולה אבל לחייבו לחזור כשלא התפלל בכונה לא חייבוהו אלא אם לא כיון בברכה ראשונה, ומיהו אם רוצה לחזור כשלא כיון בשאר ברכות י"ל דיכול הוא לדעת הר"מ ואף שלא בתורת נדבה כיון דבאמת תפלתו אינה תפלה כעיקר דינה ורק פטרוהו שאי"צ לחזור אך אם רוצה שפיר חוזר, ולפ"ז הנך אמוראי דצלו והדר צלו ובעי למימר משום שלא כיונו דעתם יל"פ אשאר ברכות ולא בתורת נדבה. אכן שאר הראשונים כתבו דהך דאבוה דשמואל בעירובין סד, א שלא התפלל שלשה ימים בבא מן הדרך היינו בדורות הראשונים דהוו מכווני טובא בצלותא דהכי עדיפא כשמתפלל בכונה שלימה מכונה למחצה אבל בדורותינו אין דין זה (יעו' תשו' הגאונים שע"ת סי' פט והאשכול ח"א עמ' כד ובראשונים בעירובין ובהג"מ הל' תפלה שם) והיינו דאין נוהג אלא עיקר דינא דכונת אבות, וגם בזה י"א דאינו נוהג האידנא יעו' בטור סי' צח וסי' קא בשם מהר"ם מרוטנבורג וברמ"א שם (וילה"ס אם מ"מ לא ימשיך בתפלתו בלא כיון באבות ואם אומד דעתו שלא יוכל לכוין באבות לא יתפלל ורק לענין לחזור ולהתפלל אין טעם שיחזור שלא יכוין גם בפעם השניה, או דנעקר עיקר הדין דימוד דעתו ודחזרה לראש ומשום שמעולם לא אמרו שזה ברכה לבטלה בלא כונה אלא דשלימות התפלה הוא בכונה ולפעמים אף לעכב שלא להתפלל ולחזור ולהתפלל אבל האידנא דלא מכונים נעקר דין זה כיון דבלא"ה לא ברור שיכוין גם כשאומד דעתו שיוכל וגם כשיחזור שוב ויתפלל, ועיין ביאה"ל סי' קא, ואכמ"ל).
כדפרכינן בריש מכילתין תנא היכא קאי, והכא נמי קשיא היכא אשמעינן חיובא דברכות שמתחיל ללמדנו הנוסח.
וכ"כ התוס', ואף דרבנן קבעוהו לחיוב מ"מ עיקרו סברא וחיוב השכל.
שהיה לו להקדים פרי האדמה עצמה ואח"כ פרי הגדל בעץ שגדל מן האדמה.
שאם היו לפניו דבר שברכתו שהכל ודבר שברכתו בפה"א מקדים לבפה"א, ודעת רבינו שם ולקמן מא, א דה"ה בפה"א ובפה"ע מקדים בפה"ע.
וכ"כ רבינו להלן מ, ב יעו"ש. ויתבאר שם בס"ד.
ואף למד"א נטע רבעי דחד הילול מייתרא לדידיה, מסקינן בגמ' דמייתי לה מסברא, דאל"ה מידי דלאו בר נטיעה מנא לן, וממילא אמרינן דבכל מילי אינו אלא מסברא וקרא אסמכתא בעלמא. ואף ק"ו שאמרו בגמ' כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש, כבר כתבו תוס' ושא"ר דאינו ק"ו גמור לעשות בזה חיוב תורה אלא הכונה דק"ו מסברא לחייב בזה, וכדמוכח במתני' כא, ב דברכה שלפניו מדרבנן. ועיין רשב"א מח, ב.
ומקמי הכי כתיב ארץ חטה ושעורה וגו'. וכן מבואר בדברי רבינו להלן מד, א דברכת מעין שלש בז' מינין דאורייתא (וע"ע בדבריו להלן מט, א) ויעו' מש"כ בהע' שם.
צ"ע דלא מצינו פלוגתא בברכת בנ"ר לאחריו, (והך דר"ט לקמן מד, א אלפניו קאי כמבואר בדברי רבינו שם), וי"ל דכונתו להברייתא לז, א דתני גבי אורז לבסוף ולא כלום, ואמנם רש"י שם פירש כלומר אין טעון מברכות פירות א"י ולא כלום אלא בנ"ר כשאר מילי, וע"ע בתשו' הרשב"א ח"א סי' קמט מש"כ בזה, ובאו"א כתב הגר"א בסי' רח ס"ו דלא היו מברכים בנ"ר אלא אבשר וביצה כמ"ש בגמ' מד, ב ע"ש בדבריו, אך רבינו סובר דפת אורז דזיין חשיב כביעא וקופרא ולא כירקא, ולישנא דלבסוף ולא כלום משמע ליה כפשטיה, ואע"ג דלכו"ע אינו חיוב כמ"ש רבינו מ"מ משמע האי לישנא דלא תיקנו מידי לאחריו, וע"כ דעת האי ברייתא דלא תיקנו בנ"ר כלל אבל אנן קיי"ל כמד"א דתיקנו בנ"ר.
נראה כונתו להגמ' מד, ב אמר רב אשי אנא זימנא דכי מדכרנא עבידנא ככולהו, ומדקאמר כי מדכרנא ש"מ דאינו חיוב אלא שראוי הוא לברך. אך לו"ד רבינו י"ל דדוקא בירקא ומיא דפליגי בה התם לא הכריע רב אשי כהמחייב אלא אי מדכר עביד ככולהו, אבל בשר וביצה חיוב הוא. והא דאקשינן עלה התם ממתני' דנדה ע"ש, צ"ל לרבינו דלישנא דאין טעון ברכה לאחריו משמע דלא תיקנו ביה מטבע ברכה כלל. וכן מפו' בסידור רש"י סי' קיב ובפרדס לרש"י סי' עח דבנ"ר לאו חובה אלא ר"ט הוא דמברך אמיא בנ"ר והכי נהיגי לברך אכולהו מיני דלא כתיבי בקרא לשבח ולהודות על הנייתו ושביעתו וכל דמדכר ליה בהלכה לאו משום דקבע לה חובה אלא לטפויי שבחא, (וע"ש עוד בסי' פ וסי' פג), אך פשטות יתר הראשונים דחובה הוא מדרבנן. ועיין בגמ' לח, ב אלא לבסוף מאי מברך דילמא בנ"ר וכו' ואי נימא דבנ"ר חובה מאי קשיא להגמ' כלל, מיהו להגר"א שבהע' הקודמת י"ל דפירות כירקות ולא היה מנהגם לברך אלא אביעא וקופרא.
והיינו דרבנן קבעוהו חיוב מכח הסברא.
ביאור דברי הגמ' דעוה"ז נברא לעבדו ית' לקבל שכרו לעוה"ב, וממילא אסור ליהנות מן העוה"ז בלא לעבדו ולברכו ית', ואל"כ מעל במה שעומד לכבודו ית' ליטלו לחולין להנאתו, וגזל להקב"ה ברכתו כפרש"י. (והיינו טעמא דהיכא דא"א לברך אוכל בלא ברכה דאין האיסור בההנאה מצד עצמה אלא במה דאינו נותן ברכתו והרי אנוס הוא, ועמ"ש בפ"ז הע' 229).
ברי"ף לפנינו נוסף, דתניא החושש בגרונו לא יערענו בשמן אבל נותן הוא שמן הרבה לתוך אניגרון ובולע.
וכ"ה ברש"י, ומבואר דאין חושש בגרונו טעם מצד עצמו לעשות השמן עיקר אלא דכיון דחושש בגרונו נותן בו שמן הרבה ומש"ה מברך אשמן, וה"ה אינו חושש בגרונו ונותן בו שמן הרבה מברך אשמן, הא בנתן בו שמן מועט אף בחושש בגרונו מברך אאניגרון, וכ"ה בהמשך דברי רבינו. וכ"פ ה"ר יוסף מובא בתורי"ח ובטור סי' רב והסכים עמו הטור וכ"ה בפסקי הרי"ד כאן ולקמן לו, ב גבי חביץ קדרה וכ"מ ברא"ש סי' כג וכ"מ במאירי (אלא שלדעתו בעינן חושש בגרונו שיהנה בטעם השמן וכ"ד הר"מ ויתבאר בס"ד בהע' 18). אכן דעת תורי"ח שם ותוס' הרא"ש ותר"י והרשב"א והריטב"א פ"א הכ"ב ובה"ג ומהר"מ מרוטנבורג (הובאו בטור שם), דאינו תלוי בשמן מרובה או מועט אלא בחושש בגרונו, דאם חושש בגרונו אף בשמן מועט מברך אשמן דהשמן עיקר דמטרתו הוא שתיית השמן לרכך גרונו אלא שקשה לו לשתותו בלא אניגרון, ואינו חושש בגרונו אף בנותן בו שמן הרבה מברך אאניגרון דאניגרון עיקר, והטעם דאניגרון עיקר צ"ל דעיקר האכילה בשביל האניגרון והשמן מטעים האניגרון (עיין היטב רשב"א לז, ב ומ"ב סי' ריב סק"א), ובשעה"צ סקל"ה הוסיף בשם אבודרהם דשמן אין ראוי לשתותו בפ"ע רק עם אניגרון ומש"ה חשיב אניגרון עיקר המאכל והשמן טפל ומצטרף לאניגרון להאכל עמו. אבל רבינו ודעימיה סברי דלא תלי אלא ברוב כמו בעלמא בתבשיל המורכב מדברים חלוקים דאזלינן בתר רוב כמ"ש הרא"ש סוס"י ח ושו"ע רח ס"ז ורמ"א ריש סי' רב (ועיין מ"ב ריב סק"א), ובשמן מרובה אע"פ דאין חושש בגרונו שמן עיקר, ובאניגרון מרובה אע"פ דחושש בגרונו אניגרון עיקר, וצ"ע דהא אין האניגרון בא אלא כדי שלא יזיקנו השמן, ולא דמי למש"כ רבינו לז, א לחלק בין שני מאכלים שונים דאפילו פת טפלה לפעמים ובין מאכל אחד שמורכב מדברים חלוקים דאזלינן בתר חמשת המינים יעו"ש, דשאני התם דהתערובת מחמשת המינים חלק מעיקר טעם התבשיל היא אבל כאן אינו בא אלא כדי שלא יזיקנו, ונראה דאה"נ אם ירצה ליהנות מהשמן ולצורך זה יתנהו באניגרון יחשב שמן עיקר אבל הכא אינו רוצה בהנאתו אלא ברפואתו אלא דממילא נהנה ובעי ברוכי ומצד ההנאה הרי האניגרון עיקר כיון שהוא רוב ולצורך רפואתו אוכל אניגרון מוטעם בשמן (ואולי יתכן דאפילו ברוצה ליהנות מהשמן כיון דא"א לשתותו לבדו אלא באניגרון ונותן שמן מועט באניגרון מרובה דנים אנו דמחמת שאין יכול לאכול שמן לבדו הרי הוא אוכל אניגרון מוטעם בשמן).
פי' שאינה נאכלת כלל להנאה אלא לרפואה בלחוד וכמ"ש רבינו לח, א.
גבי שתיתא רכה דאע"פ דראויה לאכילה כיון דלרפואה בלבד עבדי לה דאין דרך לאכלה אלא עבה מברך שהכל, וכדביאר רבינו שם, ויתבאר שם בס"ד.
וכ"ה בר"מ פ"ח ה"ב וברמ"א סי' רב ס"ד, אבל בה"ג כתב דמברך בפה"א ומייתי עלה ההיא דלקמן לט, א מיא דסילקא כסילקא ע"ש (וכ"ה בלשון בה"ג שבדק"ס ע"ש). והנה רבינו לשיטתו דפירשה התם לענין דנפטר בברכה שבירך על הירקות עצמם, (ונראה דזהו שכתב רבינו כדמוכח במאי דנפרש לקמן בס"ד, וצ"ע דהא דמברך על האניגרון שהוא עיקר מבואר בסוגיין ומה נתפרש יותר לקמן ומה בא להוציא, אך נראה דקאי אמש"כ דמברך שהכל והיינו כשיטתו לקמן לט, א דאמי שלקות מברך שהכל ולא בפה"א), אכן בדברי הר"מ והרמ"א קשה דפסקו דמי סילקא מברך בפה"א, ובאמת על הר"מ ל"ק דמבואר בדבריו דמברך אשמן ולא אאניגרון ונתבאר בהע' 18 אבל על הרמ"א קשה (ודברי הרמ"א הם ע"פ פי' הב"י בר"מ ע"ש ובד"מ) וכן תמה המג"א, וע"ש בבהגר"א ומ"ב דכיון שמתקנו לשתיה שאני כמ"ש תוס' לח, א סד"ה האי וסד"ה והא גבי שתיתא ושכר דבשתיה אומר שהכל, ואף דבשבועות כג, א ויומא עו, א מבואר דיין ע"י אנגרון הו"ל אכילה ולא שתייה, צ"ל דהכא מיירי במכוין לשתיה כלשון הגמ' דשתי ליה ע"י אנגרון וכ"ה בר"מ ושו"ע, וביאור הדברים דבאמת כל היכא דהאוכל משמש כנותן טעם במים לשתותם מברך שהכל, והיינו טעמא דשתיתא ושכר מברך שהכל דהאוכל משמש ליתן טעם במים ועיקרו ע"ש המים, ושאני מי שלקות דאע"ג דעומדים ג"כ לשתיה עיקר הבישול עבור אכילת הירקות וכיון שנתנו הירקות טעם במים הולכין אחר הטעם (רא"ש כלל ד אות טו), והיינו דהו"ל כאוכל הירק שבמים, ועיין במג"א רה סק"ו דהמים הוו רוטב הירקות ובטלים להם ע"ש, ובמג"א סי' רד סקי"ז מבואר דיין אינו פוטר מי בישול פירות להרא"ש דמברך עלייהו בפה"ע דחשיבי פרי, וכ"ה בביאה"ל סי' רב סי"א ד"ה בתוך דאין נפטרים ע"י הפת דלא הוו משקה אלא רוטב הירקות (וכתב כן אף להרשב"א דברכתם שהכל) ע"ש, ובפמ"ג בפתיחה להל' נט"י הביא בשם הפרישה דמי שלקות כיון דברכתם כברכת הפרי אין להם דין דבר שטיבולו במשקה והפמ"ג תמה דל"ש זל"ז ע"ש, אך כונת הפרישה צ"ל דכיון דהמים נטפלים לטעם הירק שבתוכם לא חשיבי משקה, וע"ע מהרי"ט ח"א סי' עו ומ"ב סי' קנח סקכ"ו בזה, ובמ"ב סי' רי סק"א נסתפק בשם הח"א אם מי שלקות מצטרפין לאכילת הירק להשלים לכזית ע"ש, ולכן היכא דנותן בהם שמן לתקנם לשתייה הו"ל כנוטל הירק שבהם ומתקנו לשתייה, ותו לא הוו בגדר רוטב הירקות אלא כשותה משקה בטעם הירק, והנה מי שיבתא כשיבתא כדאיתא לקמן לט, א וקשה דהרי אין השבת ראוי לאכילה לאחר השליקה ונמצא שאין בישולו עבור השבת ומ"ש משתיתא ושכר אכן נראה דהתם אין כונתו להטעים המים אלא להטעים התבשיל ואגב זה מקבלים המים טעמו ומש"ה מברך אטעם שבהם בפה"א דהמים נטפלים לטעם הניתן בהם ואף דא"א לומר דבטלים לשבת דהשבת אינו קיים מ"מ טעם השבת הוא עיקרם, אבל היכא דמתקן מי שלקות לשתייה עושה המים שבו עיקר וטעם הירק אינו אלא להטעימו, ונראה דמודה הגר"א דמי כבישת ובישול פירות מברך בפה"ע (להרא"ש שצידד דפירות כירקות) אף כשעיקרם לתענוג ושתיה כיון שלא נתן בהם הטעם כדי להטעימם אלא עיקר הבישול היה עבור הפירות וממילא קיבלו המים טעמם ולכן שם הפרי עלייהו.
וה"ק הרי"ף דוקא באניגרון אבל בפת אף חושש בגרונו הפת עיקר מצד חשיבותה, אכן תר"י נתקשו בדברי הרי"ף מאי קמ"ל, וצ"ע למה לא פירשו כרבינו. אך הוא פשוט דרבינו דפירש דלכן השמן עיקר כיון שנתן בו שמן מרובה ועיקר הטעם וההנאה מן השמן, אין זה טעם אלא בשמן ואניגרון אבל בשמן ופת הפת חשובה מן הכל והיא עיקר, משא"כ תר"י דפירשו דלכן השמן עיקר כיון דשותהו לרכך גרונו ועיקר השתיה מפני השמן א"כ בשמן ופת נמי כל שחושש בגרונו השמן עיקר כיון דרוצה לשתות השמן אלא שקשה לשתותו לבדו ולכן אוכל עמו פת, ודמיא למליח ופת לקמן מד, א דאוכל הפת שלא יזיקנו המליח וחשבינן המליח עיקר, וכ"כ במג"א סי' רב סק"ח, וע"ע מג"א סי' ריב ססק"ג. (אך בא"ר חילק דהתם אוכל הפת כדי שלא יזיק המלח גרונו ולא להנאה וכאן אוכל הפת מחמת שקשה לשתות השמן לבד ואופן הנאתו עם הפת ע"ש, אך דעת תר"י מוכח כמג"א, וביישוב קושייתם י"ל דהרי"ף סובר כרבינו ודעימיה).
ומשום דלא חזי כלל וכדביאר רבינו, ואף דהוא שותה ליהנות בטלה דעתו, וז"ל רבינו לח, ב גבי קרא חייא, דכי אמרינן דבמידי דלא ארחיה מברך שהכל הני מילי במידי דאיכא קצת הנאה באכילתו אבל במידי דליכא הנאה כלל כגון פלפלי יבישתא בהא דכולי עלמא דליכא ברכה כלל ואי אכיל להו בטלה דעתו אצל כל אדם ע"כ. וכפי' רבינו הובא גם במאירי בשם הראב"ד וכ"ה ברשב"ץ, וכ"מ לישנא דגמ' דקא שתי ליה אזוקי מזיק ליה. אבל רש"י ועוד ראשונים פירשו אזוקי מזיק לגופיה, ויש לפרש גם לפירושם שאין כאן שום הנאה אלא היזק, וכן משמע במאירי ע"ש, וכ"ה במ"ב סי' רב סקכ"ז. ומה שהוצרך רש"י לומר דגבי ברכה ואכלת כתיב ואין זו אכילה דומיא דתרומה דאין משלם חומש משום שאינו אכילה, ולכאורה תיפו"ל דליכא ברכת הנהנין בלא הנאה, י"ל דזיין ליה ואיכא הנאה במזונו, אלא שאין לזה שם אכילה. ובאמת שי' הר"מ פ"ח ה"ג דמברך שהכל, וע"ש שכתב דאין מברך בפה"ע שלא נהנה בטעם השמן, ונראה כונתו דבטעם השמן לא נהנה אבל זיין ליה ומש"ה לא מברך בפה"ע דלא נהנה מטעם המיוחד של שמן אבל כיון דזיין ליה סובר הר"מ דמברך שהכל, וכשיטה זו מובא בשע"ת רד סקי"ז בשם מח"ב דשותה חלמון ביצה חיה לצחצח הקול אף דאין נהנה בטעמה כיון דזיין ליה מברך שהכל, אכן רבינו הא כתב להדיא דקרא חייא מברך שהכל רק משום דנהנה קצת אבל אינו נהנה בגרונו אע"ג דזיין ליה לא הוי אכילה, וכמ"ש רש"י דבעינן ואכלת בברכה. ודעת הר"מ דלא בעינן אכילה אלא כל שנהנה במזונו אסור ליהנות בלא ברכה, והא דאפלפלי יבישתא אינו מברך כדלקמן לו, ב יעוין בר"מ בפ"ח ה"ז דאינם אוכל אלא תבלין וכ"ה במאירי לו, ב והיינו דהחפצא לא הוי אוכל ולית ביה ברכה (ויעו' עוקצין ג, ה ונדה נא, ב דאין מטמאים טו"א מיהו התם גם במתוק לחיך כל דעיקרו לתבלין אין מטמא טו"א משא"כ בברכה שמברך שהכל עיין מג"א רד סקי"א ועיין ב"י ס"ס רב בשם שבה"ל), וכן אוכלין שאינן ראויין לאכילה שכתב הר"מ שם היינו כהנך שכתב הר"מ בפ"ב שביתת עשור עשבים המרים ושרפים הבאושין דלא הוו אוכל בחפצא, משא"כ שמן אוכל הוא, וכן ביצה אוכל היא אלא דבעא תיקון. ועיין בתר"י כח, ב שכתבו דהא דמברך שהכל על חומץ אע"פ שהשותהו ביוה"כ פטור, היינו טעמא כיון דבשותה ממנו הרבה חייב גם ביוה"כ דנהנה בשתיה מרובה, לענין ברכה נמי לא יצא מתורת אוכל, מיהו נראה דאין מברך אלא בתחלה שלא יהנה בלא ברכה אבל לבסוף אין מברך כיון דביוה"כ לא חשיב שתיה, אבל בשתיה מרובה מברך גם לבסוף עכ"ד, ונראה כונתם דאף דביוה"כ לא חשיב שתיה כיון דלא נהנה בגרונו מ"מ מברך שהכל כיון דנהנה במזונו ואסור ליהנות בלא ברכה אמנם אם לא היה נהנה כלל לא הוי חשיב אוכל בחפצא אבל כיון דבשתיה מרובה נהנה ממנו לא נפיק משם אוכל בחפצא ושם אכילה לא בעי' בברכה כי אם הנאה, (ומצינו לתר"י כז, ב עד"ז דאכל פחות מכשיעור לא שמיה אכילה ואין לו לברך תחלה אלא דמ"מ מברך שהכל שלא יהנה בלא ברכה), והר"מ בפ"ח ה"ח סתם כמתני' דחומץ מברך שהכל ולא כתב דמיירי במזוג במים (כמש"כ הרא"ש סי' כג והטור ועו"ר) ולטעמיה דכל דנהנה במזונו מברך שהכל, ואף דלהר"מ פ"ב שביתת עשור גם בשתיה מרובה אינו חייב ביוה"כ, סובר הר"מ דכיון דראוי לשתיה ע"י מזיגה במים לא נפיק משם אוכל, דומיא דשמן דראוי ע"י אנגרון, אלא דביוה"כ פטור דליכא יתובי דעתא, ואף עירב דבר מר באוכל פטור ביוה"כ כל שאין נהנה הנאת חיך כמבואר בר"מ פ"ה יסוה"ת ה"ח, שו"ר כן במאירי לו, ב דחומץ מברך שהכל אף דפטור עליה ביוה"כ דשאני יוה"כ דליכא יתובי דעתא אבל בפלפלי ליכא ברכה כמו שפטור ביוה"כ משום שאינם אוכל. ויעו' בתר"י כאן גבי שמן שכתבו דאין מברך שאי"ז דרך הנאה וכל דבר שמזיק אין מברכין עליו ומשמע דנהנה אלא שאינו דרך, ונראה דמודו דאין נהנה בגרונו אלא דזיין ליה, ולטעמייהו יש לברך דכיון דראוי ע"י אנגרון (ומשובח טפי מחומץ מזוג) שם אוכל עליה, אלא שאינו דרך הנאה וגם מזיק לגופו (כפרש"י) וכל דבר שמזיק אין מברכין עליו, והוא סברא דאין להחשיב ההזנה כיון דמזיק לגופו. ועיין רשב"ץ שכתב להוכיח כפי' רבינו דמפסיד לשמן ולא לגופו דאי מזיק לגופו הו"ל משקה שאי"ר לשתיה ובמתני' בשבועות כב, ב מוכח דעבר על שבועתו ושתה שמן חייב אף דבמשקה שאי"ר לשתיה פטור כדתנן התם, ולכאורה צ"ל בכונתו דבשבועה לא בעינן שם שתיה והנאה רק שיהא עליו שם משקה והיכא דמזיק לגופו לא הוי משקה, וזה כמש"נ בדעת תר"י, ומה שהוכיח משבועות צ"ע דדילמא ע"י אנגרון, ועיין בר"מ שבועות פ"ד ה"ח דמשמע שגרס חלב תחת שמן. (ועיין רעק"א שמפרש בגמ' דנהנה קצת בגרונו אלא דדבר המזיק לגופו אין בו תקנת ברכה לשבח ולהודות לשי"ת ע"ש, ולדרכו צ"ל דקשי לקוקיאני לו, א לא הוי בגדר מזיק כשמן). ועיין מאירי שכתב דרש"י מפרש שאין נהנה כלל ואדרבה לענין הזנה מיהא מזיק הוא לגוף והראב"ד מפרש דמפסיד לשמן ואח"כ כתב כהר"מ דמברך שהכל, ונראה כונתו דלפרש"י אין מברך כלל דלא זיין ליה אלא אדרבה מזיק לגופו אבל להראב"ד זיין ליה ומברך שהכל. ודעת בה"ג כהר"מ ומאירי דמברך שהכל, אך בדבריו משמע קצת סברא אחרת דאיכא הנאה אלא שאינו דרך הנאה, והיינו דדמי לקרא חייא וגרע מינה, (ואף דראוי ע"י פת, ועיין בגר"ז סי' רה ס"א ושעה"צ שם סק"ז ומ"ב רג סקי"ד). ולמש"נ בדעת רבינו ודעימיה דאין מברכים אהנאת מזון אלא אהנאת גרון, צ"ע ממש"כ רבינו מד, א דשותה מים שלא לצמאו אין מברך דמיא לא זייני ומשמע הא אילו זייני היה מברך ואף דלא נהנה בגרונו, ונראה לפמ"ש עפ"ד רש"י דאף דנהנה אין מברך דבעינן שם אכילה דכתיב ואכלת, ולפ"ז י"ל דשותה מים שלא לצמאו שם שתיה עלה כיון דכך דרך שתייתם ואף דאין נהנה בגרונו (וביוה"כ יתחייב עלה אם לא דחסר ביתובי דעתא) ומש"ה אילו היו זנים היה מברך אהנאת מזונו. ויעו' בהשגות הראב"ד פ"י תרומות ה"ז שכתב דאף דכוסס חטה מברך בפה"א י"ל דאין משלם חומש דמזיק, וע"ע בר"מ ברכות פ"ג ה"ב שכתב דאכל דגן שלוק מברך בפה"א ומשמע אף שעורים כמ"ש בלח"מ ואע"ג דבברייתא לז, א תניא כוסס את החטה סובר הר"מ דה"ה שעורה ואילו לענין תרומה מפורש ביומא פא, א ובר"מ פ"י ה"ח דפטור מחומש (ומשמע אף שלוקין וכדמפרש הר"מ בכוסס דהכא), והב"י והרמ"א סי' רח כתבו דכוסס שעורים חיים מברך שהכל (ונראה דלא פליגי על הר"מ אלא דאינהו מיירו בחיין והר"מ בשלוקין) ואף דבתרומה פטור, וקשה אכל הנך מהא דמדמינן הכא ברכה לתרומה, אכן יעו' בר"מ הל' תרומות שם, שבהל' ח כתב דכוסס שעורים פטור מחומש דכתיב יאכל ולא שיזיק עצמו ובהי"א כתב דשותה שמן פטור מחומש, ויראה מדבריו דכוסס שעורים נהנה באכילתו אלא דנתמעט מקרא כי יאכל ולא שיזיק עצמו דקשי לקוקיאני אבל שותה שמן אין מזיק עצמו (וכפי' רבינו בסוגיין) אלא שאין בו חומש כיון שאין שותין אותו כך ואין נהנה בשתייתו, וע"ש בר"מ בה"ב דהשותה דבר שדרכו לשתות והסך בדבר שדרכו לסוך חייב חומש וזהו שכתב בהי"א דשותה שמן וסך ביין פטור מחומש, ולפ"ז א"ש דבכוסס חטים ושעורים אין ללמוד ברכה מתרומה דבאמת נהנה אלא דמזיק לגופו ונתמעט מדכתיב כי יאכל ולא שיזיק עצמו, משא"כ בשותה שמן דאין משלם חומש משום שאין הנאה בשתייתו, והראב"ד לטעמיה דמפרש בסוגיין דמזיק ומפסיד לשמן שאין נהנה בשתייתו אבל אין מזיק לגופו, אמנם ברש"י ביומא משמע דכוסס שעורים אינו אכילה מסברא והא דממעטינן פרט למזיק היינו דאין מחוייב אלא אאכילה ולא אמעשה היזק (יעו' ב"מ צט, ב ומעילה יט, א וכ"מ בתוס' ב"ק ו, ב) ולפ"ז אין לו לברך כלל בכוסס שעורים, וכ"כ בביאור הגר"א ואבן העוזר בסי' רח ע"ש. ועמ"ש בהע' 22, 26. וע"ש ביומא דאוכל אכילה גסה פטור מחומש ומשמע ג"כ ברש"י דאין נהנה כלל, וכן מפורש בריא"ז שם, ויליף מינה בריא"ז ברכות פ"ז סה"ב לענין ברכה דאם אין נהנה כלל אין מברך והובא בשה"ג ומשם במג"א ומ"ב ס"ס קצז, אך הר"מ כתב משום כי יאכל ולא שיזיק עצמו, ולדרכנו צ"ל דמיירי באכילה גסה שנהנה קצת (וכמש"כ תוס' בכ"מ דאיכא תרי מיני אכילה גסה) אלא שמזיק עצמו ונתמעט מקרא בתרומה אבל ברכה מברך שפיר כמ"ש בריא"ז ומג"א ומ"ב שם, אמנם יל"ע דביומא שם פטרינן ליה לאוכל אכילה גסה אף ביוה"כ וכתב הר"מ בפ"ב שביתת עשור דמיירי באכל ושבע עד שקץ במזונו ופטור כמי שאכל אוכלין שאין ראויין לאכילה דאף שזה ראוי לרעב אינו ראוי למי ששבע כזה, והרי משמע דאין נהנה כלל דקץ במזונו וחשיב כאוכל דבר שאין ראוי כלל לאכילה, וצ"ל דמפרש הר"מ דבתרומה נתמעט אף אכילה גסה שיש בה הנאה קצת דמזיק לעצמו אבל ביוה"כ לא נתמעט אלא קץ במזונו, ולכן בתרומה כתב אכילה גסה בסתם וביוה"כ כתב דקץ במזונו, אך הוא דחוק קצת בשמעתתא דיומא שם. והנה מאכ"א שאכלם שלא כדה"נ פטור, ובפשוטו אף אם נהנה קצת כל שאין דרך בנ"א כלל ליהנות כן ליכא איסורא מה"ת, דכיון דכתיב אכילה בעינן אכילה כדרכה, ועיין בשאג"א סי' עו דביוה"כ חייב גם בשלכדה"נ כיון דלא כתיב אכילה, ונראה דמודה היכא דאין נהנה כלל דפטור אלא דאין דין אכילה כדרך בנ"א ביוה"כ, וזה מפורש בגמ' לו, ב גבי פלפלי דכל דחייב בברכה חייב עלה ביוה"כ, וכמו דבברכה אף כשאין דרך בנ"א כלל ליהנות כן כל שנהנה קצת מברך וכההיא דקרא חייא כמובא בתחלת הע' זו הכ"נ ביוה"כ, ובכת"ס או"ח סי' קיא סתר דברי השאג"א מן המפורש בר"מ פ"ה יסוה"ת ה"ח דגם ביוה"כ בעינן כדה"נ, אמנם בר"מ שם מבואר דשלכדה"נ ליכא הנאה כלל ולפ"ז גם ביוה"כ הדין כן ומשום דבעינן יתובי דעתא, אבל אי נימא דבמאכ"א נאמר דין אכילה כדרך בנ"א ואף דנהנה קצת פטור, בזה צדק השאג"א דביוה"כ לא נאמר הך דינא, והנה מהא דילפינן בסוגיין ברכה מתרומה מוכח דגם בתרומה אין דין הנאה כדרך בנ"א רק שיהא בר אכילה והנאה, דאל"ה שאני תרומה דבעינן אכילה כדרכה, וכ"כ בצל"ח לח, א ומנ"ח מצוה רפא, אלא שהביא במנ"ח מתוס' פסחים כו, א לא כן ואף הגרע"א בסוגיין הביא להתוס' בפסחים ונתקשה לפ"ז היכי מדמינן ברכה לתרומה (ומש"כ דאין טעם ברכה ותרומה שוין אלא הטעם בברכה דדבר מזיק לא תיקנו בו ברכה צ"ע דמ"מ היכי מייתי מתרומה המציאות שמזיק הא י"ל דאינו מזיק אלא שאינו כדרך), וצ"ל דתוס' בפסחים ס"ל כהר"מ הנ"ל דבשלא כדה"נ ליכא הנאה כלל, ולדעת בה"ג שנתבאר דמברך שהכל משום שאינו כדרך אדרבה משמע להיפך דבעינן אכילה כדרכה בתרומה, אבל לשא"ר אינו כן, ומש"כ הר"מ בפ"י תרומות ה"ב דאכל דבר שדרכו לאכול ושתה דבר שדרכו לשתות וסך בדבר שדרכו לסוך חייב חומש אבל שותה שמן וסך ביין פטור מחומש (שם בהי"א) צ"ל דאין כונתו להצריך אכילה כדרכה דלא כתב שיאכל כדרך אכילה אלא דבר שדרך לאכלו ולשתותו ולסוך בו והיינו למעט דבר שאין דרכו באכילה ושתיה וסיכה משום שאין הנאה באכילתו ושתייתו וסיכתו אבל נהנה קצת חייב חומש, (ועוד דלהר"מ בלא"ה לא נאמר דין שלכדה"נ בעלמא אלא באינו נהנה כלל וכאמור), ואי נימא דבכל מאכ"א צריך הנאה כדרכה ופטור אף אם נהנה קצת, הא דבתרומה לא נאמר הך הילכתא אע"ג דכתיב בה אכילה, י"ל כיון דיסוד החיוב דאוכל תרומה אינו משום מעשה האכילה בזרות אלא משום הפסד הכהן וקיום דין התרומה אין כאן ענין להצריך כדרך, (וע"ש בר"מ דשתיית תרומה בכזית ואף דבעלמא שתייה ברביעית ביאר בדרך אמונה בביה"ל דכאן עיקרו משום הפסד החפצא וחשיבות החפצא בכזית ואכ"מ). ויעו"ש בר"מ פ"ח ה"ב גבי שמן שכתב האי טעמא דאין נהנה בטעם השמן גם בשותה שמן עם אניגרון ואינו חושש בגרונו דמברך אשמן שהכל שלא נהנה מטעמו, ונתבאר יותר במאירי דאם מרבה באניגרון האניגרון עיקר ומברך בפה"א אבל אם מרבה בשמן השמן עיקר ודינו חלוק דאם לא שתה לרפואה מברך שהכל כמו בשותהו לבדו אבל שתה לרפואה מברך בפה"ע כיון שהשמן עיקר ויש בו הנאת טעם מעט, ונראה דמפרשי סוגיין הכי אי דשתי ליה בעיניה אינו נהנה כלל בטעם השמן ומברך שהכל ואי דשתי ליה ע"י אניגרון שמרבה באניגרון והשמן ניתן בו להטעימו דנהנה מטעם השמן הרי האניגרון עיקר ואם במרבה בשמן עד שהשמן עיקר אין נהנה גרונו אף שמעורב בו אניגרון ומסיק בחושש בגרונו שנותן שמן הרבה לתוך אניגרון דהשמן עיקר וגם נהנה קצת בטעמו כיון שחושש בגרונו ואין קושי לשתותו המפקיע ההנאה כיון שמעורב בו קצת אניגרון. ומש"כ הר"מ בסתמא דמברך אשמן שהכל ולא פירש דמיירי דהשמן הרוב ולא האניגרון נראה דכיון דכתב דלא נהנה בטעם השמן ממילא ש"מ דמיירי ברוב שמן, או שסובר הר"מ דל"צ שמן מרובה אלא כל שרוצה בשמן ומערבו באנגרון שלא יזיקנו הו"ל שמן עיקר ומ"מ לא נהנה בטעם השמן עצמו דמה שנהנה מזה שמטעים לאנגרון מצד זה הא יש להחשיב אנגרון עיקר ודוק. ועיין בטור סי' רב משה"ק ע"ד הר"מ ומש"כ עלה בב"י ולפמ"ש מובן קושייתו אך נתיישבה בדברינו. (ועיקר מה שמבואר בר"מ ומאירי דחושש בגרונו נהנה טפי מטעם השמן, מוכח גם בשי' הרשב"ץ שכתב דחושש בגרונו מברך בפה"ע אשמן לבדו). ועיין להלן הע' 65.
וכמ"ש בסוגיין דקרא חייא וקימחא דשערי מברכינן עלייהו שהכל כיון דלא רגילי אינשי למיכל הכי לקרא ולשערי.
ברי"ף לפנינו נוסף, וכן קימחא דשערי נמי שהכל דאמר שמואל קרא חייא וקימחא דשערי מברכין עליהן שהכל (ואתי למימר דשהכל מיהא מברכינן עליה כמ"ש בגמ').
וכ"ה בלשון רש"י ד"ה הכא. (ובפשוטו הכונה עפמ"ש רבינו לח, א דנשתנה צורת הפרי בטיל מיניה שם פרי, והספק כאן אם כיון דחטה עומדת לכך לטוחנה כדי לאפותה לא חשיב ביטול צורת הפרי או דילמא כל זמן שהוא קמח לא הוי פרי רק כשהגיע לעילויו ונעשה פת, אך יעומש"כ לח, א דלדעת רבינו צ"ל לכאורה באופן אחר).
צ"ע דמ"מ לא רגילי אינשי למיכל הכי, אמנם כונתו דראוי לכוס ובנ"א כוססים קמח לפעמים, ואף שאין רגילים כן תמיד מ"מ לפעמים עושים כן, משא"כ קרא חייא דאין אוכלים אותה חיה כלל דאין ראויה לאכילה, וכ"כ רבינו לז, א אכוסס חטה דאורחייהו דאינשי דזימנין דאכלי הכי ומש"ה מברך בפה"א, וע"ע בדבריו לקמן מד, א דאף דאין דרך לכסוס החטה מ"מ לא בטלה דעתיה דמאן דעביד הכי ומש"ה לא נפקא מכלל בפה"א, ועיין בתר"י שכתבו דמיירי בקמח קלי וברכתו בפה"א ככוסס חטה שדרך אכילה בכך ומשמע דכוסס חטה גופיה נמי דרך אכילה בכך והכונה כמ"ש רבינו דראוי לאכילה ונאכל לפעמים כך, משא"כ קרא חייא דאין נאכל כלל כמות שהוא חי וכמ"ש תר"י לח, ב. וכ"ה במג"א רה סק"א דקטניות יבשים האוכלן חיים מברך שהכל דומיא דירקות ופירות כמ"ש בהג"ה רח ס"ד, וכונתו למש"כ הרמ"א שם דכוסס חטה מברך בפה"א דראויה לאכול כך אבל כוסס שעורה מברך שהכל דאינה ראויה אלא ע"י הדחק. וע"ע במג"א שם סק"ג וסק"ט וסי' תעג סק"ד דכל שטוב וראוי ליאכל חי מברך בפה"א. וכ"מ לשון הריטב"א הל' ברכות פ"א הל"ד כמ"ש בהע' שם. ועיין רשב"א לח, ב אהא דאמרי' משכח"ל בתומי וכרתי דאין לפרש משכח"ל תחלתו בפה"א דאטו כולהו שאר ירקי מברך בתחלתם שהכל הא אפי' אמרור מברך בפה"א כדמוכח פסחים קיד, ב. (עיין הל' סדר ההגדה לריטב"א עמ' ט מש"כ לגבי מרור, וע"ע מג"א וח"י וביאה"ל סי' תעה. והיכא דראוי לאכילה אבל אין דרך בנ"א לאכלו כלל דמי לקרא חייא וכמבואר בתר"י ורשב"א דקמח קלי דשעורים מברך שהכל לכו"ע שאין דרך בנ"א לאכלו כלל משום דקשי לקוקיאני וחשיב משו"ז כמי שאין ראוי לאכילה). ונמצא דגם בחטה נאמרה ההלכה דבעינן רגילי למיכל הכי אלא דסגי במה דלפעמים נאכך כך. אכן בפסקי הרי"ד לט, א כתב דכוסס חטה היה ראוי לברך שהכל כיון דלא רגילי למיכל הכי (וסובר דצריך רגילות תמיד לאכול כך דאל"ה הו"מ לשנויי דלפעמים כוססין את החטה) אלא דשאני מיני זרעים דחשיבי, ולדרכו בקטניות מברך גם בחיין בפה"א (ועיין מג"א ושעה"צ ר"ס רה), ועד"ז כתב בביאה"ל סי' רב סי"ב דשאני מינים המזינים כחטה ואורז דחשיבי, וע"פ דרכם של הרי"ד והביאה"ל מבואר מש"כ רש"י בסוגיין לחלק בין קמח שעורים לקמח חטים דקמח חטים חשיב, והיינו דאין קמח חטים ראוי יותר לאכילה אלא שמפני חשיבותו מברך בפה"א גם כשאין נאכל כדרכו, אבל שעורים לא חשיבי שהם מאכל בהמה. וכדרכם מוכרח לשי' תוס' לח, ב ודעימייהו דאף בנאכל חי אם מבושל יותר טוב מחי מברך בחי שהכל כמו שמברך שהכל בנשתנה ע"י הבישול לגריעותא, ובע"כ דבחטה לא נאמר כל עיקר הלכה זו כיון דחשיבא. והביאור בזה דלרבינו ודעימיה יסוד הלכה זו דבעי' אכילה שראוי לכך ואוכלין כך, ולא מהני בזה חשיבות, אבל סגי במה דנאכל לפעמים כך. אמנם לתוס' ביאור הלכה זו דעיקר פריו במבושל ולא בחי כיון דגרוע טפי בחי, דומיא דאישתני בבישול לגריעותא, ולעולם עיקר שם פרי באופן המעולה יותר. ובמ"ב סי' רב סקס"ב ביאר דלא נגמר עיקר פריו עד שיתבשל (וע"ע ביאה"ל סי' ר"ה ס"א ד"ה שטובים וגר"ז סי' רב סט"ז), וכן מוכח דעת הרי"ד לח, ב שסובר דדבר שאין דרך לבשלו ובישלו אכתי מברך בפה"א וכמש"נ בהע' שם, ולכן לא סגי לדידהו במה דנאכל לפעמים כך, אלא דמהני לדידהו חשיבותא דמיני זרעים או דמינים המזינים דאף כשאינו עיקר הפרי מברך בפה"א. ולדרכם י"ל עוד דדוקא בקרא חייא וכדומה שאכילתם מבושלים מברך בחיים שהכל דגמר ועיקר פריים במבושלים אבל חטה ושעורה אין דרכם ליאכל שלמים מבושלים אלא עיקרם לתבשיל ופת ומש"ה כל כמה דאוכלם שלמים אף בחיים מברך בפה"א ודוק, וכן מבואר בתר"י כט, א ורא"ש סי' כו וטור סי' ריא דכוסס שעורה מברך בפה"א וכ"כ הב"י סי' רח בדעת הטור, ולתר"י צ"ל דשעורה חשיבא ראויה לכוס אבל להרא"ש והטור כל שטוב מבושל מחי מברך בחי שהכל וע"כ שאני חטה ושעורה דאין דרכם ליאכל שלמים מבושלים, מיהו יל"ע מכוסס את האורז לז, א וצ"ל דגם אורז עיקר דרכו וחשיבותו לתבשיל ופת, והא דקימחא דשערי מברך שהכל אע"ג דבחיה מברך בפה"א ובקמח חטה מברך בפה"א לר"י צ"ל דגרע טובא עד שכמעט א"א לאכלו ומש"ה מברך שהכל ואין קרא חייא וקימחא דשערי מחד טעמא. ודעת הר"מ כרבינו ודעימיה דגם בחטה נאמר הך דינא, וההיא דכוסס את החטה פירשה הר"מ בפ"ג ה"ב בחטה שלוקה, וכ"ד המאירי כאן ולקמן לז, א והמאורות שם דבחיה מברך שהכל שאין דרך לאוכלה כך, וכ"מ בבה"ג שכתב דכיסאני מברך בפה"א והיינו קליות ומשמע דחטה חיה מברך שהכל, ואף דעת הרי"ף מוכח הכי לפי' רבינו בדבריו דכיון דלא רגילי לספויי קימחא דמי לקרא חייא, וכ"כ המאירי כאן לגבי קמח. וי"ל דמודו לרבינו ודעימיה דסגי במה דנאכל לפעמים כך אלא דסברי דקמח וחטה אין דרך כלל לאוכלם. (ועיין נשמ"א ריש כלל נא ושעה"צ רה סק"ב, ועמ"ש לקמן לח, ב. וע"ע אבה"ע ומג"ג סי' רח מש"כ לחלק בין קרא חייא לכוסס חטה). ומשה"ק רבינו על הרי"ף מסוגיית הגמ' וכה"ק תר"י ושא"ר, י"ל דהא מייתי בגמ' מימרא דשמואל דקרא חייא וקימחא דשערי מברך עלייהו שהכל ואקשי מינה אר"נ דמשמע שערי דוקא ומשני דה"ה חיטי וקמ"ל דמברך שהכל עכ"פ אשערי, ואכתי קשה דבדברי שמואל משמע דקימחא דשערי וקרא חייא מברך עלייהו שהכל מחד טעמא ואילו לר"נ איכא טעמא אחרינא משום דאישתני, וע"כ למסקנא גם בחיטי צ"ל הטעם משום דאין נאכל כן, וכן נראה במאירי (ועמ"ש לח, א גבי טרימא), ולכאורה כל עיקר דברי הר"מ והמאירי דכוסס חטה חיה מברך שהכל היינו לאחר מסקנת סוגיין דקמח מברך שהכל משום דאין נאכל כך דאילו להו"א דסוגיין הא קאמר רב יהודה דקמח מברך בפה"א דאע"ג דאישתני במילתיה קאי והרי דחטה חיה מברך בפה"א ויש לדחות דבמילתיה קאי והוי פרי ומברך בפה"א אע"ג דאחטה עצמה מברך שהכל דקמח אכלי אינשי טפי מחטה חיה. אבל לרבינו ושא"ר הא דנראה מדשמואל דקימחא דשערי דמי לקרא חייא לאו לענין הא דאין מברך בפה"א קאמרה דבלא"ה אין מברך גם בקימחא דחיטי דחזי לכוס משום דאישתני אלא לומר דדמי לקרא חייא דמברך שהכל כיון דנהנה קצת ולא אמרינן דאין מברך כלל. ובאופן אחר י"ל כונת הרי"ף דאין כונתו כלל משום דינא דקרא חייא, אלא כונתו דכיון דאין דרך בנ"א לאכול קמח בעין חשיב אישתני לגריעותא, וכן תי' בתר"י, וכן הוא בלשון בה"ג (כדהביא מהר"ם טיקטין בחי' אנשי שם) ור"נ אמר שהכל כיון דאישתני אישתני ולגריעותא אישתני דחיטי מתעבדן כסאני ומתכלן וקימחא בעיניה לא אכלין אינשי (וע"ש בבה"ג גבי שתיתא דמבואר דקמח קלי מברך בפה"א ככוסס חטה), ועיין תר"י שכתב אהא דלרב יהודה מברך בפה"א דאע"ג דאישתני לעילויא אישתני, ואע"פ דלהרי"ף מיירי בקמח סתם ולא בקמח קלי נראה כונתו דכיון שזה הדרך לעשות ממנה פת ונתקרב יותר לפת חשיב אישתני לעילויא, אך ר"נ חולק לדעת הרי"ף וסובר דהשתא דהוא קמח חשיב אישתני לגריעותא, ואקשי ליה רבא משמן דג"כ אינו נאכל בעין, ואע"פ דשותים אותו אגב פת או אניגרון, כיון דכמות שהוא אינו נשתה סובר רבא דלסברת ר"נ יש להחשיבו אישתני לגריעותא דזית נאכל כמות שהוא ושמן לא, ומה דראוי לשתותו ע"י פת או אניגרון ה"ז דומה למה שאפשר לאכול הקמח ע"י לישתו ואפייתו, ומשני דשמן לית ליה עילויא אחרינא ומש"ה חשיב זה עילויא דידיה, אבל קמח דאית ליה עילויא אחרינא, כל זמן שהוא קמח לא חשיב אישתני למעליותא אלא לגריעותא דהא לא רגילי אינשי לספויי קימחא. (אמנם פשטות דברי הרי"ף משמע דמדמי לה לקרא חייא). ולתוס' דמיירי בקמח קלי סברת ר"נ דאף דאישתני לעילויא אכתי לא הגיע לעיקר עילויא דידיה, וכ"ה ברש"י ד"ה אישתני ע"פ דק"ס, דגרע הואיל ולא אישתני לשינוייא מעלייתא. ועיקר מש"כ רבינו להוכיח מסוגיין דקמח ראוי לכוס, התוס' אוקמוה בקמח קלי אבל קמח רגיל אין דרך בנ"א לאכלו כלל ומברך לכו"ע שהכל, וכ"ד הראב"ד כמובא ברשב"א יעו"ש ובתר"י ורא"ש. (עיין ירושלמי פ"ח דשביעית ה"ב דאין לאכול חטה חיה בשביעית, וזה כהר"מ והמאירי דכוסס חטה בשלוקה דוקא, ועיין בר"מ פ"ה מהל' שמו"י ה"ג). וע"ע להלן הע' 29.
מבואר דדוקא משום שעומד לכך, וכן מתבאר ברשב"א שהק' לפי' הראב"ד דאיירי בקמח קלי שהרי אין דרך לעשות פת מקמח קלי ואמאי חשבינן ליה אית ליה עילויא אחרינא, ולפ"ז לרבינו בקמח קלי מברך בפה"א אע"ג דבקמח פסק כר"נ דמברך שהכל, אך הראב"ד סובר דכיון שראוי לעשות ממנו פת חשיב דאית ליה עילויא אחרינא, או דסובר דל"צ דהקמח יהא ראוי לעשות ממנו פת אלא שהחטה היתה ראויה לעשות ממנה פת וזה עיקר יעודה, (ועיין תוס' לח, א ד"ה האי שכתבו סברא זו בחד תירוצא דאף דעתה אין השכר עומד לפת מ"מ השעורים ראויין מעיקרא לפת, ועיין תוס' שאנץ פסחים ב, א). ודעת תר"י והרא"ש והריטב"א (הל' ברכות פ"א הכ"ו) כהראב"ד דלר"נ אקמח קלי מברך שהכל, וכ"ה בטושו"ע סי' רח. ועיין רשב"א.
משמע דמצד חסרון לישה לא חשיב מחוסר דבר (ונ"מ במידי דלא בעי אפייה אלא לישה בלבד), ועוד מבואר דאף בצק אין מברך עליו אלא שהכל דהא מיחסר אפייה.
וכהרי"ף, אכן הראב"ד (מובא ברשב"א) פסק כר"י וכ"פ תר"י, והרא"ש כתב לברך שהכל מספק. והרשב"א מחלק בין קמח רגיל דהסברא כהרי"ף לקמח קלי דהסברא כהראב"ד ע"ש.
מפרש רבינו דקימחא דשערי גרע שאין ראוי לכוס, אבל לרש"י החילוק דקימחא דחיטי חשיב ודשערי לא חשיב, ונתבאר בהע' 22 ע"ש. ומבואר דגם לר"נ קימחא דשערי גרע מקימחא דחיטי, ולא אמרינן דכונת שמואל מצד אישתני דמדקאמר לה בהדי קרא חייא ש"מ דדמיא לה, ועיין ברמ"א רח ס"ד שסובר דשעורה חיה מברך שהכל וכתב הגר"א שהוא נלמד מקמח שעורים שמברך שהכל אף למד"א דקמח חטים במילתיה קאי ומברך בפה"א וע"כ שאני שעורים דאף לפני שטחנם מברך שהכל. (מיהו לכמה ראשונים קימחא דשערי גרע משעורה חיה וכמ"ש בהע' 22 יעו"ש, וע"ע בהע' 18).
חולין טו, ב המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו. וצ"ב מה שייך לכאן דגוי העושה לצורך ישראל אסרו שמא יאמר לו הישראל לעשות עבורו אבל ישראל שבישל לחולה אסרוהו לבריא שמא יעבור הישראל על איסור בישול וירבה עבור הבריא וצ"ע. (ועיין שיטה לר"ן שבת קכב, א).
שבת קכב, א וכ"כ הרמב"ן שם, ועיין בטור סי' שכה בזה.
כדאיתא בחולין טו א, ב דמבשל לחולה מותר לבריא כיון דחזי לכוס מעיקרא וכ"כ הרמב"ן הנ"ל, אכן הרא"ש ספ"ג דביצה כתב דקמח אסור מטעם מוקצה דלא חזי לכוס (הובא במ"ב שכה סקט"ז) וזה כדבריו בפסקיו כאן דלא מיירי בקמח טחון דק דק שהרי אין ראוי לאוכלו כלל, ועיין ב"י סי' שכה בשם ספר התרומה. והנה נתבאר בדברי רבינו דהא דמברך שהכל בקרא חייא וקימחא דשערי היינו משום דלא חזו לכוס ולכן הו"ל מוקצה ולא דמו לבשר חי דחזי לכוס, וכ"ה בתוס' ורשב"א חולין טו, ב דבשר חזי לכוס ודלעת לא חזיא לכוס והביאו ראיות מנדרים מט, ב ושבת קנה, ב אבל ברש"י בחולין שם כתב דדלעת רכה מן הבשר וחזיא לכוס ואינה מוקצה, וכ"כ במג"א תקיז סק"ב דאף להרמ"א רח ס"ד דכוסס שעורה מברך שהכל מ"מ אינה מוקצה דהא אפילו בשר חי אינו מוקצה, ועיין רש"י במתני' שבת קנו, ב דמשמע דדלעת חיה אין ראויה לאדם ומש"ה פליגי בה אי נפקא מתורת מוקצה במה שראויה לכלבים (כיון דנותנים דלעת חיה לבהמה אבל דבר שאין נותנים לכלבים אף שראוי להם לא מהני מה שראוי לכלבים ע"ש ברש"י קכח, א ד"ה דג ותוס' מה, ב ד"ה הכא) ולכאורה זה נגד דבריו בחולין הנ"ל אכן ברש"י שם קכח, א מפרש בגמ' שם דאף בשר חי לא חשיב ראוי לאדם מלבד בר אווזא (והגמ' שם קמב, ב מיירי במלוח כדפרש"י שם) ודבריו בפי' מתני' דדלועין לשיטתו בבשר חי משא"כ להגמ' בחולין דבשר חי אינו מוקצה כ"ש דלעת, ובריטב"א שם קנו, ב כתב דדלועין ראויין חיים ואינם מוקצה, וצ"ע בדברי רבינו בביצה ב, א דמשמע מדבריו דר"י ור"ש לא פליגי בדלועין ולכאורה משום דראויין לאדם ואינם מוקצה וזה שלא כפי שעולה מדבריו כאן דלא חזו לכוס וי"ל דסובר דדלועין חיים רגילים לתתם לבהמה ומוכנים לכלבים לכו"ע (ע"ד תוס' שבת קכח, ב דבשר חי שרי גם לר"י למד"א כל בנ"י מלכים מפני שהוא מאכל לחיה), וע"ע ריטב"א קכח, א בדין בשר תפוח, ועיין ביאה"ל תריב ס"ו ד"ה אכל מש"כ לענין בשר חי, ועיין רשב"א נדרים נד, א דיש שני סוגי דלעת. ולדברי רש"י בחולין הנ"ל דדלעת חזיא לכוס מוכח דגם מידי דחזי לכוס מברך שהכל, ועמ"ש בהע' 22 בזה.
וכמ"ש בחולין שם דשוחט לחולה בשבת אסור לבריא משום מוקצה כיון דלא חזי לכוס בביה"ש, וכתב רבינו בפי' על הרי"ף שם ובבדה"ב ב"א ש"ד דאף לר"ש אסור דאינו יושב ומצפה שתשחט הבהמה ואף לו היה יושב ומצפה הרי קיי"ל במוקצה מחמת איסור כר"י וכ"ה בשאילתות סי' קכח ועיטור ח"ב כג ע"א, והא דמסיק התם דשוחט לחולה מותר לבריא היינו בשהיה לו חולה מבע"י כדפרש"י, והכא נמי אינו יושב ומצפה לאפות בשבת ואף ביושב ומצפה קיי"ל כר"י, אבל במלחמות שם כתב בדעת הרי"ף דאף בחלה בשבת מותר לבריא דאית לן כסברת אביי התם דלא אסר ר"י אלא היכא דדחייה בידים, והרא"ש כתב דאנן מיהא לא קיי"ל כר"י אלא בדחייה בידים וכ"ה ברשב"א בחי' ובתוה"ב ומשמה"ב ב"א ש"ד, ואף דאינו יושב ומצפה לא אסר ר"ש אלא בעששית דדחייה בידים, ולפ"ז לכאורה יש להתיר כאן, ועיין ברמב"ן שבת קכב, א שכתב דהיכא דלא חזי לכוס בביה"ש ונתקן ע"י גוי בשבת אסור למי שיש לו מוקצה בכך וכונתו למאן דאוסר בחולין בשוחט לחולה הא למאן דמתיר הכא נמי מותר כיון דלא דחי לה בידים, ועיין עוד במלחמות רפ"ג דביצה דמחובר שתלשו גוי אין לאסור משום מוקצה לר"ש דלא דחי ליה בידים, אכן הרא"ש ספ"ג דביצה דן לאסור בנידון דידן משום מוקצה אף דהתיר בשוחט לחולה שחלה בשבת ומבואר הטעם בב"י סי' שכה בשם ספר התרומה דחשיב הכא דחייה בידים כמש"כ רש"י ביצה כד, ב במחובר שתלשו גוי דמדלא לקטינהו אקצינהו והכא נמי מדלא אפה אקצי לה (ושוחט שאני שהוא טורח לשחוט וליכא למימר מדלא שחט אקצי לה וכמ"ש ב"י סי' שיח), אמנם הרא"ש דן שם להתיר משום דגמרו בידי אדם כיון שהוא ביד גוי שבידו לאפותו, ולפ"ז אף בפת שעורים יש להתיר, ועיין בב"י סי' שכה.
וכ"כ רבינו לקמן לז, א וכן לקמן מד, א אהא דאמרינן למיעוטי הכוסס את החטה ע"ש, וכ"כ הר"מ פ"ג ה"ב והריטב"א פ"א הכ"ז, ועיין תוס' לז, א דר"ת ור"י נסתפקו בזה ע"ש, ועיין רא"ש שם ורשב"א כאן ולקמן מד, א. (ובתוס' משמע שלא נסתפקו בקמח אלא בכוסס חטה, וכן משמע בהל' ברכות למהר"ם מרוטנבורג שהביא דר"י פסק דקמח קליות בפה"א ולבסוף בנ"ר ובכוסס חטה נסתפק בדבר, ולפ"ז א"ש מה שהביא רבינו בשם הר"י דמברך ב"נ אקמח ואילו בתוס' הביאו שהר"י מסופק בזה, אך צ"ב בזה דבשלמא אם קמח שהכל י"ל דיעו' בתוס' דס"ל דאין צד לברך על המחיה רק על פה"א וקמח הא לא הוי פה"א אבל מהר"מ כתב בשם ר"י דקמח בפה"א וצ"ע, והרשב"א נסתפק גם בקמח ואף אם קמח שהכל יברך על המחיה משום דעבדי מיניה מזון ע"ש, ועיין פמ"ג רח א"א סק"ו ורעק"א שם, ומש"כ להלן הע' 124). ובדברי רבינו מבואר הטעם דמעלה דחטה ושעורה מצד שהם מזון ובתורת מזון הוא דמברכינן עלייהו מעין שלש, והיינו דוקא היכא דמברכינן עלייהו במ"מ, אך בתוס' ורא"ש ורשב"א כתבו משום דאין אכילתו חשובה כ"כ ע"ש. ועמ"ש לקמן מד, א הע' 398.
רש"י פי' דהיינו ענפי הדקל עצמם בשנה הראשונה ליציאתם, אך הר"מ בפ"ח ברכות ה"ו ובפיה"מ עוקצין פ"ג מ"ז פי' דהיינו ראש הדקל שהוא עץ לבן רך וכ"ה בערוך ערך קר וכ"מ בדברי רבינו. ועיין בס' וזאת הברכה (בירור הלכה לו) שהביא דגם רש"י כונתו כהר"מ, שהרי ענפי הדקל אין ראויים לאכלם כלל אפי' בעודם רכים, אך לא נראה כן בדברי רש"י ובודאי רש"י איירי בדקל אחר ממה דאיירי התם ע"ש.
רש"י בד"ה דקלא כתב דלא נטעי אינשי דקלא על דעת לאכול הקורא שהאוכלו ממעט ענפי האילן, אך רבינו כתב דדרך בנ"א לאכלו, משמע דאינו רק ראוי לאכילה אלא דרך לאכלו, ולטעמיה בהע' הקודמת דהיינו ראש הדקל ולא הענף עצמו (מיהו בס' וזאת הברכה הנ"ל כתב דהמציאות דכשנוטל הקורא מת האילן אבל יתכן דאין מדובר באותו דקל וכמ"ש לרש"י בהע' הקודמת), ומש"א בגמ' דלא נטעי אינשי דקלא אדעתא דקורא אבל נטעי צלף אדעתא דשותא צריך לפרש דאין בנ"א נוטעין דקל בשביל הקורא אבל יש בנ"א שנוטעין צלף בשביל העלין והתמרות וכן מפורש בר"ח עירובין כח, ב וכ"ה בבה"ג (מהדו' מכון ירושלים עמ' סו) דאיכא אינשי דאכלין לצלף בירקי כדאמר רנב"י צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא, אי נמי י"ל הפי' לרבינו דקורא אע"ג דחזי למיכל אין אדם חושב כלל בשעת נטיעת הדקל על הקורא משא"כ בצלף דחושב גם על העלין והתמרות וכ"מ במאירי, אכן לרש"י שפי' דקורא אין נוטעין ע"ד לאכלו שממעט ענפי האילן י"ל דאף בעלין ותמרות אי"צ שיהיו מכלל מחשבת הנטיעה אלא דמ"מ דרך לאכלם משא"כ קורא דאין עומד לאכילה כיון שממעט ענפי האילן וכן מתבאר ברשב"א עירובין כח, ב יעו"ש. ומש"כ בשעה"צ סי' רב סקמ"א בשם הברכ"י דהאידנא לא נטעי אינשי צלף אדעתא דעלין ותמרות וברכתו שהכל לא אתיא אלא לדברי ר"ח ובה"ג אבל לפרש"י והרשב"א כל שדרך לאכלם מברך בפה"א, וכן לפי' השני שכ' לרבינו ל"צ שיטעו הצלף לצורך זה אלא שיהיו בכלל מחשבת הנטיעה. (ועיין בלשון הב"י סי' רד בדינא דקורא והוא כדעת הר"ח ובה"ג). ונראה דלכן כתב רבינו שדרך בנ"א לאכלו דאם לא כן לא היה מברך בפה"א לרב יהודה אלא שהכל כמו קרא חייא דמברך שהכל משום שאין דרך לאכלו כך. ועמ"ש בהע' 22, 109. (ועיין בתוס' לענין לולבי גפנים ובביאה"ל סי' רד ד"ה ופת וע').
פי' דהך קורא אינו חשוב פרי הדקל אלא הוא הדקל עצמו, ומ"מ מיקרי פרי האדמה כיון דגדל מן הקרקע וחזי למיכל מידי דהוה אירקות. ועיין בר"מ נזירות פ"ה ה"ב וש"ך יו"ד רצד סק"ו. ועיין רמב"ן לו, ב בדינא דפלפלין דמבואר דאף כשאין פרי אחר, כל שאינו פרי אלא גופו של אילן מברך בפה"א. והביא כן מדברי בה"ג (סו, ב בנדמ"ח) שכתב לענין קני סוכר די"א דמברך בפה"א כיון דלא מפיק פירא ולאו פיריה קא אכלינן לא מתאמר לן בפה"ע אלא בפה"א מידי דהוה אשותא דפרחא. אכן הטור ריש סי' רב כתב דכל דבר שהוא עיקר הפרי מברך בפה"ע ודבר שאינו עיקר הפרי מברך בפה"א, ולענין סוכר כתב דמברך בפה"ע שזהו פריו, ועיין להלן הע' 40. (ולרבינו אף בפלאמיטו שדרך בנ"א לנטוע דקלים גם אדעתא דידיה, עיין בס' וזאת הברכה הנ"ל, כיון שהוא הדקל עצמו ואינו גוף פרי אין מברך בפה"ע, וע"ש שכתב סברא זו עפ"ד הבה"ג הנ"ל, אך להטור דהטעם משום שאינו עיקר הפרי, יש לדון אם חשוב כעיקר הפרי יעו"ש בוזאת הברכה, וע' שו"ע רד ס"א).
לפנינו איתא פירא הוא, אך בעירובין כח, ב הלשון אוכלא הוא, ועיין דק"ס שכ"ה בבה"ג ובכ"י. והיינו דכיון דחזי למיכל אוכלא הוא ואית לן למיקרייה פרי האדמה.
משמע דגרס כן בגמ', ועיין דק"ס דכ"ה בכי"פ, אך בכ"י אחר הלשון לאו אוכלא הוא וכ"ה בר"ח עירובין כח, ב וכן הוא בסוגיית הגמ' שם (ודלא כדק"ס שדחאה), ועיין להלן.
דהרי"ף כתב שם דמברך אפלפלי רטיבתא בפה"א וכתב עלה רבינו דט"ס הוא וצ"ל בפה"ע דהפלפלין הם פרי העץ (עמש"כ שם). ואע"פ דמבואר בגמ' דלא סגי בטעמא דסופו להקשות אלא אם לא נטעי ליה אדעתא דהכי, פלפלי נמי לא נטעי ליה אינשי אדעתא דרטיבתא, והיינו דקשיא ליה לרבינו למה מברך בפה"ע, ותי' דבפרי העץ לא אמרינן הכי, אך הרשב"א בתשו' ח"א סי' ת (והובא בב"י סי' רב) כתב בדעת הרי"ף דקרוב היה הדבר לברך שהכל כיון דלא נטעי ליה אלא אדעתא דיתייבש וישחקנו לתבלין אלא דכיון דקצת אינשי נטעי ליה אדעתא דרטיבתא מברך עליה בפה"א, אך רבינו לא סבר הך תירוצא, ואף למ"ש לעיל בחד אנפא דרבינו מפרש כהר"ח דצלף איכא אינשי דנטעי ליה אדעתא דשותא ומש"ה מברך בפה"א י"ל דסובר דפלפלי לא נטעי ליה כלל אדעתא דרטיבתא, אי נמי י"ל דעלין ותמרות יש להם חשיבות פרי ע"י שיש שנוטעין האילן לצורכם אע"פ שרוב העולם אין אוכלם כלל, אבל פלפלי שהדרך לאכלם באופן אחר אין להם חשיבות פרי כשנאכלים ברטיבתא, אלמלא דבפרי העץ עצמו אף דסופו להקשות ולא נטעי ליה אדעתא דהכי מברך בפה"ע.
מבואר מדברי רבינו דגם למסקנא הטעם משום שסופו להקשות, אלא דלא איכפ"ל בהא דסופו להקשות כי אם במידי דלא נטעי ליה אדעתא דהכי, וכ"ה בתוס' וריטב"א עירובין כח, ב וברא"ש ומאירי ומרדכי ומכתם וריא"ז כאן ע"ש, והא דמבואר בגמ' דעלין ותמרות דצלף אילו לא הוה נטע אדעתא דהכי היה מברך שהכל, צ"ל דהתם נמי דרך הצלף להתקשות וכ"מ במאירי שכתב דכל הדברים הגדלים על הצלף ראויין לאכילה בעודו רך והרי דגם הצלף מתקשה וכ"ה בר"ש מעשרות ספ"ד, אכן ברשב"א עירובין כח, ב נראה דלמסקנא לא תליא בסופו להקשות דהך טעמא נדחה מכח צנון אלא הטעם משום דלא נטעי ליה אדעתא דהכי, וכ"מ בתר"י ותוס' ושא"ר כאן. וביאור טעמא דלא נטעי ליה אדעתא דהכי מבואר שם ברשב"א דאינו עומד למיכל דלאו אדעתא דקורא נטעי ליה אינשי והשתא נמי דאכיל ליה באקראי אכיל ליה, ומש"ה לענין טומאת אוכלין לכו"ע לא קרינן ביה מכל האוכל אשר יאכל, אבל לענין ברכה פליגי דלת"ק ורב יהודה כיון דחזי לאכילה מברך בפה"א ולר"י ושמואל כיון דאין עומד לאכילה לא חשיב פירא. אבל רבינו כתב לעיל דדרך בנ"א לאכלו, גם בהא דלא נטעי ליה אדעתא דהכי אינו מפרש כרש"י דאינו נאכל מצד שממעט האילן אלא שאין כונת הנטיעה עבורו וכמש"ל, ולשיטתו מוכרח דעיקר הטעם משום סופו להקשות וכדאמר שמואל, והיינו כיון שאינו גוף הפרי אלא דבר הראוי לאכילה בעלמא, ואינו ראוי לאכילה אלא בשלב מסויים בגידולו ובסופו מתקשה, ואין מכונת הנטיעה לאוכלו באותו שלב, מש"ה אין חשיבות אוכל לזה שהוא ראוי באיזה שלב לאכילה, ולענין טו"א לכו"ע לא קרינן ביה מכל האוכל אשר יאכל, ורבי יהודה בעירובין ושמואל סברי דגם לענין ברכה אין לו חשיבות אוכל למקרייה פרי האדמה רק שהכל בעלמא כיון דנהנה. ועיין במאירי כאן וריטב"א בעירובין שהסבירו כן. (ובין להרשב"א בין לרבינו לא אמרינן לה אלא לענין טו"א וברכה, אבל נקח בכסף מעשר כמ"ש בעירובין שם, וחל עליו קדו"ש לדברי הר"מ פ"ה שמטה הכ"א, דחזי לאכילה אלא שאינו דבר שעיקרו לאכילה ואין לו חשיבות אוכל לענין טו"א ובפה"א). ולרבינו בדבר שהוא גוף הפרי כגון פלפלין מברך בפה"ע אף דיתקשה ואין כונת הנטיעה לאוכלו כמות שהוא, דאית ליה חשיבות פירא מצד שהוא גוף הפרי, ורק בדבר שאינו גוף הפרי אלא דחזי למיכל או בירק שאינו אלא דבר הגדל מן האדמה וחזי למיכל, בזה כיון דסופו דלא חזי למיכל לא חשיב השתא אוכלא ופירא, אך להרשב"א גם בגוף הפרי שייך הך טעמא וכמבואר ברשב"א הנ"ל גבי פלפלין, וכן מבואר בתשו' הרשב"א ח"א סי' תכח שהק' למה בבוסר שהוציא פרי מברך בפה"ע והא לא נטעי ליה אדעתא לאכלו בוסר ודמי לשקדים מתוקים בקוטנם (וקושייתו לטעמיה דלמסקנא לא תליא בסופו להקשות אלא בלא נטעי ליה אדעתא דהכי גרידא), והרי דסובר דגם בגוף הפרי אמרינן הך מילתא, ולטעמיה דכיון דלא נטעי ליה אדעתא דהכי ואין עומד לאכילה לא חשיב אוכלא, אלא דכיון שיאכל לכשיגמר שפיר חשיב אוכלא, (ופלפלין שכתב הרשב"א שקרוב היה לברך עליהם שהכל שאני דגם לכשיגמרו אין נאכלים כמות שהם אלא שוחקם ועושה מהם תבלין לתבשיל, ודברי ט"ז רב סקי"ד ורד סק"ד ורה סק"א צ"ע). ושקדים המתוקים בקוטנם יתכן דרבינו מודה בזה שאין מברך עליהם בפה"ע אלא שהכל ומטעם שכתבו הרשב"א הנ"ל ותר"י דעיקר אכילתם בקוטנם הוא הקליפה, וסופה להתקשות ולא נטעי אדעתא דידה. וגרעיני פירות מרים כתב הרשב"א דכיון שהם מרים לא נטעי לאילן אדעתא דידהו ואף במיתקן מברך שהכל, וכ"פ בשו"ע רב ס"ג, אכן לרבינו ודעימיה אף דמודה דבמרים מברך שהכל כל שאין ראוי יפה לאכילה כמ"ש רבינו לקמן לח, ב מ"מ אם מיתקן י"ל דיברך בפה"ע כמ"ש רבינו שם לענין גרעינים הראויין לאכילה דהא לית בהו טעמא דסופן להקשות, ועוד דכיון דאמתוקים מברך בפה"ע לרבינו דהם חלק מהפרי (עמ"ש בהע' 49), הרי בגוף הפרי לא אמרינן לרבינו הא דלא נטעי אדעתא דהכי ודוק, (אבל להרשב"א דגם בגוף הפרי אמרינן הא דלא נטעי ורק בבוסר כיון דנטע אדעתא לאוכלו כשיתבשל מברך בפה"ע משא"כ גרעינין שאין אוכלם כלל, ועיין שעה"צ סי' רב סקי"ט בשם עוללות אפרים וע"ש סקפ"ד). ושקדים המרים שכתבו תר"י ושא"ר בשם בה"ג דמברך עליהם בקוטנם בפה"ע דאדעתא דהכי נטעי להו, יעו' ריטב"א עירובין כח, ב מפי רבינו דפליג עלה, ולא כתב טעם לזה, ועיין ברא"ש שכתב לדון דכיון דלענין מעשר פטורים דלא חשיבי פרי כיון דלא נגמרו וגם עתה אין ראויין לגמרי דמרירן קצת (ואין הטעם משום שלא הגיעו לעונת המעשרות דאדרבה בקוטנם עיקר פריים) כמו כן לענין ברכה לא חשיבי פרי ומברך שהכל, אך הרא"ש מסיק דמברך בפה"ע (כמפורש בקיצור פסקי הרא"ש ובטור דלא כחזו"א או"ח לג סק"ג) דלא השוו ברכה למעשר אלא לגבי קפריסין דחשיב להו ר"ע נאכלין ע"י הדחק וגריעא הנאתם אבל שקדים מרים דאין הטעם במעשר מצד שגריעא הנאתם אלא מצד שלא נגמרו, במעשר הוא דלית להו חשיבות פרי אבל לברכה חשיבי פה"ע כיון דנהנה מהם, וכמו עלי צלף דלכו"ע אינם אפילו ירק למעשר דלא חשיבי פרי אלא עץ עצמו ומ"מ לענין ברכה כיון דנהנה מברך בפה"א ולענין ברכה לא תלי אלא בהנאה (ועב"י ס"ס רד גבי ורדים). ועיין בטור סי' רד בשם הראב"ד דעל תבלינים שאכלם כמות שהם מברך שהכל, ומשמע הטעם במג"א רב סקל"ה משום דלא נטעי להו אדעתא לאכלם כמות שהם, אכן לרבינו כיון שאין סופם להקשות אין זה טעם לברך שהכל, (ובגדלים באילן בלאו הכי נמי ליתא להך טעמא לדעת רבינו דבפרי עצמו לא בעינן נטעי אדעתא דהכי), ועמ"ש בהע' 110. ועיין בב"י סי' רג דעל פירות אילני סרק מברך שהכל וכן בטור סי' רד דעל עשבי דדברא מברך שהכל דלא זרעי להו אינשי וכ"פ בשו"ע, ויתכן שיסודו בסוגיין דכמו דמברך אקורא שהכל משום דלא חשיב לאינשי ולא נטעי אדעתא דידיה, כמו"כ הני דאין טובים כ"כ לאכילה (עיין מג"א רג סק"ב וסק"ג רד סק"י) ומש"ה לא נטעי להו אינשי מברך שהכל, ולפ"ז לרבינו ליתא להך דינא דהא בגוף הפרי לא בעינן נטעי אדעתא דהכי וגם בעשבי דדברא דאינם פרי מ"מ אין סופן להקשות ומברך על של עץ בפה"ע ועל של אדמה בפה"א, וכן דעת האריז"ל כמובא במג"א רד סק"י.
כבר כתב רבינו עיקר הדבר לעיל, והובא דהרשב"א חולק על זה.
שהרי מברך עליהם בפה"א כמובא בגמ', ומבואר בדברי רבינו לעיל גבי קורא הטעם לברך בפה"א משום דחשיב כגופו של אילן ולא כפריו ע"ש בהע' 34, וממילא פשוט שאין בהם ערלה הנוהגת רק בפרי האילן, והא דנוהג בהם מעשר לדעת ר"א כמובא בגמ', היינו טעמא משום דגם ירק חייב במעשר, וכן מפורש ברמב"ן ע"ש, ומ"מ ילפינן מדר"א לאסור קפריסין בערלה דכיון דהוו פרי לדעת ר"א יש לדון פריים כחלק מפרי האביונות שהם שומר שלהם ולאוסרם בערלה, והא דמברך אתמרות בפה"א לכו"ע, אע"פ שלענין מעשר אין להם אפילו תורת ירק לר"ע, צ"ל דלענין בפה"א לא בעינן פרי ואוכל גמור, וכמ"ש הרא"ש גבי שקדים המרים, (וע"ע טור ס"ס רד וב"י שם ולעיל הע' 38). אכן הטור ביו"ד סי' רצד כתב דתמרות נוהג בהם ערלה בא"י, והיינו דהא דחייבין במעשר לר"א אינו מתורת ירק אלא מתורת פרי האילן וממילא ה"ה דנוהג בהם ערלה לר"א, והא דמברך עליהם בפה"א אף לר"א מבואר בטור סי' רב שאין ברכת בפה"ע אלא בעיקר פרי האילן ולא בכל פירותיו, ומ"מ קפריסין מברך בפה"ע לר"א, דכיון דדנינן להו לר"א כחלק מפרי האביונות (וכמ"ש לרבינו), הדר הו"ל כעיקר הפרי. ועיין לעיל הע' 34 ולהלן הע' 49. ועיין מג"א רטז סק"ו שנקט בקושייתו דגם לברכת עצי בשמים בעינן שיהא הבושם עיקר הדבר הגדל באילן, ובתירוצו כתב דדוקא בברכת הפירות הורידוהו לבפה"א אבל התם דלא מצי לברך עשבי שאינו עשב לא הורידוהו שני דרגות לבורא מיני, והנה לרבינו לא שייכי אהדדי דהכא חשיב גופו של אילן ולא פריו אבל התם הו"ל שפיר עץ, ואף להטור י"ל דחשיבות פרי האילן אין אלא לעיקר הפרי משא"כ התם לא בעינן אלא עץ, אבל המג"א נקט שהוא פרי האילן אלא דמחמת שאינו עיקר הורידוהו לבפה"א והתם נמי כיון שאינו עיקר נורידהו למיני, ועד"ז סברת תירוצו דדרגא אחת מורידים ולא שני דרגות. ובמג"א רד סק"ז כתב דפה"א שלא נגמר מברך שהכל דנחית חד דרגא ומשמע שם שמדמהו לבוסר שלא הגיע לכפול הלבן (עיין סי' רב ס"ב ומג"א סק"ד) והוא לטעמיה, וע"ש באבן העוזר מש"כ לפ"ז לענין שרביטי קטניות, (ועיין להלן הע' 219). ובמג"א רו סק"א כתב דאף שדבר הגדל על האילן ואינו עיקר הפרי מברך בפה"א מ"מ אם בירך בפה"ע יצא וג"ז לטעמיה דחשיב פרי האילן ורק לא חשיב לברך עליו לכתחלה בפה"ע.
בשיטמ"ק, והנץ שלו פי' אותם הגרעינים קטנים שהם עם הפיטמא בראש הרמון בפיו.
בגמ' הק' דיאסרו קפריסין משום שומר לפרי, ומשני רבא דאין האביונות קרויים פרי אלא בגמר הפרי והקפרס נופל לפני גמר הפרי (ורש"י פי' דממילא לא הוו שומר דפרי דנתרי מקמי דהוי פרי ורבינו פי' דכיון שאין הפרי עצמו נאסר אלא כשנעשה פרי ממילא צריך שיהיה השומר עם הפרי בשעה שנאסר דאז חל איסורא על הפרי עם הטפל לו), ודחינן לה דמוכח במתני' דשביעית דל"צ גמר פרי להחשב פרי, ומשיוציא הצלף פרי הוי פרי, (וליכא למימר דבעינן גמר פירא דוקא לשומר דא"כ מתחלי דתמרי אמאי חייבין עיין בגמ'), ומסיק דקפרס לא חשיב שומר דגם אי שקלת ליה לא מיית פירא, וסובר רבינו דגם למסקנא בעינן שיהא השומר בזמן שנאסר הפרי וכדמוכח לישנא דשומר לפרי כפרי דהוא חשוב חלק מן הפרי וטפל לו להאסר עמו (ובשיטמ"ק כתב דלא עדיף מן הפרי עצמו שמותר באותה שעה), אלא דנדחה הא דבעינן למימר דתליא איסורא ושמא דפרי בגמר פרי, ומש"ה צ"ל הטעם משום דהפרי מתקיים גם בלא הקפרס, ונמצא דכדי לאסור השומר בעינן שיהא השומר בשעה שנאסר הפרי ושאם לא היה באותה שעה היה הפרי מת. וכ"כ הריטב"א הל' ברכות פ"א ה"י והחינוך מצוה רמו. ואולי אם יטול הקפרס בתחלה מיד לא יגדל הפרי אלא שאם יקחנו לפני שנאסר הפרי לא ימות הפרי, ולפ"ז מוכרחים דברי רבינו.
כ"ה הגי' בשביעית פ"ד מ"י ע"ש בר"ש ור"מ.
וכ"ה בפיהמ"ש בשביעית, ורש"י כתב דיהיו גסין כגרוע.
בתשובות ופסקים סי' סו, והובא בב"י יו"ד ססי' רצד, והביא שם דהרשב"א (בח"ז סי' שיב, שנו, שנז) פליג עלה ע"ש.
דברי רבינו אתיין כריו"ח קידושין לט, א דערלה בחו"ל הלמ"מ ואינו מד"ס, וזהו שכתב דילפינן מהיקשא דאין נט"ר בחו"ל וכן בדין שלא אמרה תורה וכו', ואף למד"א התם שהוא מד"ס מסתבר דלא חייבו רבנן להעלות פירות חו"ל לירושלים. וההיקש שכתב רבינו מבואר בירושלמי שהביא, ולכאורה הביאור דרבעי אינו מכלל פרשת ערלה אלא ענין ודין בפ"ע הנאמר על פירות שנה הרביעית, ומשום הכי משוים רבעי למע"ש ולא לערלה הנוהגת גם בחו"ל, ואינו מוכרח די"ל דאף שהוא מכלל פרשת ערלה כיון שהוא דין קדושה בפירות ולא דין איסור כערלה משוים אותו למע"ש ולא לערלה. ועיין בדברי רח"ה פ"י ממאכ"א.
בהל' מאכא"ס פ"י הט"ו ובהל' מע"ש ונט"ר פ"ט ה"א וכ"כ הרמב"ן ר"ה י, א ובכ"מ הל' מע"ש הביא דהרשב"א פליג בזה.
לא מצינו כן במשנה, אך כ"ה לשון הגמ' לו, א והתנן וכו' וע"ש בדק"ס.
תוס' הקשו על הרי"ף ובה"ג דהא מעיקר הדין קיי"ל כר"א דקפריסין פרי אלא דבערלת חו"ל מקילינן כר"ע משום דכל המיקל וכו', (ועיין רמב"ן ושו"ע יו"ד סי' רצד ואו"ח סי' רב), אבל מדברי רבינו נראה דלהרי"ף אף בא"י אין בהם ערלה דהל' כר"ע וכ"פ הר"מ דאין בהם ערלה ואין מתעשרים, אלא שסובר רבינו דבפה"ע לא תליא בזה ואע"פ שאינם פרי לערלה ומעשר מברך בפה"ע וכ"ד הראב"ד כמובא ברמב"ן ורשב"א ומכתם, וצ"ל דלגבי מעשר וערלה אין לחייבם במעשר ולאוסרם בערלה כיון דאינם פרי לר"ע, אבל לברכה כל הטפל לפרי ברכתו כמוהו, והני קפריסין כיון שהם שומר דאביונות (אף דלא הוו בגדר שומר לענין ערלה) דין ברכתם כהפרי, ורק תמרות שהם כגופו של אילן מברך בפה"א, וכ"ה בהל' ברכות להריטב"א פ"א ה"י דכל שהם שומר לפרי וראויין לאכילה אית להו דין הפרי לברכה, אע"פ שלגבי ערלה לא נאסר אלא פרי עצמו ומה שקיום הפרי תלוי בו ונמצא עמו בשעת איסורו. וע' ברמב"ן וברשב"א שתמהו על זה דא"כ מה הקשו בגמ' ארב דקאמר דלית בהו ערלה מהא דמברך בפה"ע, וצ"ל דסלקא דעתן דטעמא דרב דאין להם חשיבות אוכל כ"כ ומש"ה קשיא מהא דמברך בפה"ע, ומשני דלעולם הוו אוכל גמור מדמברך בפה"ע, אלא טעמא דרב כר"ע דלא חשיב פרי אלא לפרי העיקרי, ומ"מ לברכה כיון דהוו שומר דפרי וראויים לאכילה מברך בפה"ע. ועיין באהל מועד דרך ד נתיב ח דעלי ורדים מברך עליהם בופה"ע וכן הסכימו הראב"ד והרשב"א והרא"ה, והנה להרשב"א חשיבי עיקר הפרי כמ"ש בתשו' ח"ז סי' שנו וכמש"ל, אבל לרבינו והראב"ד לעיל דעלי ורדים אינם עיקר הפרי ואין נוהג בהם ערלה ומ"מ מברך בפה"ע הרי זה לטעמייהו דכיון שהם חלק מהפרי ואינם גוף האילן וראויין לאכילה מברך עלייהו בפה"ע וכ"כ בהל' ברכות להריטב"א פ"א ה"י, (ועיין ב"י סי' רד). ויעו' בדברי רבינו מג, ב דעל פרחים של פירות מברך ברוך הנותן ריח טוב בפירות וכ"כ הריטב"א שם ובהל"ג ובפ"ד ה"ד וכ"כ הרשב"א מג, ב בשם הראב"ד דעל ורדים מברך ברוך הנותן ריח טוב בפירות אע"פ ששי' הראב"ד שאינם הפרי ואין נוהג בהם ערלה, וזהו לשיטתם דכל שומר לפרי דינו כפרי לברכה וכמש"כ הריטב"א שם. ויעו' בדברי רבינו לח, ב דאגרעינין הראויין לאכילה מברך כפרי עצמו ע"ש, ונראה דאף לרש"י והרשב"א בסוגיין דערלה דידהו נפקא מאת לרבות הטפל לפריו (וכ"ה בירושלמי בערלה ועיין בביאור הגר"א ואבן העוזר סי' רב), מ"מ לסברת רבינו והראב"ד והריטב"א י"ל דהנ"מ לענין ערלה בעינן לקרא, אבל לבפה"ע כיון שהם חלק מהפרי וראויין לאכילה מברך בפה"ע, אבל ברשב"א מבואר דמברך בפה"א ובמרים שמיתקם שהכל, (ובתוס' ורא"ש מתבאר דס"ל דגם בערלה אינם גדר טפלות כמו שומר אלא מצד שהם חלק מהפרי וה"ה לבפה"ע ע"ש). ולרבינו ודעימיה אף קליפות דלכו"ע בעינן קרא לרבותם לערלה, לענין ברכה חשיבי חלק מהפרי ומברך בפה"ע היכא דראויים לאכילה, ועיין מג"א רב סקי"ז ובא"ר ושעה"צ סקמ"ג ובדה"ח בקו"א.
וכ"כ רבינו לעיל לו, א דפלפלין גוף הפרי הם, ואף דסופן להתייבש ולא נטעי להו אדעתא דרטיבתא, בגוף הפרי לא איכפ"ל בזה, אבל הרשב"א ח"א סי' ת כתב בדעת הרי"ף דכיון שאין עיקרן לאכילה אלא לתבלין אין חשובין לברך עליהם בפה"ע ומיהו מברך עלייהו בפה"א כיון דקצת בנ"א נטעי להו אדעתא דרטיבתא (והובא לעיל בהע' 37 עמש"כ שם בזה), והרמב"ן כתב בדעת הרי"ף ורה"ג (וכן סובר ר"ח כמובא בפירושי ר"ח) דלא חשיבי פרי הגדל באילן אלא כגוף האילן (עיין הע' 34, 40) ומ"מ חייבין בערלה מריבוייא דקרא דעץ מאכל זה פלפלין יעו"ש, והנה אף רבינו לא הוכיח מדחייבין בערלה די"ל דנתרבה ריבוי מיוחד מקרא אבל לענין בפה"ע אין עליהם שם פה"ע, אך מסברא סובר דכיון שהם פרי הגדל באילן וראויין לאכילה הוו פה"ע ומברך בפה"ע, והביא ראיה מסוכה לה, א דאקשינן התם ואימא הא דכתיב פרי עץ הדר היינו פלפלין אלמא דמיקרו פרי עץ. (ויש להוסיף דהנה בראשונים מבואר דקו' הגמ' ארבא מהא דחייבין בערלה אך ברש"י יומא פא, ב מבואר דהקו' מהא דקרי להו רחמנא עץ מאכל, וכ"מ בדברי מקצת הגאונים שהביא רמב"ן ע"ש, ומשמע דעתם דלערלה ל"צ שיהיו ראויין לאכילה דגם תבלין נוהג בו ערלה, ועיין רש"י סוכה לה, א ותוס' שם ולהאמור רש"י לטעמיה במה דלא פי' כתוס', ולפ"ז ג"כ אין ראיה מערלה לבפה"ע דבערלה אף תבלין חייב בערלה אבל לבפה"ע אף דרטיבתא חזיא לאכילה כיון דעיקר הפלפלין לתבלין לא מברך עלייהו בפה"ע וכמ"ש הרשב"א. ולהראשונים לכאורה פלפלי יבשתא לית בהו משום ערלה אך הריטב"א בעירובין כח, ב כתב דכיון דחל עלייהו חיוב ערלה בעודן לחין לא פקע מינייהו ביבשין ואסור לתבל בהן הקדרה ועיין ריטב"א סוכה לה, א ונדה נא, א ועיין חזו"א דמאי סי' א"ו סק"א ודרך אמונה פ"ב תרומות סוף סקל"ב). והר"מ לא הביא כלל הא דפלפלין חייבין בערלה, וכתב הפר"ח בדעתו דרבנן פליגי אר"מ דלא חשיב עץ אלא צמח כעין ירק ולפ"ז פשוט הא דמברך בפה"א (ויש להוסיף דר"מ ילפה מעץ מאכל ואנן דרשינן מינה בירושלמי ריש ערלה דין נוטע לסייג ואכ"מ).
משמע כונתו דאין נותנין הדבש אחר הבישול אלא מתבשל יחד עם הקמח, וצ"ב דלכאורה גם בלא נתבשלו יחד הוו מאכל אחד ויש כאן עיקר וטפל (ודעת דה"ח דאפילו שני מאכלים שעירבם וניכרים כל אחד לעצמו מברך על הרוב או על הדגן כמובא בביאה"ל סי' ריב וכ"ש הכא שהם מאכל אחד ואין ניכרים כל אחד לעצמו דלכ"ע מברך על הרוב או דגן), אכן יעו' בפסקי הרי"ד והריא"ז שג"כ כתבו דמיירי בבישלם יחד, וביאר הרי"ד דלא קאמר רב יהודה דובשא עיקר אלא משום שנתבשלו הקמח והדבש יחד והדבש הוא רוב התבשיל, אבל נתן הדבש אחר הבישול לכו"ע קימחא עיקר אף שהדבש הוא רוב שהקמח עיקר המאכל והדבש בא להטעים הקמח ודמי לשורה פתו ביין, ואף בחטים שלוקות שלמות שאין בהם חשיבות דגן (ועיין שעה"צ רח כו, כז ותשו' הרא"ש כלל ד אות טו) החטים עיקר בכה"ג עכ"ד. ונראה דזהו גם כונת רבינו דאין לדון הדבש עיקר משום שנתן דבש הרבה אלא כשבישלו עם הקמח דהו"ל תבשיל אחד והדבש הרוב, אבל נתנו אח"כ הו"ל הקמח עיקר מאכלו והדבש בא להטעים, ועיין בהע' הבאה.
ומש"ה סבר רב יהודה דדבש עיקר שהוא הרוב, ועיין בהע' הקודמת, והרשב"א לז, ב ד"ה דובשא עיקר כתב ג"כ באופן הראשון דהדבש עיקר משום שהוא הרוב, אבל אופן נוסף כתב דעיקר מטרתו בדבש והקמח בא להכשירו ולהטעימו. (ועיין טור ס"ס רד וב"י ס"ס רג).
הכי איתא בגמ' ר"כ אמר במ"מ סבר סמידא עיקר ועלה קאמר רב יוסף נקוט דר"כ בידך וכו', והיה מקום לפרש דר"כ דקאמר סמידא עיקר מיירי במסויים לענין חביץ קדירא דסבר דמטרת האוכל בקמח והוא העיקר אע"פ שהוא מיעוט, (וע"ד שאמר רבא לז, ב ריהטא דחקלאי דמפשי ביה קימחא סמידא עיקר), אבל רב ושמואל דקאמרי כללא דכל שיש בו מה' המינים מברך במ"מ ע"כ מטעמא אחרינא הוא, ומצו למיסבר כרב יהודה דדובשא עיקר אלא דמטעם אחר מברך במ"מ, וכן סבר בתחלה בשי' ריב"ב על הרי"ף, אך דחה הך פירושא דאם הדבש עיקר והדגן טפל כלל גדול הוא דמברך על העיקר ופוטר הטפל, ועוד נראה דמדקאמר נקוט דר"כ בידך משמע דר"כ ורב ושמואל חד מילתא קאמרי, ולכן פי' רבינו וכן מסיק בשי' ריב"ב וכ"ה בשאר הראשונים דרב ושמואל נמי אתו עלה משום דסמידא עיקר והטעם דאינהו עיקר מצד חשיבותא דדגן ואע"פ שהם טפלים מצד כמותם בתבשיל. (וצ"ע מדקאמר ר"כ לט, א תבשילא דסילקא דלא מפשו בה קימחא בפה"א ואי סבר כרב ושמואל אף בפורתא סגי ולרבינו לקמן דמצריך כזית בכא"פ יש ליישב אך להחולקים צ"ע, שו"ר באבנ"ז סי' לח שעמד בזה). ועמ"ש בהע' 61 בדעת הר"מ.
וכ"ה ברי"ף כו, א בסה"ע ומשמע דגרס כן בגמ' וכ"ה בתוס' מא, ב (ד"ה אלא) דאמרינן לעיל כל שיש בו מחמשת המינים צריך ברכה מעין שלש, וכ"ה בתורי"ח ואו"ז בשם ר"ח וברא"ש וש"ר וכ"נ בר"מ פ"ג הי"א. ועיין ריטב"א פ"א ה"ל ופסקי הרי"ד וריא"ז וב"י סי' רח בשם האשכול ואבודרהם דאם עשאה פת מברך המוציא ובהמ"ז.
פי' דאם היה שאר התבשיל עיקר אלא שאמרו חכמים שכל שיש בתבשיל דגן המזין מברך במ"מ אין זה אלא לענין במ"מ אבל לענין מעין שלש יש לילך אחר העיקר והדגן טפל ונפטר בברכת העיקר אבל כיון שהטעם משום דנחשב הדגן עיקר ממילא מברך שפיר מעין ג'.
רבינו מפרש דפרוסות קיימות ואין קיימות הכונה לגודל הפרוסות, ושיעור קיימות בכזית, ומקורו בירושלמי כמ"ש התוס' לז, ב ושא"ר שם, אמנם לפי' רבינו בע"ב בסוגיא דחביצא עולה למסקנא דפירורים פחותים מכזית שנתבשלו מברך עליהם המוציא כל זמן שיש בהם תואר מראית לחם, ומש"ה הוכרח לפרש כאן דלא עצם מה שאין בהם כזית מוציאן מכלל לחם אלא דמה שאין בהם כזית הר"ז ע"י שנימוחו בשביל ריבוי בישול וכיון שכן ודאי עברה צורת ומראית הלחם, ומשמע דגם בכזית בעי' מראית לחם אלא דכל שלא נימוחו כ"כ דאיכא עדיין כזית גם לא עברה צורת הלחם, משא"כ בע"ב דפיררם לפני הבישול שפיר משכח"ל פירורים פחותים מכזית וצורת לחם עליהם, ועד"ז כתבו תוס' בע"ב לדעת רש"י דבכזית דרך להיות תוריתא דנהמא ובפחות מכזית ליכא תוריתא דנהמא ע"ש, ורש"י פי' דקיימות היינו שלא נימוחו ואין קיימות היינו שנימוחו ולדינא הוא עולה כד' רבינו אבל לרש"י אי"צ לפרש דמדאין בהם כזית ש"מ דנימוחו אלא אין קיימות פירושו שנימוחו, אכן שי' תר"י בע"ב דבבישול כל דאיכא כזית מברך המוציא אף בדליכא תוריתא דנהמא וכל דליכא כזית מברך במ"מ אף דאיכא תוריתא דנהמא דכיון שנתבשל לא תואר לחם לו (ובארח"ח בשם רבינו יונה דלא תואר לחם ולא הדר לו וכ"ה במג"א סי' קסח סקכ"ח דחסר בעצם התואר וצורת לחם ע"י שנתבשל אף דניכר לרואה שהוא לחם וע"ש במאמ"ר) וכ"פ הרא"ש וטושו"ע סי' קסח. ועמ"ש עוד לקמן בע"ב.
עיין להלן לט, א פת צנומה בקערה מברכין עליה המוציא וכתב הרז"ה דמיירי בנתנה בכלי שני שאינו מבשל ומש"ה אף דלית לה תוריתא דנהמא מברך המוציא משא"כ בחביצא מיירי בנתבשל בכ"ר ומש"ה מברך במ"מ בדלית להו תוריתא דנהמא וכ"כ הרמב"ן בשם גאון יעו"ש, ולכאורה גם אם אין מתבשל מ"מ עובר צורת הלחם, וצ"ל בדעתם דרק בחל עליו שם תבשיל הוא שמתבטל שם לחם, אך רבינו לא נתכוין להגמ' שם דאיהו פירשה בנתבשל ולא עברה צורת לחם, אלא כונת רבינו להגמ' בע"ב דפירורים פחות מכזית כל זמן שתואר לחם עליהם מברך המוציא ובהמ"ז, ומשמע לפ"ז דנימוח שלא ע"י בישול לא עברה צורת הלחם, וצ"ב בזה, ובראשונים בע"ב מבואר דה"ה נדבק ע"י דבש ומרק וכיו"ב ואבד תואר לחם מברך במ"מ, וע"ש בתוס' דהשרה פירורים במים עד שנתלבנו המים מברך במ"מ, וצ"ע אם רבינו חולק דנדבק או נשרה במים אינו מפסיד צורת לחם (וחביצא מיירי בנתבשל לדידיה כמבואר בדבריו בע"ב) או דמיירי בענין אחר, ויעו' חולין קכ, א דהמחה למצה וגמעה אינו יוצא דלאו לחם הוא וכ"ה בר"ח פסחים לה, א וכ"ה ברש"י שם מא, א ד"ה יוצאין דרקיק השרוי שנימוח לאו לחם הוא (וע"ש ברש"י לה, א ד"ה אין ובתוס' חולין ד"ה לחם), וקשה מזה על הרז"ה ורבינו, ואולי למצוה לחם מעליא בעינן יעו' לשון רבינו לקמן לח, א גבי כובא דארעא דמבואר סברא כזו וצ"ע, עוד מצינו פלוגתא בראשונים דתר"י לז, ב ולט, א כתבו דפירר לפירורים דקים שאין ניכר שהוא לחם אכתי חשיב תוריתא דנהמא ובמראהו עמד כיון שלא נשתנה מראהו בעצם רק אין ניכר מחמת קוטנם, ואילו ברמב"ן שם מבואר דעצם הפירור לפירורים דקים מוציאו מתואר לחם וכ"ה בתשו' מהרי"ל ס"ס קסה. ויעו' בר"מ פ"ג ברכות ה"ח ובכ"מ שם, ונראה דסובר דאם עברה צורת הפת ע"י שנימוחה בריבוי בישול אף בכזית לא הוי לחם כיון דנימוחה וכההיא דחולין (ויתכן דכשהיא גוש אחד ע"י הבישול חשיבא כזית, כהבנת אהעו"ז סי' קסח בדעת מג"א, אלא דמ"מ כיון שנימוחה לא הוי לחם) אבל אם לא נימוחה אלא שפיררה ועירבה במרק או בתבשיל ועי"ז אין ניכר בפירורים שהם פת, בפירורי כזית חשיבי לחם ובפחותים מכזית לא חשיבי לחם, ועד"ז כתב באהא"ז. ועיין בכתבי הגרי"ז מנחות עה, ב.
ולשון רבינו לקמן מד, א דלאו אורחא דאינשי לאשתמושי בהכי בחטים ועמש"כ בהע' שם.
וכ"כ רבינו לעיל לו, א ולקמן מד, א ע"ש בהע'. ומש"כ לענין בפה"א עמ"ש בהע' 22.
לכאורה צ"ל עשאו פת.
פירוש רבינו בדברי הרי"ף מחודש, דבפשוטו כונת הרי"ף דדוקא בחמשת המינים אמרי' דכל שמעורבים בתבשיל הם חשובין העיקר אבל אורז שנתערב בתבשיל אינו חשוב עיקר לברך במ"מ וכדאמרי רב ושמואל כל שיש בו מחמשת המינים הא אורז לא, ולא איתותבו אלא באורז דאיתיה בעיניה ולא באורז המעורב בתבשיל (עיין בגמ' לז, א ברה"ע אבל אורז ודוחן לא משום דע"י תערובת), וכ"ה ברשב"א ורא"ש ור"מ פ"ג ברכות ה"י וריטב"א הל' ברכות פ"א הכ"ט ובשא"ר, אך רבינו מפרש דהרי"ף קאי אמש"כ דמברך אאורז בנ"ר ועל זה כתב דדוקא באורז לבדו אבל בעירב בו מחמשת המינים מברך מעין שלש דבההיא דכל שיש בו וכו' לא איתותב רב ושמואל, ולא יתכן פירוש זה אלא לגי' רבינו ברי"ף דקיי"ל כרו"ש כו' ולבסוף מעין שלש, אבל לפנינו ברי"ף ליתא תיבות ולבסוף מעין שלש, (ואין מובן לפי' רבינו הא דנקט הרי"ף הך דינא באורז דוקא). ומדלא פי' רבינו כשאה"ר נראה מבואר דפליג וסובר דאף באורז המעורב בתבשיל הוא עיקר דהא חשיב כחמשת המינין לענין במ"מ, והא דאמרי רב ושמואל מחמשת המינים לשיטתייהו דאף אאורז בעיניה לא מברך במ"מ קאמרי אבל לדידן דאאורז בעיניה מברך במ"מ ה"ה בתערובת הוא חשוב עיקר דומיא דחמשת המינים, וכן דעת הריא"ז. ולפי' שאר הראשונים ברי"ף, יעו' רא"ש שכ' דהיינו באופן דשאר המינים הם רוב אבל כשהאורז הוא רוב אף שמעורב בו דברים אחרים מברך במ"מ, אבל הר"מ פ"ג ה"י כתב שאין מברך על אורז במ"מ אלא כשהוא לבדו ולא כשמעורב עם דבר אחר ודייק ב"י סי' רח דאף באורז עיקר ורוב מברך שהכל כשאינו לבדו וכ"ה במכתם, ועיין מג"א ושעה"צ סקל"ד. ומשמע דעת הר"מ והמכתם דלולא רב ושמואל הו"א דלא תיקנו במ"מ אלא בדבר שכולו מזונות וקמ"ל רב ושמואל דאם אך יש בו מקצת המזין ברכתו במ"מ ולאו משום דחשיב עיקר אלא דדבר שמקצתו מזין ברכתו במ"מ אבל באורז הדרינן לסברא קמייתא דרק בכולו אורז ברכתו במ"מ, אבל דעת שא"ר דרב ושמואל באו לחדש באופן שהדגן הוא מיעוט וטפל וטעמם דלעולם חשיב העיקר וכמ"ש רבינו לו, ב ע"ש בהע'. ועיין ביאור הגר"א סי' רח ס"ז.
וכן לשונו בסמוך ובא עם דבר מליח או עם פירות גינוסר, וצ"ע דהא מתני' דמליח ופת מפרשינן לה התם באוכלי פירות גינוסר והיינו הך, ונראה למאי דמפרש רבינו שם דנתן מלח בפירות ופירות עיקר, וכן יהא הדין באכל דבר מלוח בלא פירות דהוא עיקר, כל שעיקר כונתו למליח ואין אוכל הפת אלא שלא יזיקנו גרונו, וכ"מ בר"מ פ"ג ברכות וטור ושו"ע סי' ריב, והא דאמרינן מד, א מי איכא מידי דמליח עיקר ופת טפלה ר"ל באוכל פת לסעוד הלב, וזהו גם כונת רי"ו שכתב בנט"ז ח"ב (קמג, ב) דדוקא מליח דפירות גינוסר ולא מליח אחר, וזהו גם כונת הר"מ בפיה"מ אמתני' דמליח ופת. וע' שעה"צ ריב סק"ט, ודברי רבינו כטור ושו"ע וט"ז וא"ר, ואף דברי הר"מ בפיה"מ ורי"ו שהביא בשעה"צ מתפרשים כן כאמור.
ביאור הדברים דבתערובת הרי המזונות מהוה מרכיב בגוף התבשיל שטעמו מצטרף מכל המינים שבו, ובכל אופן הרי הוא חלק חשוב ממאכלו, ובזה נתחדש דחלק המזונות נחשב העיקר, ואף דבעלמא בכה"ג אזלינן בתר העיקר מצד כונת האוכל או מה שהוא רוב, הכא אזלינן בתר חמשת המינים דמחמת חשיבותייהו הם חשובין העיקר שבתבשיל (ובב"י ס"ס קסח בשם האגור דמיני דגן חשיבי להו לאינשי), משא"כ שלא בתערובת דאוכל מליח וכדי שלא יזיקנו אוכל פת הרי המליח הוא מאכלו ואין הפת חלק ממאכלו אלא להכשיר את פיו לאכול המליח היא באה, ואף בתערובת לא אמרינן אלא כשהמזונות הוא חלק מגוף התבשיל דאית ליה חשיבות אבל אם הוא למטרה צדדית כגון לדבק לא חשיב כלל ואינו אלא טפל למאכל שהוא שאר המינים. (ועיין בשעה"צ ריב סק"ד ולשונו צע"ק). ומבואר בדברי רבינו דלא בעינן אלא דיבוא לכונת אכילה לאפוקי לדבק, ואף דעיקר שם התבשיל ע"ש שאר המינים והם עיקר המאכל, מ"מ כיון דגם הוא חלק מהמאכל מברך במ"מ דהוא נחשב העיקר, וכ"ה בריטב"א פ"א הכ"ח דאע"פ שאינו אלא טפל מצד כונת האוכל וכמותו בתבשיל מ"מ חשיב כאילו היה עיקר, וכ"ה בר"מ פ"ג ברכות דעירב מיני מזונות בתבשיל אם עירבו ליתן טעם חשיב עיקר אבל לדבק או לריח או לצבע הו"ל טפל, דאינו חשוב אצלו שהרי אינו בא לצורך טעמו שלו עצמו אלא לשמש אחרים לדבק או ריח או צבע ע"ש (ועיין מג"א ס"ס רד), וכן מבואר ברשב"א לז, ב דאע"פ דהדבש הוא עיקר מטרתו והקמח אינו אלא להכשירו ולהטעימו מ"מ כיון דהוא להטעים ולא לדבק חשיב עיקר מצד חשיבותו, וכ"ה בריב"ב על הרי"ף ובעוד ראשונים, וכ"נ בט"ז סי' רח ובשאר אחרונים. וילה"ס לפ"ז היכא דנתנו לתבל אי חשיב עיקר, כל שראוי עכ"פ ליאכל גם בפ"ע, דהא מ"מ בא ליתן טעם ולכונת אכילה, וכ"מ במג"א רד סקכ"ה, אך יותר נראה דלתבל הו"ל כמו לריח ולדבק עיין נדה נא, ב ור"מ פ"א טו"א, ומג"א שם מיירי בבצל דאינו תבלין בעלמא אלא נאכל כחלק מהתבשיל עיין בגר"ז ר"ה ס"א. (ועיין בט"ז דאי"צ טעם דגן, דכל שבא למאכל חשיב עיקר, וצ"ל כונתו דנתנו במאכל לסעוד הלב ולא להרגיש טעמו, ומ"ש הר"מ ליתן טעם בתערובת ר"ל דבא לטעם ולא לדבק או ריח וצבע, ולא שצריך שיורגש טעמו, והא דהצריך בשו"ע שם ס"ט שיהא בו טעם דגן י"ל דדוקא בפחות מכזית בכא"פ שהוא מעט בעינן לה, ועוד נראה דדוקא לענין המוציא אמרה דבעי' שם לחם ותנן בחלה פ"ג מ"ז דעושה עיסה מחטים ואורז אם יש בה טעם דגן הו"ל לחם וחייבת בחלה ויוצא בה יד"ח מצה ואם אין בה טעם דגן אינה חייבת בחלה ואין יוצא יד"ח בפסח). אכן בתורי"ח וברא"ש נראה דהיכא דעיקר מטרתו הוא שאר המינים והמזונות בא כטפל אינו מברך במ"מ דלא חשיב עיקר דומיא דלדבק, ולא אמרו אלא היכא דהמזונות עיקר מטרתו או דכולם יחד מטרתו, אלא שהרוב הוא מהמינים האחרים, דאע"פ דבעלמא בכה"ג הרוב הוא החשוב (כשאינו בא ללפת המיעוט), הכא המזונות הוא החשוב דמזונות עדיפא בחשיבותו מרוב, וכ"ה בטור סי' רח, וכן מפורש במאירי דאם עיקר התבשיל הוא שאר המינים והמזונות אינו אלא להטעים אין מברך במ"מ וכ"ה בספר הפרדס ש"א ה"ח. והיינו דרבינו ודעימיה סברי דחשיבות דגן אפילו כטפל בעלמא ולעולם איהו חשיב עיקר, אם אך בא כחלק מהתבשיל, אבל הרא"ש ודעימיה סברי דלא נאמר חשיבות הדגן אלא להכריע נגד הרוב דאף שהרוב ממינים אחרים ובעלמא נקבע התבשיל ע"ש הרוב הכא נקבע התבשיל ע"ש הדגן אבל כטפל בעלמא להטעים וכיו"ב א"א להחשיבו עיקר. ועיין תוס' שכתבו דאם נתן הקמח לסעוד הלב הו"ל עיקר, ומשמע אף דעיקר המטרה בשקדים אלא שנותן בהם קמח לסעוד הלב מ"מ חשיב עיקר (ומש"כ תוס' לסעוד הלב, ה"ה לכל כונת אכילה אלא דבציור דאיירו ביה היו נותנים לסעוד הלב).
וכ"כ במג"א סי' רי דאין ברכה לאחריו אלא באכל כזית בכא"פ ע"ש, ובשעה"צ סק"ט הביא שכ"כ רבינו.
וכ"כ הריטב"א פ"א הכ"ח, אבל שאר הראשונים לא הצריכו כן, ולהדיא כתב אבודרהם בשם רבינו יונה והובא להלכה בב"י סי' רח ובשו"ע ס"ט דאף בפחות מכזית בכא"פ מברך במ"מ, (ועיין תוס' לח, א ד"ה האי דמשמע לכאורה כרבינו והריטב"א ויש לדחות ע"פ תוס' שאנץ פסחים ב, א ע"ש, ועיין בהל' ברכות למהר"ם מרוטנבורג שכתב דאם יש כזית בכא"פ מברך במ"מ ומעין ג' ומשמע כרבינו דאף לענין במ"מ צריך כזית בכא"פ, ועיין ב"ח יו"ד ר"ס קיד). והנה לענין במ"מ אף לרבינו אי"צ לאכול כזית דגן אלא שאם יש כזית דגן בפרס חשיב לברך בתחלה במ"מ, אך לענין מעין ג' צ"ע אי סגי נמי במה שיש כזית דגן לפרס ולא בעינן אלא שיהא חפצא חשוב של דגן המצורף יחד דאז כל התערובת נגררת אחר הדגן (כעין שכתב הרא"ש חולין פ"ז סי' לא בשם רבינו חיים לענין טעם כעיקר וע"ע רא"ש הל' חלה), או שצריך שיאכל כזית דגן בכא"פ, ומדברי רבינו נראה דצריך לאכול כזית דגן, דמשמעות דבריו כך דלא עדיף אוכל הדגן ע"י תערובת מאוכלו בעיניה, אלא גרע דאפילו בתחלה אין מברך במ"מ כשאין מעורב כזית בפרס, דלא חשיב לברך עליו כשהוא מעורב אלא אם כשהוא בעין מברך עליו אף לבסוף, וכן בריטב"א שם ה"ל כתב דתבשיל שמערבין בו פת מברך המוציא לפניו ובהמ"ז בשאכל פת כזית, אכן בפשטות יתר הראשונים נראה דל"צ לאכול כזית דגן בכא"פ, ואף ל"צ שיהא בו כזית דגן בכא"פ, אלא כל שיש בו מחמשת המינים מברך על כל המאכל במ"מ בתחלתו ומעין שלש בסופו ואף כשאין בו שיעור כזית לפרס, מדכתבו בסתמא דכל שיש בו מחמשת המינים מברך עליו בתחלה במ"מ ולבסוף מעין ג', ועיין ביאה"ל רח ס"ט ד"ה בקדרה שהביא דברי הגר"א שכתב מקור דבתחלה ל"צ כזית לפרס דכל שיש בו וכו' משמע גם פחות מכזית לפרס וכתב הביאה"ל דלפ"ז הרי"ף שסיים ולבסוף מעין ג' משמע דל"צ כזית בכא"פ אף לברך מעין ג', והרי כהרי"ף כתבו גם תורי"ח ואו"ז בשם ר"ח והאשכול והרא"ש והטור ועו"ר, ובתוס' מא, ב ותוס' הרא"ש גרסי הכי בגמ', (ומש"כ רש"י מא, ב ד"ה פהב"ב ומתוך שנותנים תבלין הרבה ומאכלה מועט לא הטעינוה ברכה מעין ג' דהביא מזה הגר"א שם דצריך לאכול כזית דגן וכ"ה באבן העוזר סי' קסח ובנשמ"א כלל נ סכ"א תמוה דברש"י נראה דאין חסר בשיעור אלא דבפת כזו לא הטעינו מעין ג' וכן בתר"י כתבו טעמו דאינו דרך אכילה כ"כ בכה"ג, וע"ע מש"כ בהע' 266 בזה, ולפ"ז גם מה שהביאו אחרונים הנ"ל ראיה מתוס' שם שחלקו ארש"י דס"ל דל"צ כזית דגן אינו ראיה דשפיר י"ל דמיירו באכל כזית דגן), וכן דעת המג"א רח סקט"ו והפר"ח במים חיים סי' א והפמ"ג סי' רי, וביאר הפר"ח דמהני חשיבות הדגן דהכל נגרר אחריו וכאילו הכל מדגן וחל עליו שם מאכל דגן, ונראה דזהו טעם המנהג שהביא המ"ב בסי' רח סוף סקמ"ח, ועד"ז בח"א כלל נ סכ"א ע"ש בנשמ"א, (ואף להדעות דלא מהניא טכ"ע דיהפך ההיתר לאיסור או להחשיב עיסה שיש בה דגן כאילו כולה מדגן לציד"ח מצה אלא צריך לאכול כזית מן האיסור ומן הדגן, הכא לא אתינן עלה משום טכ"ע דברכה לא תליא אלא בטעם הדבר מצד עצמו ולא בטעם דבר אחר הנוסף בו, אלא מדין עיקר וטפלה אתינן עלה, וכיון דברכה בהנאה תליא מילתא ועיקר הנאת מאכל זה בהדגן שבו הו"ל הכל כמאכל דגן, והרי הפר"ח בסי' תמב וסי' תנג סובר דצריך לאכול כזית מן האיסור ומן הדגן וכאן סובר דחשיב הכל כדגן), וביאור הענין דהנה הא דאזלינן בתר רוב או בתר מין דגן אף דשניהם מעיקר מטרתו היינו מדין עיקר וטפלה דמתני' מד, א (וכן מוכח מהא דאמרינן לו, א א"כ הו"ל אניגרון עיקר ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה וכו' לדרך רבינו שם דהאניגרון עיקר משום שהוא רוב), וכ"ה בריטב"א שם ה"ל, והנה יסוד דין עיקר וטפלה מפורש במתני' מד, א דמברך על העיקר ופוטר הטפלה, ומבואר דאין הפירוש דמברך על העיקר בלבד אלא ברכת העיקר פוטרת הטפל, אך מאידך חזינן התם דפת טפלה אי"צ בהמ"ז והרי מה"ת ברכת בנ"ר אינה ברכה כלל לפת, ונראה דיסוד הדין הוא דהטפל אינו אכילה לעצמה אלא אכילתו חשובה חלק מאכילת העיקר, ולכן הטפל מצד עצמו אינו טעון ברכה דאינו אכילה בפ"ע ומש"ה פת טפלה אי"צ בהמ"ז, אבל הוא טעון ברכה מצד שהוא חלק מאכילת העיקר, (ואם העיקר אינו טעון ברכה כגון בתרופה מרה שנותנים בה דבר מתוק לא יצטרך ברכה לפ"ז כיון דאינו חלק מאכילה ויל"ע במ"ב סי' רד סקמ"ב), ועפ"ז מבואר סברת הפר"ח הנ"ל, דכיון דחשבינן לטפל כחלק מאכילת העיקר, משום הכי במאכל אחד שיש בו דבר עיקרי נקבע שם המאכל לפי הדבר העיקרי, וכיון דדגן עיקר הו"ל כאילו כולו דגן ומצטרף לשיעור, ואמנם בטפל הנפרד אינו מצטרף להשלים השיעור דאינו אלא מצורף בכונת אכילתו אבל אינו דבר אחד עם העיקר אבל בטפל המעורב כיון דהטפל חשוב חלק מאכילת העיקר ממילא הו"ל דבר אחד ששמו נקבע עפ"י העיקר, אבל רבינו והריטב"א סברי דגם בטפל המעורב אין גדרו אלא כטפל הנפרד ועיקר האכילה היא אכילת העיקר והשאר נטפל לאכילת העיקר אבל אין נקבע שם המאכל עפ"י העיקר ולכן אין מצטרף הטפל להשלים השיעור לברך מעין ג', ואף דכל הטפלות אינה אלא מכח שהוא מאכל אחד ויש במאכל זה דבר עיקרי מ"מ אין זה קובע שם המאכל אלא קובע שבאכילת מאכל זה עיקר האכילה היא אכילת העיקר שבו, וסברי עוד דגם לענין לברך בתחלה במ"מ צריך שיהא בו כזית דגן בכא"פ, והוא מבואר לטעמייהו, דכיון דאין הפירוש דהדגן קובע כל המאכל כמאכל דגן אלא דהאכילה העיקרית היא אכילת הדגן שבו ממילא היכא דאין כזית בכא"פ נמצא שבכא"פ שהוא שיעור המצרף אכילה אחת אין כאן אכילה חשובה של דגן וממילא גם בתחלתו אין להחשיב דעיקר אכילתו הוא הדגן שבתערובת דהרי כשאוכל פרס מתערובת זו בכא"פ אין כאן אכילה חשובה של דגן, אבל לשאר הראשונים נעשה המאכל כמאכל דגן ולכן גם היכא דאין בו כזית בכא"פ מ"מ כיון דהדגן הוא החשוב שבו נעשה הכל לדגן והו"ל אכילת דגן, (ובר"מ הל' ברכות פ"ג משמע דטפלה דמתני' מד, א היינו כשאינו בא לכונת אכילה דידיה כלל, ולפ"ז הא דאזלינן במאכל המורכב מדברים חלוקים בתר רוב או דגן אף שכל הדברים שבו לכונת אכילת עצמם הם באים אינו כלל מדין עיקר וטפלה אלא דשם המאכל נקבע לפי המרכיב החשוב והעיקרי, ויעו' לעיל הע' 61 דאין הר"מ מפרש טעמא דרב ושמואל דהמזונות עיקר אלא דתיקנו ברכתו במ"מ כל שיש בו קצת דגן המזין, ולפ"ז ג"כ ל"צ לאכול כזית דגן בכא"פ, והא דאמרינן לו, א גבי שמן ואניגרון דמברך אאניגרון משום דין עיקר וטפלה ובהע' 18 נתבאר בשי' הר"מ דטעמא דאניגרון עיקר משום שהוא הרוב והרי שהוא מדין עיקר וטפלה, ואולי התם לאו משום שהאניגרון רוב המאכל, דלא חשיב מאכל אחד דהשמן צף למעלה, אלא דמדין עיקר וטפלה הו"ל שמן טפל, כיון שאין בו הנאה לבדו רק כמצורף לאניגרון, וכל שאין בו הנאה עצמית אינו חלק עיקר בתערובת אלא טפל הבא לצורך אחרים דומיא דניתן לדבק וכיו"ב), ובב"י סי' רח הובא דברי אבודרהם בשם רבינו יונה הנ"ל ונפסק בשו"ע ס"ט ע"ש, והגר"א והמ"ב פירשו דבריו דצריך לאכול כזית מהדגן, (ואף להדעות דמהניא טכ"ע דההיתר מצטרף למלקות וכן לענין לציד"ח מצה עיין מ"ב סי' תנג, כבר נתבאר דלענין ברכה לא אמרינן טכ"ע דהברכה על הדבר מצד עצמו ולא על טעם דבר אחר הנוסף בו, אלא דמשום עיקר וטפל מברך על הדגן אבל אין הטפל משלים השיעור, ועיין ביאה"ל ד"ה אינו), ומש"כ דבעשה פת מברך מעין ג' בפחות מכזית כתב הגר"א שהוא ט"ס אך בלשון אבודרהם משמע שאכן חלוק דין עשה פת מבישלו בקדרה ע"ש, ויש לומר דכשעשה ממנו פת יש בזה הדין המבואר במתני' חלה פ"ג מ"ז דעשה עיסה מחטים ואורז אם יש בה טעם דגן הוי לחם לחלה ומצה וסובר רבינו יונה דל"צ כזית בכא"פ ואורז לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט וז"ש דעשה פת הוי לחם ומברך המוציא לחם כיון שיש טעם דגן ואף מעין ג' מברך מה"ט אבל בהמ"ז אין מברך דלא עדיף מפהב"ב וליכא בהמ"ז אלא בפת מדגן שקובעין עליו סעודה משא"כ ביש בו כזית בכא"פ ואכלו בכא"פ מברך בהמ"ז וזה דין מיוחד בעירוב קמחים שעושה מהם עיסה ולחם ואיכא טעם דגן אבל בישלו בקדרה מברך בנ"ר, ודעת המג"א דל"צ לאכול כזית דגן כפשטא דסי' רח ס"ב ודוקא בקמחים מעורבים הצריך כזית דגן, ועוד יתכן דגם לרבינו יונה ל"צ לאכול כזית דגן רק שיהא בתבשיל כזית דגן לפרס דבכה"ג הדגן מצטרף יחד וחשיב ונגרר הכל אחריו אבל בפחות מכזית לפרס אין לדגן צירוף ובטל בתבשיל, ועד"ז כתב במאמ"ר, (וע"ש במאמ"ר ובא"ר שביארו דכיון דלא חשיב נחית חד דרגא ובפת מברך מעין ג' ובתבשיל בנ"ר והוא מתפרש לדרך זו דל"צ לאכול כזית דגן רק צריך שיעור חשוב דכזית בכא"פ ובפחות מזה נחית דרגא, אך צ"ע מנ"ל ומהיכ"ת לרבינו יונה ד"ז). וע"ע באבנ"ז סי' לח. ובמש"כ בגדר עיקר וטפל, הנה ברא"ש סי' כז כתב בשם בה"ג דעל יין שלאחר בהמ"ז אי"צ לברך לאחריו וכתב הרא"ש דשמא חשבו בא מחמ"ס, וצ"ב דגם אם בא מחמ"ס היינו דבהמ"ז פוטרתו אבל יין זה שתה לאחר בהמ"ז, אכן הביאור כמ"ש דהטפל אינו מחייב ברכה מצ"ע אלא מצד שהוא חלק מאכילת העיקר וכיון דבירך על הסעודה שפיר איכא ברכה לאכילה זו ולכל הנטפל לה. ובתוס' מד, א מבואר דאם הביאו לו טפל שלא היה דעתו עליו צריך לברך עליו, ואי"ז סותר למש"כ דאף דכל דין ברכתו מצד שהוא חלק מאכילת העיקר לא יהא אלא כהביאו לפניו עוד מן העיקר דבאופן שלא היה דעתו עליו צריך לברך, אבל בעה"מ (כט, א) כתב דאף בלא היה דעתו עליו כיון דטפל הוא לא בעי ברוכי, ונראה טעמו דהביאו לפניו עוד מן העיקר כיון דלא היה דעתו עליו הו"ל אכילה חדשה אבל הביאו לפניו טפל כיון דמצ"ע אי"צ ברכה אלא מצד שהוא חלק מאכילת העיקר הרי שאין כאן אכילה חדשה אלא מצטרף לאכילת העיקר שאכל, (ובמג"א ריב סק"ב כתב דבעה"מ מודה לתוס' וכונתו דאוכל פת דעתו על הכל כמ"ש ב"י ורמ"א ססי' קעז). ועיין בביאה"ל סי' ריב שהביא בשם דה"ח דעירב שני מאכלים יחד אף דכל אחד ניכר לעצמו הרוב או הדגן עיקר והח"א חולק ע"ש (ועיין לעיל הע' 51), ולכאורה ביאור פלוגתייהו ע"ד שנתבאר בפלוגתת רבינו והריטב"א עם שאר הראשונים, דלהח"א גדר טפלות במאכל אחד היינו דהעיקר קובע שם המאכל וממילא כאן שהם שני מאכלים ל"ש לומר כן, אבל להדה"ח גדר טפלות דמאכל אחד היינו כיון דנאכל באכילה אחת אמרינן דהרוב או הדגן הוא עיקר אכילתו ולכן אף בשני מאכלים כיון דנאכלים באכילה אחת אמרינן דהרוב או הדגן הוא עיקר האכילה, (ועיין ריטב"א פ"א ה"ל ובהע' 4 ואינו ראיה דהתם עשהו מאכל אחד).
דבכל הסוגיא נזכר אורז ודוחן יחד ובברייתא תניא הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן מברך עליו תחלה וסוף כמעשה קדרה, עיין תר"י ורשב"א בארוכה, ועיין רעק"א ורש"ש. ועיין תוד"ה תיובתא ובר"מ פ"ג ה"י דס"ל כהרי"ף. ועיין ביאה"ל סי' רח.
עיין רש"י שכתב דריהטא הוא חביץ קדרה דלעיל לו, ב והיינו דמערבים קמח ודבש ושמן, וכ"ה גם לרבינו אלא דאיירי הכא בקמח רך דהיינו שמערבין קמח מעט עם מים הרבה, וכ"כ תר"י דהיינו חביץ קדרה אלא שזה אינו עבה כ"כ, וסבר רבא מתחלה כרב יהודה גבי חביץ קדרה דדובשא עיקר אלא דהיכא דמפשי ביה קימחא הקמח העיקר דהוא הרוב או דעכ"פ הדבש אינו אלא להטעים הקמח ומסיק כרב ושמואל דכל שיש בו וכו'. ועיין שיטמ"ק.
דעל ידי שהוא דבר רך מתפשט בשפיכתו ונקרא ריהטא שהוא תרגום ריצה, שיטמ"ק.
מבואר דאף פירורים בעין פחות מכזית לא חשיבי לחם לרב יוסף, והיינו דאקשי עליה אביי מברייתא דליקט מכולן כזית יצא יד"ח מצה, דהתם איירי בפירורים בעין (וכמ"ש תוס' ותר"י ואף רש"י במנחות עה, ב כתב דברייתא לאו אמנחות קאי), ואף דלרבינו חביצא היינו פירורים שבישלם מ"מ כיון דבכזית אין הבישול מפקיע תורת לחם ה"ה בפחות מכזית וממילא ע"כ הא דבפחות מכזית מברך במ"מ משום דאף פירורים בעין כה"ג מברך במ"מ, ואפילו בפירורים כזית כיון דהיה לחם גדול ופיררו לפירורים איכא למימר דבטל חשיבותו אלא דעל זה הוכיח רב יוסף ממנחות דאע"פ שפיררם לכזיתים מברך המוציא. וכיון דחזינן לרבינו דפי' כן, אף שמפרש דחביצא היינו פירורים שנתבשלו, ממילא גם לרש"י יש לפרש כן, וכן משמעות רש"י בכל הסוגיא (ומובן לפ"ז סברתו בד"ה הב"ע דאם נשאר מן הלחם לא בטל חשיבות לחם מן הפירורים), ולא קשיא לפ"ז קו' תוס' ותר"י על רש"י, (והתוס' ותר"י שהק' על רש"י סברי דיש לחלק בבישול בין פחות מכזית לכזית וכמש"כ תר"י לקושטא דמילתא דבנתבשל תליא בכזית ופחות מכזית), ובאמת מה שתי' תוס' דטיגון כבישול א"א לאמרו לשי' רש"י עצמו גבי לחם העשוי לכותח דבלילה עבה לא הוי לחם בלא אפיה ותוס' לטעמייהו שם דל"צ אפיה וע"כ כמ"ש. והא דנקט חביצא אף דאין תלוי בחביצא כלל י"ל דאגב אורחא אשמעי' דבישול אין מפקיע שם לחם, ועוד דאורחא דמילתא לאכול פירורים באופן זה, וכן צ"ל גם להתוס' ותר"י דע"כ לדידהו נדבק לאו מידי הוא (אלא לענין תואר לחם בלבד) והא דנקט חביצא משום דדרך אכילת פירורים בהכי. ועיין מעיו"ט אות י ובהגר"א קסח ס"י סקל"ג ונשמ"א כלל נד ונחל"ד ותשו' בית אפרים סי' יא. (ונראה דאם היה מתחלה פחות מכזית מודה רב יוסף דחשיב לחם ורק בנתפרר סבר דבטל מינה חשיבות לחם והראיה מדהוצרך להוכיח דבפירורי כזית חשיב לחם ולא מסתבר דכזית בתחלה לא יחשב לחם ול"צ ראיה לזה והא דמייתי אביי מליקט מכולן כזית התם לאו בלחמים פחות מכזית איירי אלא בפירורים שליקט מכל מיני לחמים כמבואר בתוס' ותר"י וכ"ז דלא כחזו"א כו סק"ד והגרי"ז במנחות).
משמע לכאו' דהוא דין מיוחד בברכה דאין להם חשיבות לברך המוציא ובהמ"ז אכן מקו' אביי מדיוצא בהם יד"ח מצה מוכח דבכ"מ לא חשיבי לחם לרב יוסף ולשון רבינו צ"ע. ולהגרי"ז במנחות דלרב יוסף פחות מכזית בתחלה לא חשיב לחם אף לענין מצה, וכזית בתחלה ונתפרר מאבד חשיבותו לענין ברכה כיון דבשיעור זה לא יכול לחול עליו שם פת, אבל לענין מצה כיון דכבר חל עליו שם פת לא בטל מינה, א"ש לשון רבינו, אך דברי הגרי"ז מחודשים, ועוד דלהאמור בהע' הקודמת אין מקום לפי' הגרי"ז בהראיה מליקט מכולן והדחייה דבא מלחם גדול, והדר צ"ע לשון רבינו.
כפרש"י וכ"כ המאור (כז, ב) ואו"ז ח"א סי' קמז וראבי"ה סי' קג וריטב"א בהל' ברכות פ"א ה"ל. אבל ר"ח והערוך (ע' חבץ) פי' דהיינו חתיכות שנותנים במרק וכ"פ ר"ת דהם פתיתין דקין שמדביקין אותן ע"י דבש או ע"י חלב ושומן וכ"כ תר"י ושאר ראשונים.
כמו חביצא דתמרי שהן נדבקין, תוס'.
היינו לפירושו דבבישול איירי הכא, אבל להראשונים דבנדבק איירי מבואר בתר"י דפחות מכזית ונתבשל אפילו קצת מברך במ"מ (ובכזית סברי תר"י דלא בעי' תוריתא דנהמא, אבל לרבינו גם בכזית בעי' תוריתא דנהמא), ועיין בדברי רבינו לז, א גבי אין הפרוסות קיימות דזהו כונת הברייתא וכתב שם דדוקא בנימוחו ע"י בישול אבל שלא ע"י בישול לא יעו"ש בהערות.
וכמ"ש רבינו לח, ב דאין שינוי ברכות בשיעורין ומה שמברך לפניו בכשיעור מברך גם בפחות מכשיעור, ודלא כתר"י שם דמברך שהכל, ודלא כהראב"ד שהביא הרשב"א דבפחות מכזית לא מברך המוציא אלא במ"מ, ואף הרשב"א פליג עליה כאן ולקמן לח, ב והביא שכ"כ הר"מ פ"ג מברכות, וכ"כ הרא"ש סי' טז.
בסה"ע היכי מברך על זית מליח כיון דשקילא לגרעינתיה בציר ליה שיעורא ע"ש ברש"י וכ"כ הרשב"א דלא כהראב"ד דמברך מעין ג', ולקמן לח, ב הביא שכ"כ הר"מ בפ"ג ברכות. ומש"כ רבינו דאין מברך לאחריו כלל היינו אף בנ"ר וכמ"ש רבינו לח, ב ועיין רשב"א כאן ותוס' לט, א ורא"ש שם.
לפנינו בגמ' ורי"ף טריתא.
לגירסא שלפנינו נתבאר בגמ' לפני ההיא דטריתא דינא דטרוקנין וקאמר אביי דהיינו כובא דארעא, והרי דכובא דארעא לאו היינו טריתא (דגם להגירסא דטרוקנין פטור מחלה מ"מ הול"ל מאי טריתא כובא דארעא ולמ"ל למימר גביל מרתח), וממילא מש"א לקמן האי כובא דארעא מאי מברכין עילויה אטרוקנין קאי ולא אטריתא, וכ"נ בראשונים, אכן מדברי רבינו והרי"ף ותר"י משמע דלא היה בגירסתם ההיא דטרוקנין (וכבר עמד בזה בדק"ס) ומפרש רבינו דכובא דארעא דלקמן היינו גביל מרתח, וכ"מ ברי"ף שכ' והאי טריתא דארעא ומדקאמר והאי משמע דאיירי בה לעיל וכן מדקרי לה טריתא אף דבגמ' קרי לה כובא משמע דהיינו טריתא דלעיל לפי' קמא דגביל מרתח, וכן מפרש הטור ס"ס קסח דכובא דארעא דלקמן היינו גביל מרתח, (ואף דאביו הרא"ש גורס לההיא דטרוקנין צ"ל דהטור סובר דבין טרוקנין ובין טריתא מיקרו כובא דארעא שמעשיהם דומין אלא שזה מתקבץ בגומא וזה מתפשט ע"ש בטור והגמ' לקמן קאי אגביל מרתח דאילו טרוקנין מברך המוציא אף בדלא קבע כדמשמע לשון הירושלמי פ"ק דחלה ה"ד שהוא מקור לשון הטור בדינא דטרוקנין ע"ש, ועד"ז כתב הדרישה, וע"ש בב"ח).
והטעם כמ"ש רב יוסף בגמ' מי סברת נהמא הוא גובלא בעלמא הוא, דכיון דליכא גלגול ולא נעשה עיסה אלא גובלין קמח במים ונותנין בגומא לא הוי לחם אלא קמח מגובל במים. (וצ"ל דלאחר דהשיב רב יוסף לאביי דלא הוי לחם להמוציא אמר אביי דפטורה מן החלה).
פי' שלא לאכלו בעין אלא לפררו בכותח וכ"ה באו"ז סי' רטו בשם ר"ח דעשאו כלמודים גלי דעתיה דלשוחקו קבעי ליה ולא לאכילה קמכוין וכ"ה בפסקי הרי"ד ובתורי"ח הנדמ"ח ובתר"י ובריטב"א הל' ברכות פ"א הל"ב ומדמו לה לעיסת הכלבים, וכן מבואר בר"מ הל' בכורים פ"ו הי"ד וברדב"ז שם. אכן רש"י פי' דאופין אותו בחמה והרי"ד דחה דא"כ אפי' כעכין אמאי חייבת דכל שמגלגל אותה לאפותה בחמה לא הוי לחם (וכמ"ש בס' המכריע סי' סח וכהר"ש והרמב"ן דלא כר"ת) וע"כ דנאפית בתנור, וכן צ"ל לרבינו שהובא בשמו בספר הפרדס ש"א הי"ב דסובר כרבו הרמב"ן דבלילה עבה ע"ד לאפות בחמה פטור וכ"כ הרדב"ז הנ"ל לדעת הר"מ, והר"ש בחלה פ"א מ"ה פי' כרש"י וכתב דאף כעכין אינו אלא מדרבנן ע"ש, ובפמ"ג ס"ס קסח בא"א סקמ"ג פי' דעשאה כעכין גלי דעתיה דע"ד לאפותה בתנור נמי עשאה מתחלה. ור"ת דסובר דבלילה עבה לאפותה בחמה חייבת בחלה לא מצי לפרש כרש"י אלא מפרש כרבינו ודעימיה וכמ"ש בתורי"ח (הסובר כר"ת) דלא נעשית לאכילה בעין ובזה מודה ר"ת כשם שמודה בעיסת הכלבים (עיין תר"י והל' חלה לרמב"ן ורא"ש וס' המכריע שם). ובטור ס"ס קסח פי' כרש"י דנאפית בחמה ובעשאה כעכין כתב דחייבת בחלה ומברך המוציא, ונראה דהוא לשיטתו דסובר לעיל שם כר"ת דבלילה עבה ע"ד לבשלה או לאפותה בחמה חייבת בחלה ומברך המוציא ולכן עשאה כעכין אף דנאפית בחמה חייבת בחלה ומברך המוציא אבל עשאה כלמודין פטורה מחלה, והטעם נראה לפי המבואר בתוס' פסחים לז, ב בסברת ר"ת דכיון דהעיסה עבה ודרכה להאפות בתנור הוי לחם אף דאין דעתו כן והשתא כל זה בעשאה כעכין אבל עשאה כלמודין דניכר בעיסה עצמה דעשויה להאפות בחמה לא הוי לחם ופטורה מחלה (ומכאן ראיה להב"י לעיל שכתב דהטור פסק כר"ת ודלא כהב"ח והפרישה דבנמלך לבשל דוקא הוא דמברך המוציא להטור).
וכן פרש"י ועו"ר, מיהו ברש"י שלפנינו לא כתוב דגובלין הקמח והמים אבל בתר"י מייתו הכי מפרש"י, וע"ש שהק' דכיון דהוא דרך גיבול למה פטור אכן רבינו פי' דכיון דליכא גלגול ולא נעשה עיסה ממש אלא גובלא בעלמא לא חשיב לחם לריו"ח (ועיין להלן הע' 85). אכן הר"מ פ"ג ברכות ה"ט מפרש שהיא עיסה שנאפית בקרקע ומשמע דמפרשה בעיסה גמורה והא דקאמר גובלא בעלמא הוא ע"ש בר"מ דאין עליה צורת פת והיינו דאינה ערוכה וקטופה כפת אלא ככדור בעלמא, והרשב"א מפרש ג"כ שהיא עיסה דלא כרש"י אלא שהיא עיסה רכה מאד וכמ"ש גובלא בעלמא הוא. ועיין להלן הע' 86.
דכיסנין היינו קליות, ולקמן מב, א כתב רבינו שנתן פירות בתוכו ולפ"ז כיסנין מלשון כיסין, וע"ש בהע'.
וכ"כ רבינו לח, ב דפת הבאה בכסנין אין דינו כפת אלא כמאכל הבא מחמשת המינין שהכיסנין שבו וענינו מוציאין אותו מתורת פת שאין דרך בני אדם בפת כזה וכשאדם קובע סעודתו עליו הא אחשביה ושויה פיתיה. ונראה שאין כונתו דיצאת מתורת פת לענין חלה אלא רק לענין המוציא ובהמ"ז, דלא חשיבא פת לענין זה אלא פת שקובעים עליה סעודה (יעו' בגמ' לה, ב) משא"כ פהב"ב שאין קובעין עליה ומ"מ אם קבע חשיבא פת דאחשביה ושויה פיתיה. ועמ"ש לח, ב ע"ד רבינו שם. (עיין מב, א דפהב"ב חשוב פת לענין עירוב ואף שאין שם שיעור קביעות).
צ"ע דהכא נמי נימא דכיון דהוי בלילה רכה נפיק מתורת פת שאין דרך בנ"א בפת כזה, ואף דרבינו כתב בסמוך דאורחייהו דאינשי למיקבע עליה אין שום הכרח לזה אלא שהוצרך לומר כן לפירושו אבל שפיר י"ל דאין דרך בנ"א בפת כזה, אכן נראה כונתו דדוקא בכסנין שיש כאן שינוי בעצם הפת שהיא סוג אחר של פת איכא למימר דכיון דאין דרך בנ"א בפת כזה יצא מתורת פת לענין המוציא ובהמ"ז וכמ"ש רבינו דאינו פת, משא"כ כובא דארעא שאינה סוג אחר של פת דאינה אלא מלחם ומים ככל פת אלא שהיא בלילה רכה בלא גלגול אף אם אין דרך בנ"א לקבוע עליה פת גמורה היא, ואמנם איכא מד"א לדרך רבינו דלא הוי נהמא כלל ואף בקבע מברך במ"מ, זהו משום דסובר דלשם לחם בעינן גלגול ועיסה, אבל עד כמה דחשבינן לה לחם דל"צ גלגול ועיסה להיות לחם שוב אין לחלק בין קבע ללא קבע דהא אינה סוג אחר של פת. ועיין מאירי פסחים לז, ב שדבריו דברי רבינו. ועיין בב"י סי' קסח שהביא כמה דעות מהי פהב"ב והבין שנחלקו בדין אבל בדה"ח בקו"א כתב דאין כאן מחלוקת דכל שאין קובעים עליה סעודה אין מברך המוציא ובהמ"ז, ודעת הב"י מתבארת עפ"ד רבינו דבעינן שיהא סוג אחר של פת וממילא שייך מחלוקת בדין אם דבר כזה נחשב שינוי בהפת, וכגון בפת פריכה שכוססין י"ל דאין פריכות נחשב שינוי כיון שהיא בעצם כפת רגילה רק שהיא פריכה משא"כ בנילוש או ממולא במיני מתיקה דעשוי ומורכב מדברים אחרים ונאכל בתורת כיסנין, וכן בנילוש במיני מתיקה י"ל כיון שאין ניכר שינוי בעיסה עצמה ואין שם דברים אחרים לא יצאת מכלל פת רגילה וכן ממולא במיני מתיקה י"ל דהוא דבר מבחוץ ואינו שינוי בעצם העיסה, אלא דמ"מ אין הכרח לומר דפליגי בדין ואיכא למימר דכו"ע מודו דשינויים אלו בתואר וטעם הפת חשיבי שינויים וכמ"ש במאמ"ר ע"ש. (ועיין בר"מ פ"ג ה"ט). אכן הרי"ף ושא"ר סברי דאין מברך המוציא ובהמ"ז בכובא דארעא אלא בקבע, ועיין תוס' פסחים לז, ב שכתבו הטעם דהוי גובלא בעלמא ואינו סועד הלב, וריב"ש ס"ס כח כתב דאין דרך לקבוע עליהם סעודתו אלא לאכלם לקינוח דומיא דפהב"ב, וצ"ע במאי פליגי ארבינו הא אין כאן שינוי בפת כמו כיסנין, ועוד ילה"ע בזה מהא דהק' מב, א מלחמניות אפהב"ב ובתוס' ועו"ר מבואר דלחמניות אינם פהב"ב אלא רקיקין דקים מבלילה רכה ולהעולה מהב"י הרי אין ללמוד כלל לכל לחם שאין קובעין עליו ומאי קשיא להגמ' דילמא בלילה רכה לא מהני להוציא מתורת פת משא"כ כיסנין ואף דבתרוייהו אין קובעין (וכדס"ל לרבינו באמת לחלק ביניהם וע"ש שמפרש דלא כתוס'), ונראה לדעת החולקים על רבינו דבלילה רכה גרע דעצם הלחם שונה שאינו עיסה קשה כלחם אלא עיסה רכה וכלשון הגמ' דאינו נהמא אלא גובלא בעלמא ואין סועד הלב כלחם ואין נאכל לסעודה כלחם, משא"כ פהב"ב דהיא עיסה עבה כלחם אלא שכיסנין שנתן בה משנים אותה ובזה הוא שמבואר בב"י דיש לדון איזה שינויים נחשבים שינוי להוציאה מתורת לחם אף שהיא עיסה עבה כלחם רגיל, ושפיר מקשינן מלחמניות אפהב"ב בק"ו דאם לחמניות מברך המוציא כש"כ פהב"ב. והנה להרי"ף הך כובא דארעא פטור מחלה ומ"מ מברך המוציא בקבע ויוצא בו יד"ח מצה וכן מבואר בתר"י, וכן דעת ר"ח הובא באו"ז ח"א סי' רטו דגורס טרוקנין פטורין מן החלה, ועיין עוד בתורי"ח הנדמ"ח בשם ר"ח דהא דבקבע מברך המוציא לא קאי רק אטרוקנין אלא ה"ה אאחריני ור"ל אגביל מרתח ונהמא דהנדקא, וכיו"ב מצינו בתורי"ח ותוהרא"ש שכתבו דנילי"ש שהוא בלילה רכה ביותר פטור מחלה ומ"מ נסתפקו אם מברך המוציא בקבע ע"ש, ולכאורה י"ל דפטורם מחלה לאו משום חסרון בשם לחם אלא דבחלה בעי' גלגול ועיסה כדכתיב ראשית עריסותיכם ולכן כובא דארעא פטור מחלה להר"ח והרי"ף, וכן נראה בפשוטו בדברי ר"ח שם ובתר"י ע"ש, ואף לתורי"ח ותוהרא"ש דמחייבי בטרוקנין היינו משום דאף דמתחלה בלילתו רכה באפייה נעשה כעיסה (וכדתנן פ"ק דחלה תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה ומפרש ר"ת דנבלל כסופגנין ונאפה כעיסה) או דסברי דגם מתחלתו דמי לעיסה (יעו' רשב"א בשם רה"ג) אבל נילי"ש לא הוי כעיסה כלל ופטור מחלה, הא בשם לחם לא חסר ולכן מברך המוציא בקבע ויוצא יד"ח מצה, ובלא קבע דמברך במ"מ היינו משום דאין קובעים על זה, אכן עדיין יל"ע דהרי"ף כתב בפ"ב דפסחים דמוגלשין ע"ג קמח והדר אפייה בתנור חייב בחלה אף דלא נילוש כעיסה, ולהר"ח ורה"ג היינו גביל מרתח דפטור משום דלא נילוש כעיסה ע"ש באו"ז וברשב"א ותר"י, ויש לדחות דלא נילוש כעיסה אבל ע"י המוגלשין נעשה כעיסה להרי"ף או דלשין אותה אח"כ כדמשמע ברש"י בפסחים. אכן עדיין צ"ע בדברי הטור סי' קסח שכתב דטריתא ששופכין בלילה רכה על הכירה ומתפשט אין תורת לחם עליו ופטור מחלה ומברך במ"מ ומ"מ אי קבע מברך המוציא, וה"ה דיוצא יד"ח מצה להטור דהא לדרכו קאי גמ' אטריתא, והרי מבואר בדברי הטור דאי"ז דין מסויים בחלה דאין סופו עיסה כיון שנתפשט אלא דאין תורת לחם עליו ומש"ה פטור מחלה ומברך במ"מ ומ"מ אי קבע מברך המוציא וכן יוצא יד"ח מצה כמ"ש וצריך ביאור, וצ"ל בדעתו דע"י קביעות סעודה אחשביה ושויה פת, ואף דאין החסרון מצד שאין דרך לקבוע על זה אלא בעצמותו שאינו דומה ללחם כיון שאין סופו עיסה, מ"מ סובר הטור דכיון שאינו דבר אחר לגמרי כמו דייסא, רק שדרך לחם שהוא עיסה וזה אינו עיסה, שפיר מהני מה דקובע על זה כלחם לאחשובי ללחם, וכיון דהטור סובר כן י"ל עד"ז גם להרי"ף (ועיין מג"א ולבו"ש ופמ"ג), והא דיוצא יד"ח מצה דאף דלחם עוני כתיבא לחם מיהא בעינן, וקביעות סעודה ליכא דהא משמע דיוצא בכזית, וזה דיוצא בזה ידי חובתו לא מסתבר דמהני להחשיבו לקבע של סעודה, צ"ל דע"י שיש דין לאכול פת ממילא כשאוכלו להך טריתא לשם מצה הוי כמחשיבו לפת, ובאמת לא רק להטור אלא אף לשא"ר צ"ל כן דהא בגמ' מט, ב מבואר דבשוי"ט מוכרח לאכול פת ולברך בהמ"ז ולהזכיר מעין המאורע וי"מ משום חיוב סעודה דיו"ט וי"מ משום חיוב מצה וסוכה בלילה ראשונה, ולכאורה הא מצי לאכול פהב"ב ולהרבה ראשונים בשילהי פירקין אי"צ להזכיר מעין המאורע במעין ג' ובע"כ דאין יוצא בפהב"ב באופן דאין מברך בהמ"ז, וא"כ הא דמבואר בסוגיין דיוצא בכובא דארעא יד"ח מצה אף דלרוב הראשונים בעי קביעות להמוציא, ומשמע אף בלא שיעור קביעות, היינו משום דע"י שצריך לאכול פת שמברכים עליה המוציא ובהמ"ז ואוכל פהב"ב אחשבה כפת, ואע"פ שנתבאר דפהב"ב חשיבא פת לענין חלה רק לענין המוציא ובהמ"ז בעינן פת שנאכלת לסעודה צ"ל דגם בשוי"ט ומצה דין פת שנאמר בהם היינו פת שנאכלת לסעודה אבל פהב"ב אין לה תורת פת לציד"ח סעודת שוי"ט ומצה, וכן משמע קצת ברבינו דוד פסחים קיד, א ע"ש. (ועיין במג"א סי' קסח סקט"ז וסי' תעא סק"ה ואור לציון להאוה"ח כאן וביוסף אומץ להחיד"א סי' מח ובשע"ת ומ"ב סי' תרלט ובקה"י סי' טז ושש"כ ח"ב פנ"ד הע' קלא והנלע"ד כתבתי, ויש להוסיף דלדרך רבינו אין מבואר כלל בסוגיין דיוצא בפהב"ב יד"ח מצה ויתכן דגם בקבע אינו יוצא אך מסתבר דיצא). ושיטה נוספת להר"מ בסוגיין דהא דמברך במ"מ אכובא דארעא משום דאין עליה צורת פת שאינה ערוכה וקטופה כפת אלא ככדור וגובלא בעלמא ע"ש פ"ג ה"ט, ואף להר"מ קביעות מגדר אחשבה לפת דהא אין החסרון מצד שאין קובעים אלא מצד שאין לה צורת פת. והעולה מכ"ז דלרבינו נחלקו בסוגיין אם צריך גלגול ועיסה לשם לחם, וקיי"ל דל"צ גלגול והוי לחם גמור ומברך המוציא ובהמ"ז אף בלא קבע, ולרוב הראשונים הוי לחם אלא דכיון דאין דרך לקבוע עליו אין מברך המוציא בלא קבע, ולהטור לא הוי לחם (כיון שמתפשט על הכירה) ומ"מ מהני קביעות ויוצא יד"ח מצה כיון דאוכלו לשם מצה ולחם וחשיבא לחם עוני, ולהר"ח והרי"ף יתכן דסברי כהראשונים הנ"ל ורק לענין חלה פטרי דבעי' גלגול, או דסברי דחסר בשם לחם כיון דלא הוי גלגול ולכן מברך במ"מ דהוי גובלא בעלמא ומ"מ אי קבע חשיב לחם ויוצא יד"ח מצה כמו להטור. ועיין בהל' ברכות להריטב"א פ"א הל"א.
פי' דיש להחשיבו נהמא ולא גובלא בעלמא דחזינן דחשיב דקובעים על זה, ועיין בהע' הקודמת.
רבינו הוצרך לזה לפ"מ דמפרש דהוי לחם גמור לכל מילי ומש"ה צ"ל דס"ד דבמצה בעינן לחם מעליא למצוה ולזה קאמר דאדרבה לחם עוני בעינן בה, אבל לשא"ר, לא מיבעי להטור דאין תורת לחם עליו אשמועינן דמ"מ אם אוכלו לשם מצה דמחשיבו כפת יצא אף דהוי לחם גרוע, וכן להרי"ף נתבאר דיתכן דחסר בשם לחם לחלה, אלא אף להסוברים דהוי לחם גמור אלא דאין דרך לקבוע על זה ולכן אין מברך המוציא, מ"מ הא נתבאר דאף במצה בעינן לחם הנאכל לסעודה וזה שאוכלה לציד"ח מצה הר"ז כמחשיבה לפת גמורה וכאוכלה לסעודה, והשתא שפיר אשמועינן דאף דלא הוי לחם הנאכל תמיד לסעודה כיון דהשתא אוכלו לסעודה סגי בזה דלחם עוני כתיב בה ודוק. ועיין עוד ב"י סי' קסח מש"כ לבאר החידוש לענין מצה.
פי' דכיון דלא נחשב גובלא בעלמא אלא נהמא ממילא חייב בחלה דלחם חייב בחלה גם בלא גלגול, ודלא כהפוטרים מחלה אף היכא דהוי לחם כיון דלא היה גלגול יעו' לעיל הע' 82, ומאן דפטר לעיל מחלה משום דסובר דלא חשיב לחם. וכנראה למדה רבינו מההיא דמוגלשין ע"ג קמח פסחים לז, ב דחייב בהדר אפייה אף דליכא לישה וגלגול.
ונמצא לדינא דעירב קמח ומים ונתנם בגומא שבכירה חייב בחלה ויוצא יד"ח מצה (ומברך המוציא אף בלא קבע לרבינו), וכ"ה גם לשאר הראשונים הגורסים טרוקנין חייבין בחלה ומאי טרוקנין כובא דארעא, אכן כ"ז לפרש"י בכובא דארעא, אבל מדברי הרשב"א עולה דבההיא דרש"י פטור מחלה ולא מברך המוציא אפי' בקבע דהוי בלילה רכה וזהו גביל מרתח אבל כובא דארעא הוי עיסה אלא שהוא עיסה רכה מאד, וע"ש בדבריו דניבלא"ש שהוא בלילה רכה אין מברך המוציא אף בקבע וכ"כ עוד לקמן מב, א. ויל"ע דבס' הפרדס ש"א הי"א הביא גם בשם רבינו דניבלאש אין מברך המוציא אפי' בקבע, ובע"כ אין כאן מחלוקת לדינא אלא דהרשב"א הבין דכובא דארעא לפרש"י היינו בלילה רכה כניבלאש אבל רבינו הבין דהיינו עיסה רכה (ועיין בהע' 79), ודברי רבינו שבס' הפרדס אין לפרשם ע"ד שצידדו בתוס' כאן ותר"י דאין הקביעות חשובה קביעות שהרי לרבינו בכובא דארעא גם בלא קבע מברך המוציא אלא הפי' דבלילה רכה כי האי אין נעשה לחם באפייתו, וכ"מ דעת הר"ש בתוס' מב, א ד"ה לחמניות ומאירי כאן, ועיין מאירי פסחים לז, ב דבלילה רכה לגמרי כעין מים עכורים אין אפייה עושאתו לחם אבל טרוקנין אף דבלילתה רכה היה שם קמח הרבה והרי הוא כעין לישה ויש שם קצת גלגול ולא קראוה גובלא בעלמא אלא מצד שאין מגולגלת בגלגול גמור אלא בגלגול רך וכשמניחין אותה בקרקע מתפשטת ושמה מעיד עליה דנקראת גובלא ואין גיבול אלא בעירוב ולישה וגלגול מועט, ועיין גם ברבינו דוד שם בשם הרמב"ן. ומתורי"ח כאן עולה דישנם ג' דרגות דאיכא תחלתו סופגנין שהוא עיסה רכה ומברך המוציא גם בלא קבע ואיכא כובא דארעא שהיא עיסה רכה מאד כעין מים ומברך המוציא בקבע ואיכא ניבלאש דהוי כמים עכורים בעלמא ואינו חייב בחלה (ע' לעיל הע' 83) ומספקא לן לענין המוציא בקבע ע"ש. (וע"ש בתורי"ח מב, א ובתוס' ותר"י כאן ולקמן מב, א ובשא"ר). ועיין בסי' קסח ס"ח ובהג"ה סי"ד וסט"ו ובמג"א ושאר פוסקים ואכמ"ל.
דעת הראב"ד (הובא ברשב"א וכ"ה בהשגות הראב"ד טומאת אוכלין פ"א ה"ד) דלא הוי זיעה בעלמא אלא בזב מאליו דאין זה הפרי עצמו אלא זיעה שבפרי, אבל סחטן והוציא מימיהם הו"ל עיקר הפרי ולא גרע ממיא דסילקא, וכ"כ המאירי (ומבואר בדבריו דזיתים וענבים אף בזבו מאליהם מברך בפה"ע), ולדרכם נקט דובשא דתמרי משום שדרכו לזוב מאליו. ואע"ג דבתרומה גם ע"י כתישה אין משלם קו"ח, מבואר בלשון המאירי לקמן דהוו זיעה בעלמא לענין חשיבות תרומה, אבל לענין ברכה לא הוו זיעה אלא בזב מאליו, והא דאין לוקין בערלה אלא איין ושמן כתב המאירי פסחים כד, ב משום שלא כדרך הנאתו וכר"ז שם. וכשיטתם הוא דעת הירושלמי כאן דמייתי ראיה מדתנן חוץ מן היין אע"פ ששחוק דכל ששחוק לא נשתנה ברכתו ומשמע אף כל מ"פ, וא"ש לדרך זו הא דפריך לו, א פשיטא אהא דמברך בפה"ע אשמן, אך רבינו ושאר הראשונים סברי דאף בסחטן ובכל מ"פ הו"ל זיעה בעלמא וכדאמר אביי פסחים כד, ב גבי ערלה ומברך שהכל, וכ"ה בתוספתא פ"ד ברכות ה"ב והובא ברשב"א, ולכן הוצרך רבינו לבאר למה נקט מבר"א דובשא דתמרי דהא בכל מי פירות מלבד זו"ע נמי דינא הכי.
אלא רק גוף הפרי עצמו שם פרי עליה ולא היוצא ממנו. והנה בה"ג כתב דובשא דתמרי דתארו להו מיתרא שהכל (דבש תמרים ששראום במים שהכל) דובשא דדאיב מן תמרי בפה"ע (דבש שזב מתמרים בפה"ע), וי"ל בדעתו דזב מן התמרים בפה"ע דנשאר הפרי קיים הו"ל דבש דפריש מיניה כמקצתו של פרי, ומבר"א מיירי בששרה התמרים במים ויצא דובשם דנפסד הפרי, וגם אם אין הפרי נפסד כיון דלא זב מאליו אלא ע"י כתישה חשיב שינוי התמרים לדבש, ולפ"ז יתכן דשאר מ"פ שזבו מאליהם שהכל ושאני דבש שדרכו לזוב מאליו, וע' בפי"א דתרומות דאין עושים תמרים דבש, ולכאורה לבה"ג אכתי פרי הוא, אך להאמור גם לבה"ג היכא דמשנה אותם לדבש אינו פרי. עי"ל בדעתו דסובר כהראב"ד ומאירי בהע' הקודמת דמי פירות בפה"ע, ולדעתו אפילו בזבו מאליהם נמי, ומבר"א מיירי בשרה התמרים במים ובישלם דכה"ג הוו זיעה בעלמא דאזוקי מזיק ליה כמו שהביא הרשב"א בשם רה"ג בשם קצת מרבוותא, וכן משמע דעת בה"ג דמי פירות בפה"ע מדכתב (בעמ' סו, ב בנדמ"ח) דשמן שומשמין בפה"א וכ"כ אבודרהם הובא בב"י ס"ס רד. וע"ש ברשב"א ובתוס' ותר"י ורא"ש מש"כ בדעת בה"ג.
דאלמא דברי מבר"א נאמרו בכל מ"פ ולאו דוקא בדובשא דתמרי.
פי' דאע"פ שסחט הפרי עצמו אין שם פרי על הנסחט דכל שאין גוף הפרי קיים אינו כלום אלא לחלוחית בעלמא.
פי' אע"פ שהוא משקה מ"מ ריבה אותו וכו'.
כדאי' חולין קכ, ב וכ"כ תוס' פסחים כד, ב ד"ה אלא דמן הדין גם יין ושמן הוו זיעה בעלמא אלא דילפינן מקרא להחשיבן כפרי עצמו וכ"כ בחי' הריטב"א שם בשם רבינו דהיוצא מן הפרי אינו אוכל כלל אלא דיין ושמן רבינהו קרא למיהוי כפרי ע"ש. וברשב"א ורמב"ן מבואר באופן אחר ויתבאר בסמוך.
דקאמר התם אלא המחה את החלב וגמעו אכילה כתיבא ביה וכו' וכתב הרמב"ן דלאו משום דשותה מיבע"ל קרא דהא שתיה בכלל אכילה אלא שכשאסרן הכתוב כברייתן אסרן ובאכילה ולא אסרתן בשתייה דהן ולא שינוייהן. ומייתי מינה רבינו דלא רק משקין היוצאין אינם חשובין כפרי עצמו לר' יהושע אלא אף הפך גוף הדבר למשקה אין לאסור לר' יהושע כיון שאין גוף הדבר קיים (מלבד בחלב וחמץ דאסר קרא גם שינוייהם). וע"ש ברמב"ן וברשב"א ובתוס' קכ, ב ד"ה היכא. ועיין להלן גבי טרימא.
לכאורה אין כונת רבינו דאפילו יין ושמן צריך קרא שהרי כבר כתב דאף יין ושמן בתרומה צריך קרא אלא כונתו דאפילו לערלה צריך קרא, דבתרומה בעינן שם וחלות וחשיבות תרומה, אבל ערלה כיון דנאסר נאסר, ובע"כ דמשקה דידהו הוי מילתא אחריתא וצריך קרא ליין ושמן. (ועיין בהע' 88 דהמאירי מחלק באמת בין תרומה לערלה).
דבעצם מסברא הוו זיעה בעלמא כמו שאר מ"פ אלא דגזה"כ לעשותן כמו פרי עצמו לענין תרומה ובכורים וערלה אע"ג דלא הוו פרי.
מבואר דמברכין מעין שלש אשמן וכ"ה ברמב"ן מט, ב ובריטב"א פ"א ה"כ וברשב"א לה, א וכ"כ במ"ב רב סקל"ב, אך בר"מ פ"ח ה"ב משמע לכאורה לא כן.
דכיון דכתיב לעיל גפן דדרכו בשתיה ואח"כ כתיב ושבעת דהיינו שתיה נלמד דמברך איין מעין שלש, והרמב"ן מט, ב יליף מינה גם שמן ע"ש, אך רבינו מפרש דשמן כתיב בהדיא, ועוד דלמאן דלית ליה ושבעת זו שתיה צריך למילף יין משמן כמ"ש רבינו מד, א ע"ש, וגם י"ל לדעתו דשמן אין דרכו בשתיה כיין וליכא למילפיה מושבעת זו שתיה, ועוד דיין סעיד כדלעיל לה, ב וקרינן ביה ושבעת.
דמברכה שלאחריו ליכא למילף דאף דחייבה תורה מעין שלש ביין ושמן מ"מ לא הוו פרי וליכא למימר בהו בפה"ע, אך הריטב"א בהל' ברכות פ"א ה"כ כתב דהתורה אמרה זית שמן לומר שהשמן כזית לברכה לפניו ולאחריו.
מבואר בלשונו דלא הוו פרי ואינו אלא גזה"כ בתרומה ובכורים וערלה וכמש"ל, ולכן לענין ברכה אחרונה הוצרך להביא מקור ליין ושמן, אלא דמ"מ מצי למימר לשון בורא פרי כיון שבדיני התורה דינם כפרי (ועיין תשובות וכתבים לחזו"א סי' מא ומדברי רבינו מבואר שלא כדרכו). וזהו דרך רבינו דהסברא החיצונה דכל המשקין הוו זיעה ואף יין ושמן אלא דגזה"כ לענין תרומה ובכורים וערלה דדינם כהפרי אף שהם זיעה בעלמא. אבל רש"י כתב ואין לך פרי הניתן למשקה אלא זיתים וענבים בלבד ומבואר דזו"ע חלוקין דניתנו למשקה והכונה כמ"ש רש"י לו, א ד"ה הכא דעיקר נטיעת הזית לשמנו הילכך פרי הוא, והרשב"א הביא בשם תוס' דשאני יין ושמן דאישתנו לעילויא הילכך לאו זיעה בעלמא נינהו וכן מבואר בתורי"ח וברא"ש כאן ובתוס' ב"ב צו, ב ובתר"י, והריא"ז כתב משום שדרך זו"ע להוציא מהם משקין משא"כ שאר פירות אין דרכן בכך וכ"ה בפיה"מ פי"א תרומות מ"ג וברש"י חולין קכ, ב. ועמ"ש לט, א בסוגיא דמי שלקות. ונתבאר ברשב"א דמקראי דבכורים ותרומה נלמד בין דכל מ"פ אין דינם כפרי בין דיין ושמן דינם כפרי, ואנן מפרשי' טעמא מסברא דכל מ"פ הוו זיעה בעלמא משא"כ יין ושמן (דניתנו למשקה לרש"י או משום דאישתנו לעילויא לתוס' או משום שדרכן להוציא מהם משקין), וכן מתבאר ברמב"ן בחולין, ודלא כמ"ש רבינו דמסברא כולהו הוו זיעה וקרא קמ"ל דיין ושמן דינם כהפרי. וביאור סברת רש"י דמ"פ אין המים נחשבין הפרי אלא אדרבה הפרי הוא רק כברייתו דלכך הוא עומד אבל זו"ע ניתנו ועומדים למשקה ואדרבה היין והשמן הוא עיקר פריים, וכ"מ בהמשך דברי הרשב"א דכיון שרוב ועיקר זו"ע לסחיטה שם פרי עלייהו, ועד"ז כתב רש"י בסברת רב חסדא לח, ב לענין שלקות ע"ש בד"ה שלקו ובמש"כ שם, וכן לענין טרימא מבואר ברש"י דנתרסק לגמרי מברך שהכל וכן לענין קמח מבואר לו, א דחשיב אישתני ומברך שהכל לר"נ כיון דלא הגיע לתכליתו אע"פ שנתקרב לתכליתו ואפ"ה בהומלתא שהם בשמים כתושים מברך בפה"א כדלעיל לה, ב וביאר בתה"ד סי' כט משום דאורחייהו בהכי תדיר לכתוש ולשחוק כל הבשמים מש"ה חשיבי קיימין במילתייהו ע"ש, ואף רבינו כתב סברא דומה לזו לענין גרגלידי דליפתא לט, א שעשאן כעין פירורין דלא חשיב העברת צורתם כמו מ"פ כיון שזה תיקון בישולם והכשרם ע"ש. ולתוס' לא צריך עומד וניתן לכך אלא כל דאישתני לגריעותא אינו אלא זיעה אבל כשאינו לגריעותא הוי פרי, וכ"כ תוס' לענין שלקות לח, ב וכ"ה בתר"י לו, א גבי קמח ולט, א גבי מי שלקות ע"ש. ויעו' במתני' פי"א דתרומות דפליגי ר"א ור' יהושע גם לענין משקין המכשירים דר"א סובר דכולם מכשירין ור' יהושע סובר דרק ז' משקין מכשירים, ולרש"י ותוס' ודעימייהו הוא מבואר דמשקה היינו דבר שמברייתו וצורתו להיות לח ולכן ר"א דסובר דלוקין משום ערלה על כל המשקין דחשיבי פרי אף דנשתנו הוא הדין דמכשירים אבל לר' יהושע כל הפירות אין צורתם אלא כאוכל אבל כמשקה אינו הפרי אלא זיעה בעלמא משא"כ זו"ע דניתנו ועומדים למשקה וזהו עיקר הפרי שם משקה עלייהו להכשיר כמו מים וטל, וכ"ה בתר"י וברשב"א דמ"פ הוו זיעה ויין ושמן הוו משקה, אבל לרבינו לכאורה היא מחלוקת אחרת וצ"ע. ולרבינו שסובר דיין ושמן נמי לא הוו פרי, צ"ל דשאני מגרגלידי דליפתא והומלתא דהתם זהו תיקונם והכשרם משא"כ הכא דזיתים וענבים אין תיקונם והכשרם לעשות מהם יין ושמן. ומש"כ רבינו לח, ב בסוגיא דשלקות דאם נפגם בשליקתו מברך שהכל אבל אם לא נפגם מברך בפה"א וצ"ע דלשיטתו לא בעי' אישתני לגריעותא לבטל ברכת הפרי, וי"ל דהתם כל שנשלק למעליותא חשוב זה תיקונו והכשרו ודמי לגרגלידי דליפתא, משא"כ בנשלק לגריעותא אי"ז הכשרו, אבל במ"פ וטרימא אין לומר שהכשר הפירות והתמרים בסחיטתם וריסוקם, ואכתי צ"ע דמשמע דוקא משום דנפגם ולא משום שלא נשתנה למעליותא, וביותר צ"ע מהסוגיא לו, א דקאמר ר"נ דאקמח מברך שהכל הואיל ואישתני ופי' רבינו שם דלאו במילתיה קאי ולא הוי פרי והק' רבא משמן דמברך בפה"ע ולרבינו הא שמן באמת לא הוי פרי אלא דקאמר בורא פרי משום דבדיני התורה דינו כהפרי ובגמ' שם משני דשאני שמן דלית ליה עילויא אחרינא והיינו דמש"ה הוי פרי והרי מבואר דלא כרבינו אלא כרש"י ותוס' דיין ושמן הוו פרי וצ"ע רב. ומוכרח בזה לכאורה לדעת רבינו דשני סוגיות הם, דבסוגיין וגבי גרגלידי דליפתא דנו מצד העברת צורתו דנתבטל הפרי לכל דיני התורה כיון שאין גוף הדבר קיים, אבל גבי קימחא דחיטי ושלקות אין כאן נידון של ביטול הפרי בכה"ת דשלקות הא לא בטל צורתם וגופן קיים ואף קימחא דחיטי שעבר צורתם הא עומדים לכך לטוחנם לאפות מהם פת ולא חשיב העברת צורתם (ולכו"ע זהו סברת רב יהודה דקאמר אע"ג דאישתני מברך אקמח בפה"א ולרבינו אף ר"נ מודה לזה) אלא דיש בזה הלכה מסויימת בהל' ברכות דכל שנשתנה לא חשיבא פרי לברך ברכתו המיוחדת ומש"ה קאמר ר"נ דמברך שהכל אקימחא דחיטי ואקשי' עלה משמן דמברך בפה"ע אף דנשתנה ומשני דשמן אישתני לעילויא דידיה משא"כ קמח אית ליה עילויא אחרינא, וכן בשלקות לא נגרעו מברכתם אלא היכא דאישתנו לגריעותא דנגרעו מברכתם כיון שנפגם טעמם ע"י השליקה, (והיינו טעמא דלא מייתי רבינו כאן מקמח ושלקות לדינא דאישתני). וע"ע בריטב"א פסחים כד, ב וברא"ש סי' ג. ויעו"ע מש"כ רבינו לט, א גבי גרגלידי דליפתא וגבי מי שלקות ובמש"נ שם ושם. ועמ"ש מג, א הע' 354, 360, 381.
וכ"כ הר"מ פ"ח ברכות ה"ד התמרים שמיעכן בידו והוציא גרעינין שלהן ועשאן כמו עיסה (וע"ע ר"מ פי"א תרומות ה"ב) וכ"ה בערוך ערך טרימא הובא באו"ז סי' קסו ובס' הנר בשם רה"ג ובריא"ז ורשב"ץ, ועיין רש"י שכ' דטרימא הוא שם לכל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק, אכן הרמב"ן חולין קכ, ב כתב דטרימא היינו תמרים שחוקין וגומעין אותם וכ"ה במאירי, ויתבאר מחלוקתם בהע' הבאה.
וכן דעת רש"י שכתב דטרימא כתוש קצת ואינו מרוסק, הא במרוסק לא קיימא במילתיה, וכ"ה ברי"ד ונמו"י ור"י מלוניל וקיצור פסקי הרא"ש ורבנו ירוחם (קמג ע"ג) וטור סי' רב. ונראה דמרוסק לגמרי היינו שנעשה כעין משקה, וכמ"ש רבינו לעיל דממחה חלב וגמעו לולא קרא שרי דנשתנה מברייתו ואין גופו קיים, משא"כ מיעכן ועשאן עיסה דממשן וגופן קיים, וכ"ה בטור שם שכתב דתמרים מרוסקין לגמרי מברך שהכל ואח"כ הביא דברי הר"מ דמיעכן ועשאן כעין עיסה מברך בפה"ע וביאר דכיון שהם בעין חשובים כעיקר הפרי, וכ"פ הדרישה וא"ר שם, אבל הב"י והרמ"א בד"מ ושו"ע הבינו דהוא מחלוקת רש"י והר"מ, אך בדברי רבינו מבואר כהדרישה, (וע"ש במג"א ומ"ב וביאה"ל), וכ"מ בפיה"מ פי"א דתרומות מ"ג שכתב שאסור לו לעשות האוכל למשקה, והרי משמע דלא רק לסחטן אסור אלא לרסקו עד שנעשה כמשקה נמי אסור דתו לא חשיב פרי ומפסידו. ומש"כ דמרוסק היינו דנעשה כעין משקה, ה"ה נטחן ונקצץ כעין פירורים דחשיב אישתני וכמבואר לו, א גבי קמח ובתה"ד סי' כט גבי הומלתא ובדברי רבינו לט, א גבי גרגלידי דליפתא (ועיין רשב"א לז, א סד"ה תיובתא ותר"י שם ד"ה והפת ורמ"א רח ס"ח) וכ"ה במג"א סוף סי' רה גבי שומשמין טחונים (וע"ש באהעו"ז) ובמ"ב שם סקט"ו. אכן הרמב"ן בחולין כתב דמדקאמר במשקין היוצאים משום דהוו זיעה בעלמא ולא קאמר משום דבטיל אוכל שמע מינה דדוקא במשקין שאינם גוף הפרי אלא זיעה אבל ממחה הדבר עצמו וגומעו אף דבטיל אוכל שם הפרי עליה ואסור בכל האיסורים והיינו טרימא ששוחק תמרים וגומען יעו"ש, וכ"כ המאירי והרשב"ץ ע"ש, אך רבינו סובר דזהו גופא פי' דזיעה בעלמא דכיון שאין גוף הפרי קיים ועבר צורתו אי"ז הפרי אלא לחלוחית בעלמא וה"ה נתרסק הפרי עצמו ונעשה כמשקה, ובעוד אופן י"ל דהפרי עצמו שנתרסק ודאי חשיב שינוי צורתו אבל משקין היוצאים איכא למימר דלא נשתנה צורתם דכנוסים כך בפרי ולזה קאמרינן דהוו זיעה בעלמא של הפרי ואין צורתם אלא כחלק מגוף הפרי אבל כשיצאו תו לא הוו פרי. ועיין בס' הנר בשם רה"ג שכתב די"מ דטרימא היינו תמרים מבושלות וטרופות וכגון שטרפן בלובן ביצה עד שתהא עבה וזה אינו דכה"ג דמי לשכר וזיעה בעלמא הוא אלא הפי' דגוף התמרים מוציאין גרעיניהם ולשין בהם שומשמים וכל מה שחפצים עכ"ד (וע' רשב"א בשם רה"ג אדובשא דתמרי). ולהרמב"ן ודעימיה הא דסובר ר"נ לו, א דאקמח מברך שהכל, ע"ש במאירי בסוגיא דקמח שכתב באמת דפירות שנכתשו או נטחנו לא נפקע ברכתם ואפילו משקה היוצא בכתישתם כמותם (לטעמיה בסוגיין דדובשא דתמרי בזב מאליו) אבל קמח אין דרך לאוכלו והו"ל כקרא חייא, ולפשטות הגמ' שם דקאמר משום דאישתני, צ"ל דהתם חשיב אישתני לגריעותא כיון דאית ליה עילויא אחרינא ולא הגיע לעילויו ומברך שהכל דומיא דשלקות שנשתנו לגריעותא, או שהוא צירוף דזה דאית ליה עילויא אחרינא בפת מגרעו דגם אינו כברייתו וגם אין נאכל כמות שהוא עתה, וכן משמע ברמב"ן לו, ב גבי פלפלי יבישתא דגם באישתני לגריעותא צריך להא דאין נאכל כמות שהוא ומש"ה גרעינן ברכה דידיה ע"ש. ועמ"ש שם בסוגיא דקמח. (ועיין מאירי לט, א ד"ה מים וכונתו כנראה למש"כ לח, א דאפסולת הפירות מברך שהכל וצ"ע). ודעת הטור כנ"ל דמרוסק לגמרי מברך שהכל, וצ"ב מאי שנא ממי שלקות שכתבו הרא"ש והטור דכיון דיש בהם טעם הירק הרי הם כמותו משא"כ מ"פ אין להם טעם הפרי אלא טעם עצמם, ולכאורה פרי עצמו שנתרסק הא יש בו טעם הפרי, (שו"ר בנשמ"א כלל נא סק"ח שעמד בזה), ונראה דלא מהני מה שיש טעם הפרי אלא בהיוצא מן הפרי או במים שקיבלו טעמו דמתייחסים להפרי ושם הפרי עלייהו (אלא דמ"פ אין בהם טעם הפרי כי אם טעם עצמם), אבל פרי מרוסק גרע דהפך הפרי בעצמו לדבר אחר ותחת הפרי נעשה משקה ודוק. ויתכן עוד דנתרסק לגמרי ונעשה כמשקה חשיב המשקה העיקר וכיון שאין בו טעם הפרי אין מברך בפה"ע, אך לפ"ז נטחן ונקצץ אין מבטל ברכתו לטעמא דהרא"ש, ויותר נראה כמ"ש דשאני ריסק דהפך הפרי לדבר אחר. ועמ"ש לט, א בסוגיא דמי שלקות.
ר"ל דאין כונת הגמ' משום שנעשית לרפואה אלא משום שאין בנ"א אוכלין אותה אלא לרפואה, אבל נעשית לרפואה ובנ"א אוכלים אותה לפעמים להנאה מברך במ"מ.
ברשב"א מבואר הטעם כיון שאין דרך הנאת קמח קלי בדרך שתיה וכ"מ בהל' ברכות להריטב"א פ"א הי"ח והכ"ב והכ"ג וכ"ה בשיטמ"ק דכל אכילה שלא כדרכה מברך שהכל, והיינו דומיא דקרא חייא דמברך שהכל כיון דאין נאכלת כך כלל, אך המאירי כתב שאינו אוכל אלא רפואה, ומשמע משום דשם רפואה עלה, וכן ביאר בביאה"ל סי' ריב ד"ה ואינו דכיון שהדבר מיוחד רק לרפואה ולא להנאה אין בדבר זה ברכתו העצמית רק כיון דנהנה ואין ליהנות בלא ברכה צריך לברך שהכל, וכ"מ בדברי רבינו שכתב דל"ש בה ברכה דידה דכל שמיוחדת לרפואה לא מברך עלה, משמע דזה שמיוחדת לרפואה מוציאה מכלל ברכה, וכן מדכתב דמ"מ מברך שהכל כיון דנהנה והיינו דבעצם אין לברך כיון שהיא רפואה אלא דמ"מ כיון דנהנה אין ליהנות בלא ברכה, וכמ"ש הביאה"ל, ומ"מ לא סגי במה דנעשית לרפואה אלא צריך שלא תאכל כלל דאם לפעמים נאכלת להנאה הו"ל גם אוכל, ויש לדחות דכונת רבינו דכיון דאין נאכלת כלל אין לברך וכמ"ש הרשב"א והריטב"א, אלא דמ"מ כיון דנהנה מברך שהכל. (וע"ש בביאה"ל שכתב דאם גם במיוחד לרפואה מברך ברכתו העצמית, כ"ש באכל טפל קודם עיקר אף דאין כונתו ליהנות מהנאתו אלא שיוכל לאכול העיקר מ"מ כיון דנהנה מברך ברכתו העצמית, ואף אם במיוחד לרפואה אין מברך ברכתו העצמית י"ל דדוקא במיוחד לרפואה אבל עשוי להנאה אלא דהוא מתכוין כעת לאכלו לצורך העיקר מברך ברכתו העצמית ע"ש, אך לכאורה יש לחלק דכאן אין ההנאה לצורך התרופה אלא דאגב שמתרפא נהנה וכיון דנהנה אף דאין כונתו לזה מברך ברכתה המיוחדת, משא"כ התם הנאת הטפל באה לצורך העיקר ומש"ה סברי תה"ד ורמ"א דאין מברך עליה ברכתה המיוחדת כיון שהנאתו לצורך העיקר ולא לההנאה בעצמה). והנה רבינו והרשב"א והריטב"א והמאירי מפרשים גמ' כפשטה דכיון שאינה לאכילה אלא לרפואה מברך שהכל, אבל תוס' והר"מ פ"ג ה"ג ותר"י והרא"ש סי' יב כתבו משום שהוא דרך שתיה, וכ"ה בבה"ג אי קליישא ולשתייה עבדין לה שהכל כו' עבה לאכילה עבדי לה רכה לרפואה שתי לה, והמאירי הק' ע"ז ממי שלקות, אכן בתשו' הרא"ש כלל ד אות טו מתבאר דודאי גם כשאוכל דבר דרך שתיה שייך בו ברכתו המיוחדת אלא דשאני שתיתא דמערב הקמח במים אחרים ובטל בהם ולא דמי למים שנתבשל בהם השלקות דהתם עיקר הבישול בשביל הירקות וכיון דנתנו טעם במים הרי המים כמותם אבל כאן עיקרו לשתיה ונותן קמח במים לשתותם כך והקמח בטל בהם ואינו אלא משקה שברכתו שהכל (וכ"מ ברש"י שכתב עבה לאכילה עבידא ובמילתה קיימא, הא רכה לאו במילתה קיימא דנשתנית למשקה ובטל הקמח במים), וע' תוס' ע"ז לא, ב סד"ה תרוייהו ומ"ב רח סקכ"ג ומג"א רה סק"ו. וע' בהגר"א רב ס"ד ומ"ב סקל"ד ומש"כ בהע' 16. ולדרך רבינו ודעימיה, הא דמבואר לעיל לו, א דחושש בגרונו ושותה שמן עם אניגרון לרפואה מברך בפה"ע, כתב רבינו שם דאין נותן בו כ"כ שמן בשיעור שלא יהא אלא לרפואה אלא בשיעור שדרך ליהנות לפעמים וכ"כ הריטב"א פ"א הכ"ב, אך ברשב"א כאן כתב דשמן עם אניגרון דרך הנאתו בדרך שתיה, ומשמע דסגי במה דדרך הנאתו בשתיה דלפ"ז י"ל דגם בשמן מרובה דמיוחד רק לרפואה מברך בפה"ע כיון דעכ"פ דרך הנאתו בשתיה בשמן מועט, משא"כ בשתיתא עבה ורכה דעבה הוא דרך אכילה ורכה הוא דרך שתיה ועיין. ובב"י סי' רד כתב וז"ל מצאתי כתוב בשם הרא"ה שכל המרקחות שאינם מאכל בריאים אלא לרפואה מברך שהכל ואע"ג דהוא מפירות האילן, כשתיתא דהיא מחמשת המינין ואפ"ה מברך שהכל, ושמן שע"י אניגרון שאני שאף הבריאים רגילין בכך, ומרקחת זנגבי"ל דהיינו הומלתא נמי מאכל בריאים הוא ע"כ (וכ"ה במאירי כאן), ובבד"ה כתב דבסי' רח כתב בשם המפרשים שאין הטעם בשתיתא משום דלרפואה עבידא, אבל הרמ"א בסי"א הביא דברי הב"י בשם רבינו להלכה, וי"ל דסובר דהני דלא מפרשי הכי בשתיתא משום דסברי דדרך לאכול לפעמים שתיתא רכה להנאה, אבל באין דרך לאכלה כלל הו"ל כקרא חייא, אבל בפשטות צ"ל בדעתם דכיון שנאכל לרפואה סגי בזה להחשב אכילה כדרכה ול"צ דרך ליאכל להנאה, וכן צ"ל בדעת רבינו והמאירי לפמ"ש דמפרשים הטעם משום דשם רפואה עלה ולא משום שלא כדרך.
דרב יוסף הק' מהא דמותר לאכול שתית רכה בשבת ומשני אביי דהוא בכלל כל האוכלין אוכל אדם לרפואה, ומפרש רבינו כיון דשתיתא בעצמותה הוי מזון דנאכלת עבה, ואין רכה דבר אחר אלא תוספת מים בעלמא, וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות פ"א הכ"ג, אך בתוס' וברשב"א מבואר הטעם משום דראויה לאכילה ושם אוכל עלה אף שאין דרך בנ"א לאכלה כלל אלא לרפואה (וע' מאירי), ולכאו' כדבריהם מתב' בגמ' דקאמר טעמא דגברא לאכילה קמכוין ורפואה ממילא קא הויא והיינו דמתרפא ע"י אכילת אוכל ואילו לרבינו הטעם משום דנאכלת עבה וצ"ל דגם לרבינו הטעם משום דחשיב מתרפא באכילת אוכל אלא דפליגי בטעמא דחשיבא אוכל דלרבינו הטעם משום דנאכלת עבה אבל בעצמה לא חשיבא ראויה לאכילה כיון דאין נאכלת כלל ולתוס' והרשב"א הטעם משום דראויה לאכילה. ומדברי כולם נשמע לכאו' דהיתר אכילת אוכלין לרפואה לאו משום דאיכא למיתלי דאוכל להנאה אלא משום דלא אסרו להתרפאות באוכל, והרשב"א ביאר דזהו גופא מחלוקת רב יוסף ואביי ע"ש, (ובתוס' משמע סברת רב יוסף משום דעשויה לרפואה והוא מוכרח לטעמייהו דאין טעמא דמברך שהכל משום שהיא לרפואה אלא משום שהוא דרך שתיה וע"כ קו' רב יוסף אהא דקאמר דעבדי לה לרפואה דא"כ תאסר בשבת אבל הרשב"א דמפרש טעמא דמברך שהכל משום דאינה נאכלת כלל זהו דהק' רב יוסף דא"כ ליכא למיתלי דשותה להנאה, ובאמת הם חלוקים גם בגירסא דהרשב"א גורס כדלפנינו ואי ס"ד לרפואה קמיכוין והיינו דאין לתלות בהנאה אבל תוס' גרסי ואי ס"ד לרפואה עבדי לה דכיון דנעשית לרפואה יש לאוסרה בשבת לרב יוסף. ולהרשב"א ורבינו יש להוסיף ביאור בקו' רב יוסף דכיון שמה שאין דרך לאכלה כלל מוציאה מדרך אכילה או דשם רפואה עלה אע"פ דנאכלת עבה א"כ תאסר בשבת ומשני אביי דמ"מ שם אוכל עלה).
דקאמר בסה"ע בשלמא אי אמר המוציא כו' ומבואר דהמוציא עדיף, ומ"מ אפשר לברך מוציא, והא דקאמר והילכתא המוציא הכונה כמ"ש הרי"ד ועו"ר דאפשר לברך המוציא. ודברי רבינו צ"ע דבגמ' מבואר דבעינן לשון עבר וזהו מחלוקת ר' נחמיה ורבנן אי המוציא עבר משמע או לאו, וצ"ל דרבינו מפרש דר' נחמיה סובר דמשמע רק לשון עתיד כמו שיוציא, עיין פסקי הרי"ד, ורבנן סברי דמשמע גם עבר והווה. ועיין רשב"א ורא"ש.
היינו כשדרך לאכלן חיים.
לפנינו בגמ' ורי"ף אע"פ שלא נמוח, ולגירסא זו ל"צ למה שהוסיף רבינו.
וכ"ה בתוס' ורשב"א ותר"י ועו"ר, ועיין בדברינו בסמוך.
מבואר דגם להרי"ף בעינן ארחייהו בשלק, דאם אין דרכם כלל להאכל שלוקים הרי זה דומה לכרוב וסלק חיים שמברך שהכל כיון שאין דרך כלל לאכלם כך, וכן מבואר במכתם ומאירי ורשב"ץ דירקות שאין דרכן בשליקה כמו מלפפונים ואבטיחים מברך כשהן שלוקים שהכל וירקות שנאכלים חיין ומבושלין כגון שומים וכרתי מברך כשהן מבושלין בפה"א, ולפ"ז מודה הרי"ף למש"כ הר"מ בפ"ח ה"ג דירקות שנאכלים חיים בלבד אם בישלן או שלקן מברך שהכל, אך בפשט הם חלוקים דהרי"ף מפרש דתומי וכרתי מברך שהכל לר"ח משום דנאכלים גם חיים (ע' בהע' הבאה) ופוסק דלא כר"ח ואילו הר"מ מפרש דאין נאכלים אלא חיים שאין דרך לשלקן ופסק כר"ח (דאין לומר שפי' כהרי"ף דא"כ נמצא דדין אין דרכן בשליקה שכתב הר"מ אין לו מקור בגמ'), וע"ע ריטב"א הל' ברכות פ"א הי"ב והל"ד, אכן בפסקי הרי"ד פי' כהר"מ דאין דרך לשלקן אלא נאכלים חיים בלבד ופסק דלא כר"ח דאף שלקות שאין דרכן בשליקה מברך בפה"א וכ"מ בריא"ז ור"י מלוניל. וביאור הדברים דלרבינו והר"מ והמאירי והמכתם הא דלא מברך אקרא חייא בפה"א היינו משום עצם מה שאין דרך לאכול כך, וממילא ה"ה באין נאכלים שלוקין אין מברך בשלוקין בפה"א, (וע' בר"מ פ"ה שמו"י ה"ג והוא לשיטתו כאן). אך הרי"ד ודעימיה סברי דהא דקרא חייא מברך שהכל היינו כמ"ש המ"ב רב סקס"ד דכיון שדרך רוב בנ"א לאכלו במבושל דוקא לא מיקרי עיקר פריו כל זמן שלא בא לכלל זה וכ"ה בלבוש שם סי"ב, (וכן נתבאר בדעת הרי"ד לעיל הע' 22 ע"ש), וממילא הנ"מ באין דרך לאכלו חי שאין כאן עדיין הפרי הנאכל אבל באין דרך לאכלו מבושל ובישלו קיי"ל דאין הבישול נחשב שינוי בדבר ואכתי קיימא במילתיה לברך עליו ברכת הפרי. ושי' תוס' דאף בדרך לאכלן חיים אם הם יותר טובים כשהם מבושלים מברך בחיים שהכל, וכל שנשתנה בבישול לגריעותא או למעליותא בגריעותו מברך שהכל ובמעליותו בפה"א (לשון המרדכי סי' קכב), והיינו כמו דאישתני לגריעותא נחסר בעצם השם פרי כמו"כ כשלא הגיע עדיין למעליותא דידיה ועיקר דרך אכילתו לא נשלם שם פרי. וע' בביאה"ל רב סי"ב שביאר מש"כ תוס' לו, ב דבוסר מברך בפה"ע אף דאין דרך לאכלו ונאכל רק ע"י הדחק, משום דכשיגמר יאכל חי ומש"ה שם פרי עליה בחיותו משצמח, אבל הנאכל רק מבושל, כשהוא חי אין עלה שם עיקר פרי כלל, והיינו לתוס' דהוא משום חסרון בשם עיקר פרי, אבל להני דס"ל דהוא משום דבעי' עצם האכילה כדרכה א"כ בבוסר נמי יברך שהכל וכמ"ש בנשמ"א כלל נא סק"ה משבה"ל סי' קס בשם הגאונים וכתב כן גם בדעת הר"מ ותר"י וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות פ"א הי"ד וכן מובא במאירי לו, ב בשם י"א, ועמ"ש מ, ב גבי נובלות בהע' 219. ויעו' מג"א רה סק"ב ובהגר"א שם ס"ט דכרוב ולפת כבושין מברך בפה"א דכבוש כמבושל ע"ש, וקשה דגם אם כבוש לאו כמבושל הרי מ"מ נאכל ודרך לאכלו כך, אכן לטעמא דהלבוש והמ"ב דאין שם פרי עלה עד שיתבשל א"ש דאם כבוש לאו כמבושל ולא נחשב שינוי בדבר אלא תיקון אכילה בעלמא אין הכבישה עושה אותו פרי רק מתקנת אכילתו קודם שנעשה פרי (וליכא למימר דכיון דסגי ליה בכבישה הרי שנאכל חי אלא דבעי כבישה, דומיא דמש"כ במ"ב רה סק"ד בשלאטין חי מעורב בשמן וחומץ דמברך בפה"א, דז"א דכיון דבעי שינוי של כבישה בעצמותו הרי שאין נאכל חי). ועיין רמב"ן לו, ב שנתקשה בשי' רב ששת דפלפלי יבישתא מברך שהכל ולמה לא יברך בפה"ע ולכאורה הומ"ל דדמי לקרא חייא כיון דאין נאכל בעינו, אך להלבוש והמ"ב א"ש דדוקא בצריך בישול השתא לאו פרי הוא משא"כ פלפל דמתבלין בו חי, (ועיין טור סי' רד בשם הראב"ד ובה"ג דאין מברכים על תבלינים אלא שהכל ובמג"א רב סקל"ה משמע הטעם משום דלא נטעי אדעתא דהכי, ולפ"ז בפלפל לא קאמר הראב"ד כיון דנאכל קצת ברטיבתא ע"ש במג"א, ואף דהשתא נתייבש הרי כתב בשו"ע סי' רג ס"ו דזנגביל יבש מרוקח בפה"א וה"ה פלפלין ע"ש במג"א סק"ד ובסי' רד סקי"א ופמ"ג בא"א שם, אכן להאמור י"ל בטעמא דהראב"ד ובה"ג משום שאין דרך לאכלם ודמו לקרא חייא, אי נמי אינם אוכל אלא תבלין עיין נדה נא, ב ולעיל הע' 18 ומשום הכי אין שם פרי עליהם, ול"ק קו' הרמב"ן ארב ששת, ועמ"ש בהע' 38). ורבינו לקמן כתב דגרעיני פירות שאין דרך לאכלם מברך שהכל, וזה לטעמיה דעצם מה שאין נאכל כך מגרע ברכתו, וע"ש בהע' 123.
וכ"כ תוס' ובה"ג והרשב"א והרא"ש והטור ועו"ר דכל שנשתנה בשליקה לגריעותא כמו תומי וכרתי מברך שהכל, והיינו אף אם דרך לאכלו גם מבושל מ"מ כיון דמשתנה לגריעותא משתנית ברכתו, (וכן הדין בפרי העץ כמ"ש רבינו לקמן וכ"כ תוס' והרשב"א וש"ר), אבל הרבה ראשונים סברי כהרי"ף, והנה הראבי"ה ח"א סי' קו הביא בשם ר"ח שהוכיח דלא כרב חסדא מעובדא דרחב"א דראה לריו"ח שבירך אזית מליח תחלה וסוף ומסתבר דהיינו בפה"ע ומעין שלש דאל"ה מאי קמ"ל, וכ"כ האו"ז סי' קסח בשם הרי"ף, אכן לרבינו ודעימיה אין ראיה מזית מליח דאין משתנה במליחה לגריעותא אלא אדרבה משתנה למעליותא, משא"כ תומי וכרתי דמשתנים לגריעותא, ובע"כ דעת הר"ח והרי"ף דרב חסדא סובר דאין מברכים בפה"א על שלקות אלא בשאין נאכל כי אם במבושל אבל בשנאכל גם חי ושלקו מברך שהכל ואף בנשתנה למעליותא, וכן מבואר בלשון הרי"ף שם דר"ח סובר דכרוב וסילקא שאין נאכלים חיים אם שלקם מברך בפה"א דדרכו ונטיעתו לכך והוא עיקר פריו אבל תומי וכרתי הנאכלים חיים ושלוקים מברך בשלקן שהכל והרי דכל שאין לומר שעיקר נטיעתו לכך אלא נאכל חי ושלוק מברך שהכל לר"ח ובזה שפיר מוכח מזית מליח דלא כרב חסדא דזית נאכל גם חי (יעו' להלן בזה), וכן נראה מדברי רש"י ד"ה שלקו ובהפרדס סי' פה יעו"ש (וע"ש סי' פב ופג ואין הכל מרש"י), וכ"ד הראב"ד כמובא ברשב"א, ולדרכם ל"ק קו' תוס' דתומי וכרתי משתבחים בבישולן, והא דקאמר בגמ' כל שתחלתו בפה"א שלקו שהכל היכי משכחת לה ר"ל איזה ירקות דרך לאכלם חיים ושלוקים (דבאין דרך לאכלם שלוקים ל"צ לאשמועינן דמברך שהכל דהתם לאו משום דאישתנו אלא משום שאין דרך לאכלם וכמ"ש בהע' הקודמת, ולהר"מ הפי' איזה ירקות נאכלים חיים ולא שלוקים וכמ"ש שם). וביאור המחלוקת נראה לכאורה דאישתני דבישול דמי לרב חסדא לאישתני דצורת הפרי, ולענין שינוי צורת הפרי מבואר ברש"י לח, א דאיין ושמן מברך בפה"ע משום דניתנו זו"ע למשקה ולעיל לו, א כתב רש"י דעיקר נטיעת הזית בשביל השמן הלכך פרי הוא, אך הרשב"א לח, א בשם תוס' כתב משום דאישתנו זו"ע לעילויא וכ"ה ברא"ש שם ובתוס' ב"ב צו, ב ד"ה אחד ובתר"י, ולטעמייהו פליגי הכא דרש"י סובר דאין מברך לר"ח בפה"א אשלקות אלא כשעיקר נטיעתן לאכלם מבושלים אבל תוס' סברי דרק באישתני לגריעותא מברך שהכל (ורבינו סובר כתוס' לענין אישתני דשלקות אבל לענין יין ושמן אינו סובר כתוס' כמ"ש לעיל לח, א ע"ש), אך ילה"ע אעיקר דרך זו דאישתני דבישול לרב חסדא היינו דומיא דאישתני דקמח ומי פירות וטרימא, דאם כן אי"ז הלכה בברכת הנהנין אלא בכה"ת דלא הוי פרי ואף לענין תרומה וכיו"ב וכמבואר בע"א לענין מי פירות ובדברי רבינו שם, וא"כ למאן דפסק כר"ח לא יהא דין תרומה בתומי וכרתי וכיו"ב שנתבשלו וזה לא מצינו (ואמנם מבואר בר"מ שמו"י פ"ה ה"ג דאין לבשל בשביעית ותרומה דבר שאין דרך לבשלו אך זהו משום דחשיב הפסד אבל אין קדושתו פוקעת ממנו), וי"ל דאף דהשתא דנתבשל אינו פרי מ"מ כיון דחל עלייהו דין תרומה ועכ"פ הוטבלו לתרומה לא פקע, ואף יין שנעשה חומץ דפקע מיניה שם יין מ"מ לא פקעה מיניה קדושת תרומה (עיין ב"ב פד, ב) משא"כ בשינוי עצם צורת החפץ דעל צורה שנתחדשה לא חל מעולם תורת תרומה, וכן צ"ל לכאורה למד"א בסוגיין דאכולהו שלקות מברך שהכל דלא קיימו במילתייהו דהבישול מבטל מהם שם ירק (כלשון תוס' פסחים מא, א) ומ"מ לשאר דיני תורה לא מצינו דיפקע מהם דין תרומה וכיו"ב וע"כ כיון דחל לא פקע. וביאור מחלוקת הראשונים אם לפסוק כרב חסדא או לאו היינו אי דנינן בישול כשינוי דומיא דשינוי צורה או שאין בישול נחשב שינוי בדבר. (ומש"כ בביאור דברי הר"ח והרי"ף דהביאו ראיה מזית מליח דלא כרב חסדא משום דזית נאכל חי ושלוק, כן מבואר בירושלמי לתרץ הא דרחב"א קאמר בשם ריו"ח דזית כבוש מברך בפה"ע ור' בנימין קאמר בשם ריו"ח דשלקות מברך שהכל דזית ע"י שדרכו להאכל חי אף כבוש בעינו הוא אבל ירק כיון ששלקו נשתנה, והרשב"א נתקשה דהסברא להיפך והגיה דזית אין דרכו להאכל חי משא"כ ירק הנאכל חי שנשתנה לגריעותא וכסברת ר"ח, אכן להר"ח והרי"ף דזית נאכל חי נראה לבאר הירושלמי דזית דנאכל חי וכבר נגמר תורת פרי דידיה וחל עליה ברכת בפה"ע אי"ז מתבטל ע"י כבישתו אבל ירק שאין נאכל חי ורק ע"י שליקתו בעי' דיגמר תורת פריו ויחול ברכת בפה"א בזה סובר ריו"ח דכיון ששלקו נשתנה, וע' בחי' יעב"ץ הוריות יג, ב גבי הרגיל בזיתים, ועיין ברמ"א רב ס"ב וכן בזיתים וכו' ובביאה"ל שם סי"ב ד"ה מברך ודוק, ודרך הערבים כיום לאכול זיתים חיים). ועיין בטור סי' ערב שהביא שי' רש"י דיין מבושל מברך שהכל ובראשונים ב"ב צז, ב מבואר טעמו דאישתני לגריעותא ולהאמור בשיטתו בסברת רב חסדא י"ל דרש"י פוסק כר"ח וממילא גם אם אישתני למעליותא כיון דנאכל גם חי מברך במבושל שהכל, ול"ק ליה מזית מליח דסובר כהרשב"א הנ"ל דזית אין דרכו להאכל חי. וע' בס' המכריע סי' כד שהביא בשם רב פלטוי גאון דיין מבושל לא הוי יין כלל ליי"נ ולגילוי ולשירה ולבפה"ג, וזהו כדנתבאר דאישתני דסוגיין דומיא דשינוי צורה הוא, אכן בחי' הר"ן בב"ב הק' על רש"י מדאי' בירושלמי דיוצא במבושל ידי ד' כוסות והרי חד מינייהו קידוש היום ומדלא הק' מד' כוסות גופייהו משמע דגם אם אישתני לגריעותא הפסיד ברכתו מ"מ שם יין עליה לד' כוסות. והנה הראשונים פירשו סברת ר"ח משום אישתני, אך הר"מ בפ"ח ה"ג מפרש דתומי וכרתי לא היו נאכלים שלוקים והו"ל ככרוב וסלק שאין נאכלים חיים דמברך שהכל, ועיין בהערה הקודמת.
וכדלעיל לו, ב. ועמ"ש בהע' 18.
כ"ה בגמ' לח, ב בסה"ע.
וכדמצינו פסחים קטו, ב בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא ופירש רשב"ם דבמרור בעי' טעם מרור משא"כ במצה, (ואף לר' יוסי ל"צ אלא שיהא בה טעם מצה ולא שיטעם בפועל וכ"כ המאירי וט"ז סי' תסא סק"ה). אך הרשב"א כתב דר"מ מחלק בין מצה למרור דמצה אין בטל טעמה ע"י בישול ומרור בטל טעמו ע"י בישול, ועיין מאירי פסחים שם די"א דלהלכה בלע מצה לא יצא שבכל הפרק אומרים תמיד טעם מצה בעינן. ועיין בתר"י.
וכ"כ רש"י ותוס' וש"ר, ומבואר דאם מליח לאו כרותח אף דנשתנה טעם הזית במילתיה קיימא לכו"ע. ועיין נובי"ת יו"ד סי' כ.
ולהלן בסמוך האריך רבינו בזה.
לאפוקי מסברת תר"י דמברך שהכל דברכתו המיוחדת ליכא כיון דליכא שיעור ולא חשיב אכילה, ושהכל בלבד הוא דבעי ברוכי משום דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה כמ"ש הרי"ף (ועמ"ש בהע' 18), אך לרבינו כונת הרי"ף דכיון דטעמא דברכה ראשונה משום איסור הנאה מן העולם בלא ברכה אין בזה דין שיעור חשיבות אכילה אלא כל דנהנה ואכיל בעי ברוכי, וממילא כל דבר מברך ברכתו הראויה לו, וכן דעת שא"ר.
כלומר אפי' בנ"ר, והטעם כמ"ש רבינו שאין הברכה משתנה במיעוט השיעור וכ"כ הרשב"א, ולכאורה אי"ז טעם אלא במילי דמברך מעין ג' בכשיעור, דמיעוט השיעור אין מחדש בו ברכה שונה, אבל מילי דמברך בכשיעור בנ"ר י"ל דיברך בנ"ר אף בפחות מכשיעור דאלת"ה מאי קס"ד דיברך בנ"ר בז' מינים בפחות מכשיעור, ולא נראה כן מדברי רבינו וברשב"א מפורש לא כן, ונראה דבמילי דמברך בנ"ר בכשיעור פשיטא להו דבפחות מכשיעור אין מברך דלמה יהא עדיף מברכת מעין ג' דז' מינין, ובנ"ר תחת מעין ג' אתיא כמ"ש תוס', אבל בז' מינין קס"ד דאף דאין מברך מעין ג' יברך בנ"ר כיון שנהנה, וע"ז כתבו דאין שינוי ברכות בשיעורין וכל שאין מברך ברכתו הראויה אין מברך כלל. ועיין ברא"ש.
לשון הירושלמי התיבון הרי פחות מכזית הרי אין אומר אחריו ג' ברכות מעתה לא יאמרו לפניו המוציא לחם מן הארץ ר' יעקב בר אחא אומר לשאר המינין נצרכא, ומבואר דפחות מכזית מברך המוציא, והובא גם ברשב"א ובעה"מ.
דבין לר"מ בין לר"י לקמן מט, ב כביצה הוא שיעור מחוייב בבהמ"ז.
ועד"ז כתב הרשב"א. והנה הפמ"ג והגרע"א (בגליון לאבן העוזר) והגר"ז סי' קסח כתבו דהא דאמרו חכמים דפהב"ב אי"צ בהמ"ז, זהו משום דגם בפת גמורה אין חיוב מה"ת אלא בשיעור שאחרים רגילים לשבוע אלא דרבנן החמירו לחייב בכזית או כביצה, ובפהב"ב לא החמירו, אא"כ קבע עליה דאיכא שיעור שביעה ומחוייב מה"ת ושוב אין חילוק בין פת גמורה לפהב"ב, אי נמי הקלו בזה משום דאין מנין ג' ברכות מה"ת, אכן יעו' במ"ב ס"ס קפד שכתב ע"פ החינוך מצוה תל דשיעור שביעה תליא בכל חד לפום דידיה ואם שבע אף שאין אחרים שבעים חייב מה"ת והרי אנן קיי"ל בסי' קסח דקבע בפהב"ב על שיעור שאין אחרים קובעים אינו מברך, ועוד מה נימא להראב"ד והמלחמות והרשב"א כ, ב ועו"ר המחייבים מה"ת בכזית כמובא בביאה"ל שם, והרי דעת רוב הראשונים וביניהם הרמב"ן והרשב"א דג' ברכות בלחם מה"ת וכמ"ש בהע' 248, אכן בדברי רבינו מבואר דפהב"ב נפקא מתורת פת, ואף בדאורייתא גופא מפלגינן, דחילוק הפת משאר מאכלים הבאים ממיני דגן הוא במה שסועדת וקובעים עליה סעודה כדלעיל לה, ב ופהב"ב שהיא סוג וחפצא אחר של פת שאין נאכל כדרך פת אינה אלא כדייסא וכדומה, אלא דאם קובע עליה אחשביה ושויה פיתיה, (ומיושב דברי אבן העוזר הנ"ל מהשגת הגרע"א ע"ש). ועמ"ש לעיל הע' 82, 83. ועיין עוד בבדה"ב ב"ו סוף ש"א דפהב"ב כל היכא דלא קבע עלה לא חשבינן לה אלא כפירות ואי"צ נט"י, וע"ש במשמה"ב דפליג דהא פת היא, ור"ל דהא ודאי הוי פת לחלה, ורבינו מדמי נט"י להמוציא ובהמ"ז.
שהם חלק מהפרי, וכן דעת תוס' לו, ב ד"ה קליפי והרא"ש ותר"י שם אבל הרשב"א שם סובר דאינו מברך בפה"ע (אלא בפה"א, מ"ב רב סקכ"ג בשם אבודרהם). והובא פלוגתייהו בטור סי' רב, ע"ש בשו"ע ומ"ב. ועמ"ש לעיל בסוגיא דקפריסין הע' 49, ומ"ש בהע' 38 לענין גרעינים מרים שמיתקן.
דומיא דקרא חייא דכיון שאין דרכה להאכל חיה שאינה ראויה יפה לאכילה (יעו' הע' 22) מברך שהכל, אך בראשונים שבהע' הקודמת משמע דלעולם מברך בפה"ע אא"כ במרים דאינו נהנה ולא מברך כלל, וסברת פלוגתייהו דרבינו סובר דהוא דינא בהאכילה דאם אין נאכל יפה אין לברך אאכילה כזו אלא שהכל דאתיא על כל הנאה, אבל להראשונים הנ"ל הוא דינא בהפרי דאין בו ברכתו כשאין דרך לאכלו כך אבל כשהפרי דרך לאכלו וחל בו ברכתו מברך כן אף על הגרעין שהוא חלק מהפרי, ועמ"ש לעיל בסוגיא דשלקות הע' 109.
פשוט שכצ"ל, וכ"ה בשיטמ"ק שהעתיק לשון רבינו. ודברי רבינו לטעמיה לו, א דאין מברכין מעין ג' על ה' מיני דגן אלא כשהם מזון וברכתם במ"מ. ומבואר עוד בדברי רבינו דכל שמברך שהכל אין מברך מעין ג', וכגון בזית חי דמשמע דעת הרשב"א לח, ב דמברך שהכל ה"ה דמברך בנ"ר, דמאותו טעם שאין אכילתו חי חשובה לברך ברכת הפרי אלא שהכל דאתיא אכל הנאה, גם אין לברך על העץ ועל פרי העץ. אך יל"ע ממה שנסתפק הרשב"א לו, א בקימחא דשערי אי מברך מעין ג' (להצד דמין דגן מברך מעין ג' גם כשאינו מזון ותבשיל) אף דברכתו שהכל כיון דלא אכלי ליה אינשי, וכן במג"א רח סק"ו כתב דאף כוסס שעורים חיין שמברך שהכל להרמ"א כיון דאין טוב לאכילה בכלל ספיקא דמעין ג' הוא, וי"ל דלכו"ע בפירות דשבעת המינים כל שמברך שהכל אין מברך מעין ג' דחשיבותם מצד חשיבות פריים וכל דליכא חשיבות פרי לברך בפה"ע גם אין מברך מעין ג', אבל בחטה ושעורה שדנו תוס' לברך על האדמה ועל פה"א לאו מצד חשיבות פריים הוא אלא מצד חשיבותם שעושים מהם מזון ומש"ה אף בשאין דרך לאוכלו ולא חשיב לברך בפה"א יש לברך מעין ג'. (וע"ש בשעה"צ סקכ"ג שהביא דברי המג"א, אף שכתב בסי' רב סקס"ח דירק חי שאין דרך לאוכלו לא הוי עיקר פרי. וע"ש ברעק"א שכתב בדעת הרשב"א דאף לר"נ דמברך שהכל אקמח משום דאישתני מ"מ בכלל ספיקא דמעין ג' הוא ע"ש, ומה שהקשה רעק"א מזית מליח לח, ב להאמור לא קשיא, ועוד דלמד"א דכל השלקות שהכל הבישול מבטל מינה שם ירק ופרי והוי כדבר אחר ומש"ה אין לברך מעין ג').
וכ"כ תוס' והרשב"א וש"ר, והנה למד"א דשלקות מברך שהכל בכל הירקות מפורש בגמ' דה"ה בפירות, דהא מייתי ראיה מזית מליח, דהשליקה מבטל מינה שם ירק ופרי, אבל לר"ח דרק בנשתנו לגריעותא מברך שהכל (וכדפי' רבינו ודעימיה) אין הדבר מפורש בגמ', ומוכח ברשב"א די"ל דפירות לא הוו כירקות דמחמת חשיבותן י"ל דאף באישתנו בבישולן לגריעותא במילתייהו קיימי אלא שלמעשה סובר דגם בפירות הדין כן ע"ש (ומה שהביא מתוס' גבי דורמסקין כונתו לתורי"ח שם ע"ש). וע' ט"ז סי' רה סק"ג, וע' הג"א סי' יב בשם מהר"ם.
וכ"ה בתוס' ותורי"ח לט, א וברא"ש סי' כ ובתר"י ובר"מ פ"ד ה"י ובריטב"א פ"ב ה"ח ושבה"ל סי' קסו בשם רנ"ג וטושו"ע סי' רו ע"ש בב"י ורמ"א. וז"ל הירושלמי ר' זריקא אמר ר"ז בעי אהן דנסיב תורמוסא ומברך עילוי ונפל מיניה מהו מברכה עילוי זמן תניינות, מהו בינו לבין אמת המים, אמרין תמן לכך כיון דעתו מתחלה ברם הכא לא לכך כיון דעתו מתחלה, תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס, א"ר חייא בר ווה הדא אמרה אהן דנסיב פוגלא ומברך עילוי והוא לא אתא לידיה צריך למיברכה עילוי זמן תניינות ע"כ. ופי' בתר"י ובתורי"ח וברא"ש ובתוס' לט, ב ד"ה והילכתא דפשט הבעיא מדר' חייא דלכן לא יברך לאחר שפרס שמא תפול הפרוסה מידו ותאבד ויצטרך לחזור ולברך על אחרת, וזהו דקאמר ההן דנסב פוגלא ומברך עילוי והוא לא אתא לידיה שנפל מידו ולא מצאו חוזר ומברך על צנון אחר. אבל בשבה"ל הנ"ל מפרש לדר' חייא דלא ישהה בין הברכה לאכילה וכן הא דקאמר דנסב פוגלא ומברך עילוי והוא לא אתא לידיה הפי' שבירך עליו ונתעכב ולא יכל לאכלו מיד, והובא בב"י סי' רו וכ"פ באבודרהם מובא בב"י סי' קמ, וכתב השבה"ל דמה שהביא רנ"ג מהירושלמי לדינא דתורמוס שמא פסק בבעיא לחומרא (וצ"ע דסב"ל ועיין תוס' לעיל יב, א ובגהש"ס). וע' ריטב"א מגילה כא, ב שכתב דבירושלמי אי' דשהה כדי לגמור כל הברכה בין ברכה למצוה חוזר ומברך, ונראה שכונתו לדברי ירושלמי דידן ולא מייתי שיעור ההפסק אלא הא דחוזר ומברך, ובריטב"א פסחים ז, ב הביא עיקר הדין בשם רבינו וכ"ה בהוספה שבסו"ס המכתם לפסחים (שנראית מדברי רבינו), ולפ"ז צ"ל דמה שהביא רבינו מהירושלמי דחוזר ומברך כונתו כהשבה"ל שפסק הבעיא לחומרא או שסובר דמשמעות הירושלמי דהקשה מאמת המים ומתרץ כהצד שחוזר ומברך, מיהו בריטב"א הל' ברכות פ"ב הי"א הדר ביה וכתב דשהה אינו חוזר ומברך (ע"ש בהע') ויתכן שחזר בו בכונת הירושלמי ופי' כתר"י ודעימייהו. והר"מ שם בפ"ד ה"י כתב דאין מברכין על אוכל עד שיבוא לפניו ואם בירך והביאו לפניו חוזר ומברך, וכתב ב"י סי' רו דמפרש הירושלמי אהן דנסיב פוגלא ומברך עילוי והוא לא אתא לידיה שלקח צנון וכבר בירך עליו לפני שהגיע לידו חוזר ומברך עליו, ונראה דכן פי' הר"מ הא דקאמר ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס שלא יברך לפני שבאה הפת לפניו, ולפ"ז גם להר"מ צ"ל כמ"ש לרבינו דפסק לדינא דתורמוס משום דמשמעות הירושלמי כהצד דחוזר ומברך. אכן הראב"ד מובא באבודרהם (הובא בב"י סי' רו) מפרש ג"כ דתני ר' חייא מילתא אחריתא היא ופסק בבעיא דתורמוס לקולא, וכן דעת ר"ת מובא בהג"מ על הר"מ שם ובב"י, וע"ע או"ז סי' קמב. ומבואר בדברי רבינו דהירושלמי מיירי בתורמוסין הרבה לפניו, והיינו אף שהם לפניו ודעתו לאוכלם מ"מ הברכה בירך על תורמוס מסויים, וכ"ה ברא"ש וריטב"א וטושו"ע, (ובט"ז כתב דתר"י פליגי וכבר דחו דיוקו ועוד דמפי' תר"י להא דמברך על הפת בשעה שהוא פורס מוכח לא כן). והראב"ד שפסק לקולא כתב דכיון דמנחא קמיה חיילא ברכה עליה, מבואר דלא פליג אלא במונח לפניו, אבל ר"ת פליג אף בהביאו לו יין אחר תחת היין שחשב לשתות, ובפשוטו פליג ר"ת אף בלא היה דעתו לשתות עוד יין מלבד היין ששתה ואף אם היה דעתו להדיא לא לשתות עוד מ"מ הרי היה דעתו לשתות כוס אחת והביאו לו אחרת תחתיה, אבל בב"י סי' רו כתב לא כן וכ"ה ברמ"א שם ובסי' רט ע"ש במג"א ומ"ב בסי' רו ובביאה"ל שם. (ומה שהובא מד' הר"מ דאין מברכין על האוכל אלא לאחר שהובא לפניו, לדעת שא"ר אין מקור לזה בירושלמי אך בטושו"ע העתיקו כן, ויתכן גם דשייכי הני דיני בסברא דהברכה צריך שתחול על הדבר ולכן חיילא על מה שלפניו ועל מה שמתכוין, וצ"ע בדעת הרמ"א שלא השיג דהא לכאורה פשוט דר"ת פליג עלה דקאמר דרצה לשתות כוס יין ונשפך והביאו לו אחר אין חוזר ומברך וכן משמע בתשובת מהרי"ל שהביא ב"י ס"ס רו בסוף התשובה וכמ"ש בפרישה שם וצ"ע. והא דל"ק על הר"מ מאמת המים כתב הב"י דמים סופן לבוא משא"כ בלא הובא לפניו שמא לא יביאו לו, ונראה דאין כונתו מצד ספק אלא דהמים באין מצד עצמם וכולם כבאו לפניו משא"כ כשצריך להביא, וע"ש בפמ"ג ומ"ב. וע' להלן הע' 198).
כך גרס רבינו, וכ"ה ברשב"א ורי"ד, וע' בעה"מ.
ומזה ראיה גם דמברך ברכה הראויה ולא שהכל דאי מברך שהכל א"כ לא יברך ברכה הראויה אלא בכזית בב"א שמא ימלך ולא יאכל כשיעור ונמצא שלא בירך כדין. וגם מדלא הק' אלא מסופיה אבל רישיה ניחא ליה אף לרחב"א דבירך בפה"ע, וכ"ה ברשב"א.
לכאו' הכונה דכיון שהגרעין אין ראוי לאכילה אין חסרונו מחסר בשם בריה, ולפ"ז בכה"ת לוקה על בריה כ"ש אף דהוציא מה שאין ראוי לאכול (למסקנת רבינו דגמרין לא פליג אהא דהוצאת הגרעין אין מוציאו מידי בריה אבל לתוס' והרשב"א גם להירושלמי לא הוי בריה אלא באכל עם הגרעין), אך מדקדוק לשון רבינו נראה דדוקא בגרעין שהוא מבפנים דמבחוץ הזית שלם אבל דבר שאין ראוי לאכילה שניכר חסרונו מבחוץ הו"ל כנחתך ונתרסק.
משמע דלענין איסורים חסרון הגרעין מבטל שם בריה אך אי"ז מסתבר דאי לא הוי דבר שלם בכה"ת ה"ה לענין ברכה וי"ל בכונתו דבכה"ת קיי"ל במכות יז, א דרק בריית נשמה הוי בריה ללקות בפחות מכשיעור אבל לענין ברכה גם בריית זית הוי בריה דכיון שאכל דבר שלם יש לו לשבח ולהודות עליו. (וע' ברא"ש שדעתו דהובא לפניו שלם ואכל מה שראוי לאכול ממנו חשיב אכילת בריה ולכאו' יש ללמוד מזה לכה"ת, יעו' בהע' הקודמת, אך לפ"ז יש לדחות דבברכה כיון דהובא לפניו דבר שלם ואכל כל מה שראוי יש לו לשבח ולהודות אבל בכה"ת צריך לאכול כל הדבר וצ"ע, שו"ר במג"א רי ססק"ד דסובר דד' הרא"ש בכה"ת נאמרו ובפמ"ג א"א סק"ג וסק"ד דבברכה דוקא אמרה ע"ש). וע' בירושלמי רפ"ו דנזיר דמבואר לכאורה דגם ענב לענין ערלה ופרידה של רמון חשיב בריה למלקות וא"כ הירושלמי הכא לטעמיה אבל לתלמודין ליכא בריה אלא בבריית נשמה וצ"ע להירושלמי ממתני' דמכות.
ודלא כתר"י שצידדו דלא פליג תלמודין אלא בזית אבל בפרידה של רמון שנאכל עם הגרעין איכא דין בריה. ותוס' והרשב"א כתבו דהירושלמי מיירי באכל זית שלם עם הגרעין, דאע"ג דשיעור ליכא דהגרעין אין מצטרף לשיעור דאינו אוכל, מ"מ הו"ל בריה, והרא"ש כתב דאף בלא אכל הגרעין כיון שהובא לפניו שלם ואכל מה שראוי לאכול ממנו הרי נהנה מזית שלם, אבל רבינו פשיטא ליה דהירושלמי מיירי בלא אכל הגרעין שאין דרך לאכלו וסברת הרא"ש דסגי במה דהובא לפניו שלם לית ליה.
לפנינו נימא כתנאי דהנהו וכו', וע' דק"ס.
דמבואר דברכתם תלויה בפלוגתא דשלקות שהכל או בפה"א אלמא דבנתבשלו מיירי, וכ"כ רש"י דורמסקין אף הן שלקות מעשב כו' אבל כאן פי' פרונ"ש וא"א להעמידה דא"כ הרי ברכתו בפה"ע והיאך קדם ובירך על הפרגיות וכו', וכונתו דפרונ"ש אין נאכלים כשלקות אלא חיים דשליקתם פוגמתם (כמ"ש בתורי"ח כאן וברשב"א לח, ב) והרי ברכתן בפה"ע וכ"פ בפנ"י. ואולי כונת רבינו גם להוכיח שהם ירקות שנתבשלו ולא פירות שנתבשלו מדקאמר מלגלג סבר שלקות בפה"א פרגיות שהכל משמע דהנך כרוב ודורמסקין ברכתן בפה"א וכהוכחת תוס' ד"ה דורמסקין. וע' רשב"א לח, ב שהוכיח מהירושלמי ה"ב שהם מין עשב דמבואר שם דברכת הכרוב פוטרתם ואין ברכתם פוטרת הכרוב, ואי פירות נינהו אין נפטרין בבפה"א לכתחלה אלא מין עשב הם ולא חשיבי לפטור הכרוב (יעו' בפי' החרדים על הירו'). וע' בהע' הבאה.
דאם נפגמין בבישולם הא מברך שהכל לרב חסדא דקיי"ל כותיה, ואילו סתמא דגמ' כאן דאם שלקות בפה"א מברך אדורמסקין בפה"א. אכן בתורי"ח כתב בשם ה"ר יוסף וה"ר שמעיה דהם פרונ"ש שלוקין דאישתנו לגריעותא ומברך שהכל אע"ג דכרוב בפה"א וכרב חסדא והובא ברשב"א לח, ב ע"ש, והא דהוצרכו לומר דמשתנים לגריעותא ולא אמרו דדינם ככרוב משמע שם דקשיא להו למה להצד דשלקות בפה"א מצי מברך אכרוב הא יש לו להקדים בפה"ע אך צ"ע דשי' ה"ר שמעיה בתורי"ח מא, א והרשב"א שם דבפה"ע ובפה"א מברך על איזה שירצה ואולי דוקא בדחביב ליה חד מינייהו קאמרי התם דמברך אחביב אע"ג דהשני בפה"ע וצ"ע.
דאם היה נאכל קצת חי היה מברך בפה"א לרבינו וכמ"ש בהע' 22.
חולין קו, א אין זימון לפירות, והובא ברי"ף ס"פ אלו דברים ע"ש בדברי רבינו, ובדבריו להלן מב, ב.
וכ"כ רבינו לקמן מב, ב ומייתי לה מהכא יעו"ש. וכ"כ תוס' ושא"ר.
וכ"כ רבינו שם מג, א יעו"ש.
בגמ' ומ"ס כרוב עדיף דזיין וביאר רבינו דעיקר סברתו דחשוב עדיף מחביב וכיון דזיין חשיב טפי. ולכאורה היכא דליכא חביב לכו"ע מברך על החשוב.
מבואר דבר קפרא כעס על המברך שלא בירך כדין, ומש"א אם חכמה אין כאן זקנה אין כאן ר"ל דהיה לו לשואלני ולא לעשות מעצמו שלא כהלכה, וכ"ה ברשב"א, אכן רש"י פי' אם חבירך דומה כמי שלא טעם טעם בשר דנעשה הבשר חביב עליו והרי דסובר בר קפרא כמברך, ומש"א אם חכמה וכו' ר"ל דמ"מ היה לו לשואלני אף שעשה כהלכה, ולרבינו הא דקאמר אם חבירך דומה וכו' ר"ל דהוא עכ"פ היה תאב לבשר אבל אתה למה לגלגת ושחקת עליו. ומ"מ לדינא אין כאן מחלוקת דהא אף לפי' רבינו דלא סבר ב"ק כמברך מסיק רבינו דטעמו מפני דשלקות בפה"א אבל מודה דעדיף חביב מחשיבות כרוב דזיין.
היינו למאי דמסקינן בגמ' דגם ריו"ח סובר דשלקות בפה"א ולית מד"א דכל שלקות שהכל.
כשי' רבינו מא, א ונחלקו בזה הראשונים שם.
לפנינו אמר ר' זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן וכו'.
דחתיכות קטנות בעלמא אין כאן אלא הבדל בגודל משא"כ כעין פירורין דנעשו דבר אחר ועברה צורתם ואין הגוף הראשון קיים. (וע' מ"מ פ"ז מהל' שבת).
וכמ"ש רבינו לח, א גבי טרימא דכל שנתרסק לגמרי שאין גופו קיים בטל מיניה שם פרי ע"ש בהע'.
וכדלעיל לח, א האי דובשא דתמרי וכו' ע"ש בדברי רבינו.
פי' דכ"ש המים שנשלק הירק בהם דברכתם שהכל, וכשי' רבינו בסמוך דמי שלקות ברכתם שהכל ע"ש.
פי' דאדרבה זהו צורתו שכך תיקונו והכשרו, ואף דאין הכרח לאכלו כך ונאכל גם בחתיכות גדולות מ"מ כיון דזה הכשרו באופן המעולה אין זה חשוב העברת צורתו דעומד לכך וזה תיקונו. אכן הרשב"א לח, ב הביא ראיה מכאן דירקות שנפגמו בשליקתם מברך שהכל, ומבואר דאין הטעם משום שינוי צורתו אלא משום פגימת טעמו שע"י החיתוך דומיא דפגימת טעם שע"י שליקה, ורב יהודה קאמר דלא נפגם בחיתוכו. וע' בטור ססי' רה שכתב דירקות שחתכן לחתיכות קטנות במילתייהו קיימי כמ"ש בגמ' בגרגלידי דליפתא וכתב במ"ב סקט"ו דהיינו כשניכר תארם וצורתם במקצת ודבריו הם כפי' הרשב"א ולא כפי' רבינו, וכ"נ דעת הטור שכתב דין זה בכל הירקות ולא כתב כלל טעמא דנימתיק טעמיה ולרבינו ה"ז עיקר הטעם מצד שזה תיקונו והכשרו וגם אולי אינו אלא בלפת משא"כ להרשב"א רק בלפת הו"א דמיפגם בהכי ומסיק דגם לפת לא מיפגם בהכי. ורש"י כתב דס"ד דפירמי זוטא גריעותא היא, ובפשטות מתפרש כהרשב"א, אך יש לפרש גם כרבינו דאם הוא מעליותא הרי זה תיקונו והכשרו אבל כיון שהוא גריעותא חשיב העברת צורתו ע"ד סברת ר"ח בשלקות ע"ש ברש"י, אכן באמת נראה כונתו כהרשב"א שהרי הוסיף דבאכלו חי מיירי והיינו דאם לבשלו פשיטא דאינו גריעותא אלא מעליותא אבל באכלו חי ס"ד דהוי גריעותא והשתא אם מצד העברת צורתו הא כיון דאהני ליה לענין לבשלו וכך הדרך לחתכו לבישול אי"ז העברת צורתו אבל מצד שינוי טעמו כיון דהשתא דאוכלו חי מיפגם בחיתוכו נגרע מברכתו, אך מדברי רבינו שכתב שזהו תיקון בישולו והכשרו מבואר דמפרשה בחותכו לבשלו, וכן מוכרח להטור ס"ס רה שסובר שם דלפת חי ברכתו שהכל, ורש"י סובר כהדעה שהביא הטור דברכתו בפה"א, מיהו בהפרדס סי' פה כתב דמברך שהכל וכ"ה במאירי בשם רש"י. וע' בנחל"ד שכתב כפי' רבינו והק' על פי' הרשב"א ע"ש. וע' בהל' ברכות להריטב"א פ"א הכ"ד שכתב דחתך פרי לחתיכות דקות ונשאר אוכל וגופו קיים מברך בפה"ע ובהכ"ה כתב על פה"א ועל הירקות הנאכלין כדרכן לאכילה מברך בפה"א, וצ"ע שכבר כתב כן בהי"א והי"ב דירקות ופה"א מברך בפה"א כשאוכלן כדרכן והעיר כן המהדיר שם וי"ל דכונתו לדינא דשמעתין דבירקות ופה"א מברך בפה"א אף בנחתכו לחתיכות דקות שאין גופן קיים כל שזהו דרך אכילתם ותיקון בישולם והכשרם. ובתה"ד סי' כט הביא פרש"י יומא פא, ב דהומלתא היינו בשמים כתושים בדבש ונתקשה דאמאי מברכים עלה בפה"א הא תמרים מרוסקים לגמרי מבואר ברש"י לח, א דמברך שהכל ותי' דשאני בשמים שדרכן בכך תדיר ומש"ה קיימי במילתייהו (וע' מ"ב רב סקמ"ד), ולרבינו הגדר דשאני בשמים שזה תיקונם והכשר אכילתם, משא"כ תמרים מרוסקים לגמרי שאין זה הכשר התמרים. ועמ"ש לעיל לח, א גבי דובשא דתמרי וגבי טרימא. ועמ"ש מג, א הע' 357.
לפנינו בגמ' ורי"ף אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא אמר לן כו' והדר אמר וכו'.
לפנינו ברי"ף ליתא דמפשי ביה קימחא. ובגמ' תבשילא דסילקא דלא מפשו ביה קימחא בפה"א דליפתא דמפשו ביה קימחא טפי במ"מ.
לפנינו בגמ' ורי"ף קימחא טפי. ונראה לכאו' דלגי' רבינו בדסילקא לא שדו קימחא כלל רק בדליפתא ומש"ה לא גרס טפי אך קשה דא"כ אמאי אדכרו הכא תבשילא דסילקא כלל.
יעו' בדברי רבינו לו, ב שביאר הדברים ומש"כ בהע' שם.
הושלם ע"פ לשון רבינו לעיל לו, ב.
וכ"כ רבינו שם לו, ב ע"ש בהע'.
דדעת עולא לח, ב בשם ריו"ח דלעולם מברך עלייהו שהכל, וצ"ב דעכ"פ למאי דסבר ר"פ דאף דנשלק קיימא בעיניה שפיר קאמר דמיא דשלקות כשלקות, ובשלמא משה"ק מדבש תמרים ולפת קצוץ מובן דהתם חזינן דשינוי הצורה מבטל שם פרי ובמי שלקות הרי נשתנה ודאי צורת הירק ואין כאן גוף ירק בעין, אבל משלקות מאי קשיא ליה הא אנן קיי"ל דהשליקה אין מבטלת שם פרי, אכן משמע מדברי רבינו דמד"א דשלקות מברך שהכל היינו משום דמחשיב שינוי דשליקה כמו שינוי צורה וז"ש דהרי כל שנשתנה מתבטל הפרי דאיכא מד"א דאפילו שלקות גופייהו תו לא קיימי בעינייהו ושינוי צורה ודאי מבטל שם הפרי וא"כ מי שלקות דנשלק ונשתנה הצורה היכי פשיטא לר"פ דמברך בפה"א, אך יל"ע בזה דהא לענין שינוי צורה כתב רבינו לעיל בגרגלידי דליפתא דהיכא שזהו תיקונו והכשרו לא חשיב העברת צורתו, והרי מד"א דשלקות מברך שהכל סובר כן גם בשלקות שאין ראויין חיים וזהו תיקונם והכשרם, וי"ל דבחיתוך לחתיכות דקות אמרינן דלא חשיב העברת צורתו דאדרבה זהו צורתו השלמה אבל בשליקה ל"ש לומר שאי"ז שינוי שהרי משנהו לדבר אחר ונעשה תבשיל בטעם אחר, אך ילה"ע דבגמ' מבואר דלמד"א שלקות שהכל פת מבושלת ברכתה במ"מ ואילו בשינוי צורת הפת דעת רבינו לז, א דנימוח בלא בישול אכתי לחם הוא וע'. ובעיקר מש"כ בכונת רבינו, יש בדומה לזה בר"מ הל' ברכות פ"ח ה"ה שכתב דסוכר אינו פרי לא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנה ע"י האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה ומברכין עליו שהכל, והיינו דסוכר גרע דלא רק שאינו גוף פרי אלא גם נשתנה ע"י האור ואיכא מד"א דכל שנשתנה ע"י האור מברך שהכל ואף לדידן עכ"פ גרע מדבש תמרים וק"ו דמברך שהכל, (ודלא כהבנת הביאה"ל סי' רב ד"ה על הסוקר דנשתנה ע"י האור סברא בפ"ע הוא דהוי דבר אחר לגמרי ואף היכא שאין דומה לדבש תמרים ע"ש, ולדרכנו סוכר בוריקעס יש לברך בפה"א, וה"ה שוקולד יש לברך עליו בפה"ע אף דאין ניכר כלל שהוא פרי ומש"כ בשע"ת רב סקי"ט בשם דברי יוסף דמברך שהכל מבואר שם הטעם משום שהיו נותנים אותו במים דומיא דקפה ותה שכתב בשע"ת שם וכבר העירו בזה כידוע).
דאם בגוף הפרי כל שנשתנה ואין גופו וצורתו קיים מברך שהכל כש"כ על טעמו שנכנס במים שמברך שהכל. והרא"ש כתב דמי שלקות עדיפי שנכנס טעם הירק במים משא"כ מ"פ שאין להם טעם הפרי, ונראה כונתו דמ"פ לא קיבלו טעמם מן הפרי אלא ששוה טעם עצמם לטעם הפרי משא"כ מי שלקות שקיבלו טעמם מן הפרי ומש"ה נידונים כהפרי עצמו, והו"ד בטור סי' רב וסי' רה וכ"מ בתוס', וקשה דבטור סי' רב כתב דפרי מרוסק לגמרי מברך שהכל אף דאית ביה טעם הפרי, וי"ל לפמ"ש הרא"ש בתשו' כלל ד אות טו דהא דמברך בפה"א אטעם הירק שבמים היינו דוקא במי שלקות שעיקר הבישול עבור הירקות וכיון שהמים קיבלו טעם הולכים אחר הטעם אבל שתיתא ושכר שנותן הקמח והשעורים ליתן טעם במים עיקרו ע"ש המים, והכ"נ בפרי מרוסק לגמרי שנעשה כמשקה עיקרו ע"ש מימיו והפרי שבתוכו דמי לקמח שניתן במים, ואכתי קשיא מהא דמבואר לו, א דקמח חשיב אישתני וכן ביאר רבינו בגרגלידי דליפתא וכן מבואר בתר"י גבי פת קטניות מובא ברמ"א סי' רח וכ"ה בתה"ד סי' כט לענין בשמים כתושים מובא בסי' רב, והרי אף דלא ניכר תוארו מ"מ טעמו לא נתבטל וכי עדיף מים בטעם הירק מירק עצמו שנשתנה צורתו ויש בו טעם הירק, וזהו קושיית רבינו, ועיין מג"א סי' רה סק"ו שעמד ע"ז בתו"ד וכתב דמי שלקות חשיבי כרוטב הירק ובטלים לירק ומש"ה לא הוו כשתיתא ושכר ומש"ה לא הוו כירק שנימוח, אמנם יש להעיר ע"ז ממי שיבתא דהוו כשיבתא אף דשיבתא גופה לא חזיא כלל וע"כ שאני שיבתא משתיתא דאין השבת בא לתת טעם במים אלא המים היכ"ת להעביר טעם השבת לתבשיל ומש"ה הטעם עיקר ולא המים, אבל הא מיהא נראה לכאורה דאין להחשיבם למים כרוטב השבת, ובע"כ דמי שלקות מברך בפה"א מצד עצם קבלת טעם הירק אם אך הטעם עיקר, והדר קשיא מירק קצוץ ונימוח, גם מש"כ לעיל לחלק בין מ"פ למי שלקות יל"ע בזה דכמדומה גם במי שלקות מה שנכנס במים הוא המיץ של הפרי, ונראה דהרא"ש הרי חידש דטעם לא הוי כמים היוצאים מהפרי אלא עדיפא מינייהו דכיון שאין להם טעם עצמי וקיבלו הטעם מן הירק נחשבים הם כירק עצמו (וכענין שאמרו בעלמא טעם כעיקר ועיין רשב"א חולין צח, ב בשם הראב"ד דעיקר חשיבות האוכל בטעמו ולכן אזלינן בתר טעמא שלא להתבטל ברוב), וכל זה בשלא שינה הירק בעצמו אלא נתן טעמו במים דחל שם הירק עליהם אבל בשינה הירק עצמו והפכו לדבר אחר לא יועיל מה שנשאר בו טעמו דביטל עצם הירק מן העולם. (ובתוס' פסחים כד, ב קשיא להו אהא דמ"פ חשיבי זיעה והא טכ"ע ומבואר כהרא"ש דטכ"ע מהני אף היכא דבעינן פרי עצמו ולא זיעה וכ"מ בתוס' חולין קיב, ב ד"ה ורוטבן, וקו' תוס' דפסחים יישבה הרא"ש וכפשנ"ת בכונתו). וזהו דרך הרא"ש, אבל הרשב"א לח, א סובר דטעם לא הוי אלא כדבר היוצא מן הפרי ולא עדיף ממ"פ, אלא הטעם דמברך בפה"א, דהרי יין ושמן מברך בפה"ע משום שרוב דרך אכילת זו"ע בסחיטה וזהו פריים, שלכך ניתנו ועומדים זו"ע כמ"ש הרשב"א שם בשם רש"י או משום דאישתנו לעילויא כמש"ש בשם תוס', וה"ה ירקות שרוב ועיקר דרך אכילתם בשליקה ששולקים אותם ואוכלים אותם ואת המים שקיבלו טעמם, הו"ל הטעם שבמים כמו יין ושמן שיצאו מזו"ע וזהו הירק עצמו, משא"כ דברים שאין עיקר דרכם בשליקה לא הוו מימיהם כמותם אלא רק הפרי בעצמו שם פרי עליה. וכ"כ תר"י דמי שלקות אישתנו לעילויא, והיינו דמש"ה דמו ליין ושמן דאישתנו לעילויא, (אלא שהוסיפו תר"י להק' משכר דג"כ אישתני לעילויא ויהא לשכר דין מי שלקות ותי' דרק במי שלקות שדרך לאכול בהם הפת כשלקות עצמם חשיבי כשלקות משא"כ שכר שיצא מתורת אוכל לגמרי וכ"ז בשכר שאין כאן אלא טעם שעורים במים שמבחוץ אבל במ"פ דגופא דפרי ממש צ"ל כמ"ש בתחלה דאישתני לגריעותא וממילא אף במי סחיטת ירקות שמטבל בהם אוכל יברך שהכל כיון דאישתנו לגריעותא). אכן רבינו הק' דמים הוו כפרי שנשתנה צורתו ולא סבירא ליה לדברי הרשב"א ותר"י, שאף ביין ושמן מבואר בדבריו לח, א דבעצם לא הוו אלא זיעה אלא דכיון שבדיני התורה דינם כהפרי מברך עליהם ברכת הפרי, ורק בגרגלידי דליפתא מברך בפה"א אף דנשתנו מפני שזה תיקונם והכשרם כמ"ש רבינו, אבל אין הכשר הירק באכילת מימיו ומש"ה יש לברך שהכל אף דעומד לכך. והרא"ש שלא כתב כהרשב"א, אף דמבואר בדבריו לח, א דטעמא דיין ושמן משום דאישתנו לעילויא ע"ש גבי דבש ושכר וכ"ה בטור ס"ס רה גבי מי ירקות ובסי' רב גבי סוכר, ומשמע ברא"ש דהוצרך לטעמא דמרק יש בו טעם הירק גם בירק שנשתנה לעילויא וכ"נ ברא"ש כלל ד אות טו (דלא כב"מ סי' רה), נראה שסובר דטעם שבמים אינו רק בגדר ירק שנשתנה דאיכא למימר דאישתני לעילויא, אלא אין כאן ירק כי אם טעמא בעלמא, ומש"ה הוצרך לומר שנתחדש כאן דטעם עדיפא וחשיב כירק בעצמו, אבל להרשב"א ותר"י טעם לא עדיף, אלא חשיב כדבר היוצא מן הירק, וכיון דדרך אכילת הירק בכך לבשלו ולשתות טעמו שיצא מתוכו מברך עליו בפה"א. (ומשה"ק הרא"ש סי' יב דשכר יברך בפה"א משום שעורים דאישתנו לעילויא, התם איכא שעורים במים ולא רק טעם, אלא שנימוחו ואין ניכרים, יעו' בתוס' לח, א ותוס' שאנץ פסחים ב, א ואו"ז ע"ז סי' קעג). ולפמ"ש לא פליג הרא"ש על הרשב"א אלא במי שלקות אבל במ"פ היכא דדרכו למיסחטיה מודה הרא"ש דמברך בפה"ע וכמ"ש הרא"ש בטעמא דיין ושמן דאישתנו לעילויא, אמנם אין בזה נפ"מ דלכו"ע אין בכלל דרכו למיסחטיה אלא יין ושמן שעיקרן וחשיבותן לסחיטה אבל שאר מ"פ לא שהרי בקרא ומתני' מבואר דתרומה ובכורים ליתנייהו אלא ביין ושמן וכן להכשיר לטומאה הא אין מכשירין אלא יין ושמן, (ודברי הפמ"ג רב מ"ז סק"ח ושעה"צ שם סקנ"ד וסי' רה סקכ"א וחזו"א סי' לג צל"ע, ועמ"ש להלן בדברי הר"מ וריא"ז). והרא"ש לפי דרכו צידד דגם במי שליקת הפירות אף שאין עיקרן לשליקה מברך בפה"ע, וצ"ע למה אי"ז ברור לדמותן לירקות, ואולי אין הטעם חזק כמו ירקות, ועוי"ל דבירקות איכא חשיבות אצל בנ"א למרק הירקות לשתותו בפ"ע משא"כ במי שליקת פירות אין לזה חשיבות אלא שותים אותם אגב אכילת הפרי ואיכא למימר דלא חשיב לתת למים שם פרי וברכת בפה"ע, (ולפ"ז משמע דגם להרא"ש בעינן דרך לשתות המים לכה"פ אגב הפרי, ועמ"ש להלן בדין מי בישול הלביבות). והר"מ פ"ח ה"ד כתב דשלקות שדרכן לישלק ושלקן לשתות מימיהן במקום שדרך לשתות מימיהם מברך בפה"א, ונראה דאין כונתו מצד סברת הרשב"א דבעינן עיקרו בשליקה, אלא כונתו מצד הדין שכתב בהל' הקודמת דבעינן אכילה כדרכה ולכן צריך דרכן לישלק ולשתות מימיהם, אבל היכא דדרכן לישלק אף שאין רוב אכילתם בשליקה מברך בפה"א להר"מ, וזה אתי כטעמא דהרא"ש, וכן בכ"מ מייתי עלה דברי הרא"ש, ויתכן עוד שסובר הר"מ ע"ד הרשב"א אלא שסובר דל"צ רוב אכילתן בשליקה ואישתני לעילויא אלא סגי במה דדרכן בכך משא"כ מי פירות שאין דרך לסוחטן ואינן בני סחיטה כמ"ש בשבת פרק חבית לענין סחיטה בשבת, ועיין פיה"מ פי"א דתרומות דמשמע כן, וכן מבואר בריא"ז דאין דרך לסחוט פירות מלבד זו"ע משא"כ שלקות שדרך לשולקן ודרך לשתות מימיהם, אלא שלפ"ז ישתנה הדבר בשינוי הרגל בנ"א כדמוכח בשבת שם קמד, ב ובזמננו דרך רוב העולם לסחוט רוב הפירות ויהא ברכת מימיהם בפה"ע ויותר לסוחטם בתרומה ויכשירו לטומאה וילקה עליהם בערלה וזה לא שמענו וצ"ע. ועיין בפסקי הרי"ד שכתב דמי בישול הלביבות במ"מ, וריא"ז נחלק שאין דרך לשתותם כמי שלקות, ולכאורה בדעת הרי"ד צ"ל כהרא"ש דטעם עדיפא ממים היוצאים ואיכא למימר דל"צ דרך לשתותם, משא"כ הריא"ז לטעמיה דעדיפי ממ"פ מצד שדרכן בכך, וכן מבואר במג"א רה סק"ו. והמרדכי וראבי"ה תירצו דמ"פ עומדים לשתיה אבל מי שלקות אכתי אוכל נינהו דדרך לטבל בהם אוכל ואמרינן בשבת קמד, ב משקה הבא לאוכל אוכל, אכן שא"ר לא תירצו כן, חדא דגם מי שלקות שותים, ועוד דמשקה הבא לאוכל היינו שנכנס לתוך אוכל אבל לטבל הו"ל משקה יעוין רש"י ותוס' שבת יט, א (ועיין מג"א סי' שכ סוף סק"א וצ"ע), ועוד דגם אי הוו אוכל מ"מ נשתנה הירק ויש לברך שהכל. ולהרשב"א שכתב דמי שלקות היינו בירקות שרוב אכילתן בשליקה, הא דמי שיבתא כשיבתא אף שמבואר בנדה נא, ב דסתם שבת לכמך ולא לקדרה צ"ל כפרש"י שם שכותשים אותו בכותח ומטבלים בו ודלא כהר"מ בעוקצין פ"ג מ"ד שנאכל חי אחר האוכל עם כל הלפתנים, וכיון דחי כמות שהוא אינו נאכל שפיר מברך אמי שליקתו בפה"א, וכן צ"ל להראב"ד המובא בטור סי' רד דשבת חי ברכתו שהכל דעשוי לטעם ולא לאכילה, והיינו כפרש"י דאין נאכל חי כמות שהוא וממילא ברכתו שהכל עמ"ש בהע' 110, אבל להר"מ יש לברך בפה"א. (עיין בירושלמי שביעית פ"ח ה"ב דאי"צ לשתות אנגרון בשביעית שאין דרך לשתותו והובא בר"ש שם אבל הר"מ פ"ה שמו"י ה"ג השמיטו ע"ש וי"ל דסובר דתלמודין כאן פליג מדמברך עלה בפה"א).
וכ"פ הריטב"א בהל' ברכות ספ"א והמאירי וכן מובא בשם רבינו בריטב"א פסחים כד, ב ע"ש. וע"ש בריטב"א בהל' ברכות דאכל המרק עם הירקות פשיטא דהמרק נפטר שהירקות עיקר אלא שאפילו אכל הירקות ואח"כ המרק דלא הוו טפלין מ"מ המרק נפטר כיון שהוא מגופן ממש ונידונין כגוף אחד וממין אחד. ועיין בשעה"צ סי' רב סקס"ו שכתב דאכל פירות מבושלים ושתה אח"כ המרק כדרך העולם המרק טפל לפירות, וראיה מפי' רבינו שמפרש מיא דכלהו שלקי באוכל ושותה ביחד דנעשה המים טפלים להם, ואף דשאר פוסקים לא מפרשי כפירושו מ"מ בעיקר סברתו לא מצינו מי שיחלוק עליו עכ"ד, אכן בדברי הריטב"א מבואר דלאו משום טפלות אתינן עלה, אלא דכיון שקיבלו טעם מגופן נידונין כגוף אחד ומין אחד להיפטר בברכה שבירך על גוף הירקות (וע"ע שיטמ"ק), וד"ז אין לו שורש כלל לדעת שא"ר, ולכאורה מבואר עוד בריטב"א דרק כשאכל המרק עם הירקות המרק טפל אבל אכל הירק ואח"כ המרק אינו טפל, וזה דלא כמ"ש בשעה"צ דאכל הפרי ואח"כ שתה המרק כדרך העולם הו"ל טפל, אך נראה דריטב"א מיירי בשאכלן כל אחד אכילה בפ"ע אבל השעה"צ הא מיירי בדרך העולם שלאחר שאוכלים הפירות שותים המים שנשארו בקערה וכה"ג הו"ל שפיר טפל, (וע"ש מה שנתקשה בדברי המג"א אך י"ל דהמג"א מיירי בשאכלן כל אחד אכילה בפ"ע). ומשמע מדברי רבינו והריטב"א דרק במים שנתבשלו עם הירקות שאכל, דבא טעמם מגוף ירקות אלו, אבל מי סילקא שאכלן עם סילקא שלא נתבשלו עמה אין נפטר בברכת הסילקא. וכן אוכל תפוזים ואח"כ שתה מיץ תפוזים אין נפטר בברכת התפוזים אבל אכל תמרים ואח"כ אכל דבש שזב מתמרים אלו אי"צ לברך על הדבש. (ועיין מ"ב סי' רב סקכ"ג לגבי גרעינים).
מדתנן דלאחר שנתנה טעם בקדרה אין בה משום איסור תרומה ואין מטמאה טו"א ופרש"י דהו"ל כעץ בעלמא, והא דקאמר ש"מ למתוקי טעמא עבדי לה פירושו לרבינו ש"מ למתוקי טעמא בלבד עבדי לה אבל שיבתא גופיה לא חזי כלל.
פי' רבינו צ"ע דהו"ל למיבעי אי שיבתא בתר שליקה חזיא לאכילה ומברך בפה"א או לא חזיא ולא מברך כלל. והנה רבינו הוכרח לנטות מהפי' הפשוט, לטעמיה דעל המרק לבדו אין מברך בפה"א אלא המרק נפטר בברכת הירק, וא"כ למאי דתנן דשבת בתר שליקה לא חזי כלל א"א לפרש שהמרק נפטר בברכת השבת, ובע"כ ספיקא דר"פ אי שיבתא בתר שליקה חזיא או לאו ומסיק דלא חזיא, אכן המאירי מפרש כרבינו דמי שלקות כשלקות פירושו שהמרק נפטר בברכת הירק וכתב דהמרק נפטר בברכת השבת, וקשה דהא שבת בתר שליקה לא חזיא כלל, אכן יעו"ש במאירי דרק לאחר שנתנה טעם בקדרה לא חזיא אבל נתנה בקדרה והוציאה קודם שנתנה טעם עדיין לחותה עמה ויש בה משום תרומה וטו"א, ולפ"ז א"ש דהמרק נפטר בברכת השבת שהוציאה קודם שנתנה טעם בקדרה וכבר נתנה טעם במים. (ועיין בה"ג שכתב שיבתא כו' שהכל מיא דשיבתא ולא כלום, ונראה דמפרש מעין פי' רבינו, והכי קאמרינן למתוקי טעמא עבדי לה אבל השבת עצמו נשאר בה זוהמתו וכן מימיה מזוהמים על ידה, או"ד לעבורי זוהמא עבדי לה דגם זוהמא דשבת מסתלקת ע"י השליקה ומברך בפה"א עליה וכן על מימיה, ומייתי מתני' דמשנתנה טעם בקדרה אין בה משום תרומה ואין מטמאה טו"א דנשאר זוהמא דידה ואף מימיה אינם ראויים לשתיה ולא מברך עלייהו כלל, עוי"ל בדעת בה"ג דהמים אין מקבלים זוהמא אלא דכיון דהשבת לא חזיא למיכל אין בזה דין מי שלקות כשלקות, ולפ"ז ולא כלום היינו שהכל, כמ"ש בה"ג גבי שמן זית, דהא לא גרע מכל מים, ודחוק קצת מדקאמר שיבתא שהכל מיא דשיבתא ולא כלום. ומש"כ בה"ג דשיבתא חי מברך שהכל, הובא בטור סי' רד בשם הראב"ד, וע"ש בבהגר"א ובמש"כ בהע' 156).
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף לפנינו אמר רחב"א אמר רב.
והוא מוכרח מדאמרינן ופליגא דר' חייא, והא מודה ר' חייא בדלית ליה אלא פת צנומה דמברך עלה המוציא. וע' רמב"ן ורשב"א.
פי' אע"פ שנתבשלו במים רותחים שבקערה מ"מ קיימי במילתייהו כל שלא נמוחו ואית עלייהו תוריתא דנהמא, ורבינו לטעמיה דמפרש חביצא דלעיל לז, ב בבישול, אבל תר"י והרא"ש שם סברי דפירורין פחות מכזית שנתבשלו אף שלא נמוחו מברך במ"מ, והך דהכא מפרשים תר"י שלא בבישול אלא במים בעלמא ע"ש, ועיין תוס' ובעה"מ וראב"ד ורמב"ן, ועמ"ש לז, א בהע' 56, 57.
צ"ע דילמא סבר רחב"א כר"ה דפתיתין עדיפי משלמים דמקרבה הנאתם וחביבי ליה טפי כדביאר רבינו לקמן, ואף שפירשה רבינו לקמן בפתיתין הראויין לבציעה היינו למאי דסברינן דלא כרחב"א דאיכא מעלת בציעה ונגד זה לא מהני טעמא דחביב אבל לרחב"א י"ל דלית ליה מעלת בציעה, ואילו מצד שלמים סובר כר"ה דחביבותא דפתיתין עדיפא, וצ"ל דכונתו שאין צורך לומר דרחב"א סובר כר"ה דאיכא למימר דמודה דשלמים עדיפי וכריו"ח, וכאן הנידון אם יכול לברך על פירורים כשיש לו חתיכות הראויות לבציעה.
והיינו דנקט פת צנומה למימר דיכול לברך אפירורים אע"ג דאית ליה חתיכות גדולות, והרשב"א מפרש דרחב"א סובר דל"צ לא שלמים ולא חתיכות גדולות אלא אף אפירורין מברך, ומדר' חייא שמעינן דצריך לברך אחתיכה הראויה לבציעה ולא אפירורין, והיכא דאיכא חתיכה הראויה לבציעה ושלמה אז הוא מחלוקת ר"ה וריו"ח אם שלמה עדיפא, (וכן ברש"י ורז"ה וראב"ד בהשגות על הרז"ה מבואר דרחב"א לא מצריך שלימה וראויה לבציעה כלל), אבל שא"ר מפרשים דגם רחב"א מודה לעדיפות דשלמים ודגדולים אלא שסובר דאי"צ לברך קודם הבציעה אלא בוצע ומברך דכיון דהובא לפניו שלם או גדול ובצע ממנו לברך עליו ולאכלו מתקיים בזה חשיבות דשלם וגדול ור' חייא סובר דמברך בשעת הבציעה ורבא סובר דמברך קודם הבציעה, יעו"ש ברשב"א ותורי"ח ורמב"ן ותר"י ורא"ש. וצ"ע למה מיאנו שאר הראשונים בפי' רבינו, ונראה דאינהו סברי דגם מעלת שלם ענינה מצד שאינו פרוס ובצוע כבר, ובפת קטנה טובא שאין בה בציעה אין בה מעלה דשלמה, וכיון דמודה רחב"א דשלם עדיף ה"ה דמודה דפרוסה הראויה לבציעה עדיפא מפירורים דאף דבצועה כבר אכתי אית בה בציעה, והרשב"א פי' באמת דרחב"א פליג אכל עיקר מעלה דבציעה אלא אף אפירורין מברך ומייתי מר"ח ורבא דאיכא מעלה דבציעה אבל נחלקו ר"ה וריו"ח אי שלם שלא נבצע כלל עדיף מחתיכה בצועה שיש בה עדיין בציעה, ושא"ר סברי דרחב"א מודה למעלה דבציעה ומצריך שלם וגדול אלא שסובר דכל שנטל הפת לבוצעה ולברך ולאכול יש כאן חשיבות דבציעה בהברכה כיון דנטל פת הנאכלת בבציעה, אבל רבינו סובר דמעלה דשלם מצד עצם השלמות ואף בשאין בהפת כדי בציעה יש בה מעלה דשלמה ושפיר מצי למימר דרחב"א מודה דשלם מן המובחר אלא שסובר דאין מעלה של בציעה. (ועיין תוס').
לפנינו בגמ' ורי"ף ר' חייא.
יל"ע דילמא מיירי ר"ח בשלמה דמברך עליה בשעת בציעתה, ונראה דר"ח מצריך ברכה בשעת בציעה מצד מעלה דבציעה, ואף שאין המעלה בבציעה גופא אלא במה דמגלה אחשיבותא דפיתא דאית בה כולי האי דחזי למיבצע כמ"ש רבינו לקמן (ואף שכתבה אדברי רבא דמברך קודם בציעה לא נראה דר"ח פליג בזה), נראה דסובר ר"ח דיותר ניכר מעלה זו בשעת בציעה גופא ומש"ה מברך בשעת בציעה, וזהו דמייתי מינה דלא כר"ח בר אשי שסובר דאין מעלה של בציעה.
לפנינו בגמ' ורי"ף א"ה על הפת נמי.
פי' שהברכה נעשית על דבר בצוע כבר שאין עומד לבוצעו.
באופן דעיקר קו' רבא דאין מעלה דבציעה מתקיימת במה דמברך בשעת בציעה כיון דגמר הברכה נעשית על החתיכה הבצועה, ולנוסחי דגרסי א"ה שלמה נמי הוסיף רבא להק' דאם מברך בשעת בציעה הפסיד גם מעלה דשלמה כיון דאין גמר הברכה על השלמה.
לפנינו ברי"ף והלכתא כרחב"א והלכתא כר"ח אליבא דרבא, וע' בפנ"י ונח"ד מה שפירשו בזה, אבל לגי' רבינו גם הרי"ף סובר דרבא פליג ארחב"א וגם אר"ח וכדעת שא"ר.
הראויין לבציעה, למעט פירורים שאינם ראויין לבציעה, דאף שקרובה הנאתם יותר מהגדולים והשלמים מברך על הגדולים והשלמים לכו"ע, דלא מהני טעמא דקירוב הנאה וחביבות לר"ה אלא לגבי מעלת שלם ולא לגבי מעלת בציעה, (ושלם ובציעה הוו שני מעלות חלוקות לדעת רבינו כמש"כ לעיל), והכי משמע מדאמרינן דפתיתין גדולים ופירורים מברך אפתיתין ובוצע ולא תלינן לה בפלוגתא דר"ה וריו"ח אע"ג דפירורים דפת צנומה מקרבה הנאתייהו מפתיתין הצריכין בציעה. (וכן מתבאר בתוס' גבי פת צנומה דחביב איכא למימר דעדיף משלם אבל מעלה דבציעה עדיפא ע"ש). ועיין להלן הע' 177 טעם הדברים.
פי' שאינם אך חתיכות גדולות הראויות לבציעה אלא שלמים ממש.
למעט שני מינים שאחד חשוב מחבירו כהך דלקמן בחטים ושעורים דאזלינן בתר חשוב ולא בתר חביב ושלם.
פי' שאמנם דעתו לאכול בסעודתו הפתיתים והשלמים (דאל"כ לכו"ע מברך על מה שדעתו לאכול בלבד כמ"ש רבינו להלן) אבל עיקר דעתו וחביבותא דידיה בפתיתין.
לפנינו, רב הונא.
וכ"פ הראב"ד (ברי"ף כח, א) והרי"ד וכ"פ הר"ן בפסחים (ברי"ף כה, ב) וכן מסיק הרשב"א. וממש"כ רבינו בסמוך בדעת ריו"ח משמע דקירוב הנאה דפתיתין משום דאי"צ לבצוע כמו בשלמה, ואף דבוצעם מ"מ אי"צ לטרוח כמו בשלמה, אך הרשב"א כתב הטעם דמקרבא הנאתיהו כי השלמים סביבותיהן יבשים.
פשיטא ליה לרבינו דלכו"ע חביב עדיף משלם ושאני חביבותא דפתיתין דלא חשיבא כ"כ דגם בשלמה ליכא טירחא כולי האי בבציעה. וטעם הדברים י"ל, דהנה צ"ע הא דר"ה קאמר מברך על הפתיתים ופוטר השלמים וריו"ח קאמר מצוה מן המובחר והא לדברי רבינו תרוייהו למצוה קאמרי, ונראה דמעלה דחביבות היא מעלה מסויימת בברכת הנהנין דכל ברכת הנהנין תליא בחביבות שעל חביבות הנאתו הוא מברך ומשבח (תה"ד סי' לב) משא"כ שלם אינו מעלה בברכת הנהנין אלא מעלה כללית במצות לעשותם בהידור, ומש"ה קאמר ר"ה מברך על הפתיתים ופוטר את השלמים דכך הוא עצם דין ברכת הנהנין לברך על החביב וקרובה הנאתו ולפטור השאר משא"כ ריו"ח קאמר מצוה מן המובחר דמצות ברכה דינה כשאר מצות לעשותה בהידור ומן המובחר, ומש"ה עדיפא חביבותא משלם דזה עצם דין ברכה"נ וזה רק הידור מצוה, ומש"ה פשיטא ליה לרבינו דחביב עדיף משלם לכו"ע ולא פליג ריו"ח אלא בחביבותא דפתיתין. ומש"ה לא מהני חביבותא דפתיתין לדחות מעלה דבציעה וכמ"ש בהע' 171, דמעלה דבציעה אינה הידור מצוה גרידא אלא מעיקר דין ברה"נ דמברך אחתיכת אוכל חשובה. וזהו דרך רבינו ודעימיה, אבל רש"י מפרש דר"ה פליג אמעלת שלם וכ"ה ברז"ה ורשב"א, ותוס' ותר"י סברי דר"ה לא פליג אמעלת שלם אלא מיירי בפתיתין גדולים יותר מהשלמים ושקולה לדעתו מעלת גדולים כשלמים, וצ"ע לדעת רש"י דהא מצינו מעליותא דשלם בתרומה כמובא בגמ', ונראה לפמ"ש דשלם משום דין כללי דהידור מצוה ולפ"ז י"ל דשאני תרומה דהחפצא עצמו חשוב חפצא של מצוה דמקיים בו מצות תרומה אבל כאן החפצא אינו חפצא של מצוה אלא אוכל בעלמא להנאתו ורק הברכה הוי מצוה ומש"ה סובר ר"ה דאין כאן דין הידור מצוה להדר האוכל (אבל אילו היה בזה הידור מודה ר"ה דמעלת גדול נדחית מפני זה), משא"כ גדול וחביב וחשוב הוו מעלות בברה"נ. ובהא דמבואר בתוס' דאיכא מעלה דגדול וכן מבואר ברש"י דלר"ה דלית ליה מעלת שלם מברך על הגדול יותר וכ"פ בשו"ע סי' קסח דשני שלמות מברך על הגדולה, בדברי רבינו והרשב"א כאן וגבי פת צנומה משמע דלית להו מעליותא דגדול וכל דראוי לבציעה אין נ"מ אם גדול יותר, והא דאשכחן בתרומה מעלת גדול לפרש"י שם, כבר חילקו תוס' דגדול הוי מעלה בתרומה דאיכא נתינה חשובה משא"כ בברכה.
לאפוקי מנתכוין לאכול של שעורים בלבד כמ"ש בסוה"ד.
לפנינו בגמ' ורי"ף דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלמה של שעורים.
לכאו' יש לפרש משום חביב, והכי קאמר פתיתין דחביבי ושלמים מחלוקת ר"ה וריו"ח אי חביבותא דפתיתין עדיפא או שלמין אבל חביבותא דחטים עדיפא לכו"ע, וכמבואר בדברי רבינו לעיל דחביב עדיף משלם גם לריו"ח, וכ"ה ברז"ה דחטין חביבי, אכן בדברי רבינו בהמשך מבואר משום חשוב ואף אם שעורים חביבי טפי, וכן מוכח בגמ' דקאמר כתנאי דפליגי בתרומה אי חשוב עדיף או שלם עדיף, והרי דחטים משום דחשיבי, וכ"ה בתר"י, ודלא כתוס' שכתבו דדוקא חטים משום דאקדמינהו קרא, וע"ש בתוס' שהוכיחו כן מהירושלמי דפרוסה דנקי ושלמה דקיבר מברך אקיבר, ואכן בתר"י כתבו דמברך אנקי דחשיבא דומיא דבצל מוטעם יותר דתרומה, וברמב"ן מבואר דנקי אין לו מעלת חשוב רק מעלת חביב ולריו"ח שלם עדיף מחביב וחשוב עדיף משלם, אכן לרבינו לעיל גם לריו"ח חביב עדיף משלם. (וע' במג"א קסח סק"ז שנסתפק בזה אם נקי חביב או חשוב). ובהל' ברכות להריטב"א פ"ב ה"ד מבואר דמעלת חשוב עדיפה גם ממעלת בציעה ואפילו פירורין של חטים עדיפי מככר של שעורים, ואף דלענין מעלת חביב דמקרבה אהניתיה גם לר"ה לא עדיפא ממעלת בציעה כמבואר בדברי רבינו לעיל וכמ"ש בהע' 171, מ"מ חשוב עדיף מכולהו, (וע"ש בהע' לריטב"א מה שהק' ולדברינו ל"ק), וע' תר"י סוד"ה הביאו.
נראה שכצ"ל, דאם לא כן אינו מובן מה שהמשיך דהכא חשוב עדיף מחביב והא אדרבה חטין חביבי טפי משעורין. וכך שיעור דברי רבינו, דיש לברך אחטים דחשיבי אע"פ דלשעורים איכא מעלת שלם, ואף בדעתיה אשעורים וחביבי ליה דאית להו מעלת חביב, דהכא חשוב עדיף מחביב, וה"מ בשדעתו עכ"פ לאכול גם של חטים אף דעיקר דעתו אשעורים אבל בדעתו לאכול של שעורים בלבד אין מחייבין אותו לאכול של חטים.
כונתו דבענין אכילה אחת של פת אין לברך על הפת הגרועה שביניהם משא"כ התם דהוו שני ענינים בפ"ע ואינם דבר אחד דנימא דמקדים הגרוע שביניהם ומש"ה יש להקדים אכילה שחביבה עליו. וע' בשו"ע סי' קסח ס"ד דפת שעורים ופת כוסמין מברך על שעורים שהם ממין שבעה אף שהכוסמין יפים יותר, וכתב במג"א דלהר"מ שפסק בשני מיני פירות דחביב עדיף ממין ז' הכ"נ מברך אכוסמין, אכן לרבינו הכא לכו"ע חשוב עדיף מחביב כיון דתרויהו פת. ובירושלמי פ"ו סה"א מפורש כהמג"א והובא ברשב"א מא, א יעו"ש.
וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות פ"ב ה"ד וכ"כ בתה"ד סי' לב וכ"פ רמ"א סי' קסח ס"א וסי' ריא ס"ה והובא בספר הפרדס שער י בשם רבינו והריטב"א.
וכ"פ רש"י (והיינו לשיטתו בפרוסה גדולה מן השלמה) והראב"ד בהשגות על הרז"ה והרי"ד והריטב"א פ"ב ה"ג והר"ן בפסחים הנ"ל, אבל תוס' והרז"ה ותר"י מפרשים דקאי אחטים ושעורים ולטעמייהו דגם לר"ה יכול לברך על השלמים וכ"פ הר"מ והרא"ש וטושו"ע. ולרבינו ודעימיה בחטים ושעורים ל"צ לברך אשעורים כלל וכמ"ש רבינו לקמן בהדיא וכ"כ הראב"ד שם. וע' ברשב"א.
פי' דמעלה דשלמה דמשום הדור וכבוד הברכה מתקיים גם בלא שאוכל ממנה משא"כ פרוסה דמשום קירוב הנאה מתקיים דוקא בשאוכל ממנה וכ"כ הרי"ד והריטב"א והר"ן הנ"ל, אבל רש"י כתב שבוצע על השלמה או על שתיהם, ולטעמיה דמעליותא דפרוסה מצד גדלה ולא מצד קירוב הנאה וממילא יש להעדיף השלמה דהא עיקר הדין כריו"ח, ולתוס' דמיירי בחטים ושעורים כתבו תר"י דבוצע מחטים והיינו משום דעיקר הדין בחטין ועוד דחטין הוי מעלה בברכה"נ משא"כ שלם דהוי מעלה דהידור מצוה, אכן הר"מ והרא"ש כתבו שבוצע משתיהם.
ע' בריטב"א הל' ברכות פ"ב ה"ג שאינו סובר כן.
הושלם ע"פ שיטמ"ק. והיינו דכי היכי דלעיל מתפרש בוצע אפרוסה אף כאן מתפרש כן.
וכדביאר בהמשך דעיקר מה שנתחדש בזה דאף שבכל השנה מברך אשלמה, בפסח רשאי או מצוה לברך אפרוסה דמצה לחם עוני כתיב בה, ובעצם אי"צ שלמה כלל רק משום לחם משנה צריך גם שלמה, וכ"כ תוס' בשם ר' מנחם מוינא וכ"ה ברמב"ן ורשב"א ותר"י ורי"ף ור"ן פסחים (כה, ב) ותוס' ותורי"ד שם קטז, א וריטב"א הל' סדר ההגדה עמ' יב והל' ברכות פ"ב ה"ו, אבל רש"י ורשב"ם בפסחים ותוס' בשם ר"י והרא"ש ועו"ר מפרשים שמברך המוציא על השלמה ועל אכילת מצה על הפרוסה, וי"א דמברך המוציא על הפרוסה ועל אכילת מצה על השלמה יעו' הג"מ פ"ח ה"ו ובסוף סדר ההגדה וטור סי' תעה. וע' בהגדת גבורות ה' למהר"ל.
הובא ברמב"ן ע"ש. וע' ריטב"א הל' סדר ההגדה עמ' י שכתב שלכן פורסין המצה קודם ההגדה כדי שכשיגיע זמן הברכה נמצא אותה פרוסה אבל אם באה לפניו שלמה אין לו לפורסה וייטב הדבר מאד בעיני מורו הרב הלוי ז"ל.
וכ"כ הרמב"ן.
וכ"מ באו"ז סי' קנג בשם ר"ח שכתב ואי נקיט תרתי ובצע אחדא או בצע אתרוייהו או אפילו בצע כולי שירותיה מינייהו עבד שפיר ע"כ, והיינו דבין אי עבד כר' אבא דבצע אתרוייהו בין אי עבד כר"כ דבצע אחדא בין אי עבד כר"ז דבצע אכל הככרות שהכין לסעודתו (כפי' הרשב"א בשם רה"ג) עבד שפיר, וע' ברשב"א שגורס לההיא דר' זירא מקמי דרב כהנא ופי' הסוגיא דר' אבא אמר דבצע אתרוייהו ור"ז בצע אכל הככרות שלפניו אבל ר"כ נקיט תרתי ובצע אחדא, אבל ברש"י שבת קיז, ב ובמאירי וטור סי' רעד משמע דר' אבא לא הצריך אלא שתהא ברכתו על שתי הככרות ור"כ מפרש לה דנקיט תרתי ובצע חדא. והנה יעו' בדעת זקנים לבעלי התוס' פר' בשלח שדנו אם צריך לחם משנה בסעודה ג' והדבר תלוי אם היה שלשה לחמים במן של שבת ואכלו לחם אחד בכל סעודה או שהיה ששה ואכלו שנים בכל סעודה יעו"ש (והוא פלוגתא במכילתא פר' ויסע בין סתמא דמכילתא פ"ב לר' יהושע שם פ"ה ופ"ו אם לחם משנה פירושו לחם כפול או לחם משונה ע"ש בנצי"ב וע' בטור סי' רצא ובב"י בשם שבה"ל שסוברים שהיה שלשה לחמים ולכן עיקר הדין דסגי בלחם שלם אחד לסעודה ג'), ומבואר דעתם דלחם משנה זכר לאכילת מן של שבת ולפ"ז להאומרים שהיה שלשה לחמים מוכרח כר"כ דנקט תרתי ובצע חדא שהרי לא אכלו שנים והיינו דקאמר ר"כ לקטו כתיב שלא אכלו שתים ולא משמע דר' אבא פליג שהיה ששה לחמים אלא כפרש"י ומאירי וטור דמברך הברכה על שנים, אמנם ברמ"א סי' רצא מובא דגם אם סועד סעודות נוספות צריך לחם משנה והיינו דתיקנו בציעה על לחם משנה בסעודת שבת זכר לנס דלחם משנה (ע"ש בפרישה) ור' אבא סובר דקיום הזכר במה דבוצע שניהם ור"כ סובר דכיון דלא כתיב אלא לקטו לחם משנה מתקיים הזכר במה שאוחז שתים בשעת ברכה דוגמא דלקיטת המן וכדפי' רבינו וכן פרש"י בשבת, ויראה תוספת ביאור בזה דאי"ז אך זכר לנס של שבת אלא לפמ"ש חז"ל אהא דכתיב ויברך אלהים את יום השביעי ברכו במן והיינו דירידת לחם משנה לצורך שבת מורה על הברכה שבשבת ומש"ה תיקנו לבצוע בסעודת שבת על לחם משנה להורות על הברכה שבשבת, ובזה מבואר דעת ר"ז לפי' רה"ג והרשב"א שבצע כל הככרות שלפניו וצ"ב דא"כ נתבטל הזכר ללחם משנה שהרי בוצע על יותר משתים אך לפ"ז א"ש דהענין להורות על הברכה שבשבת וא"כ אדרבה כל שמרבה יותר לחמים יש כאן תוספת וריבוי ברכה אלא שלכל הפחות צריך שתים.
בגמ' ורי"ף לפנינו ליתא אמר לקטו כתיב אבל כ"ה בשבת קיז, ב וכ"ה נוסח כ"י בדק"ס.
וכן פרש"י, אכן הר"מ פ"א עירובין הכ"א סובר דגם בעירובי חצרות סגי במה דקיים בביה"ש.
נדצ"ל ובקצת נוסחי (שהרי העתיק מקודם לשון הרי"ף) וכ"ה לפנינו ברי"ף.
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף לפנינו טול כרוך. והנה רש"י פירש טול מפרוסת הברכה והר"מ פ"א ה"ח פירש טול ככר ותסעוד (ולשונו תנו לפלוני לאכול), וכתב הב"ח סי' קסז דתלוי בשני הגירסאות, ואינו מוכרח דגם לגי' טול ברוך יש לפרש טול ככר וברך עליו וגם לגי' טול כרוך יש לפרש טול ממה שבצעתי ואכול.
וכן פרש"י, והיינו לדרכו שמפרש טול מפרוסת הברכה, אבל לפי' הר"מ שבהע' הקודמת לאו משום צורך ברכה אתינן עלה אלא משום שהוא מענין הסעודה וכ"ה בתוס'. ועיין בדברי רבינו לקמן מז, א.
משמע שבזה נחלקו דלרב רק מה ששייך לברכה אינו הפסק ולריו"ח גם מה ששייך לאכילה אינו הפסק, אבל רש"י פירש דהבא מלח גם כן צורך ברכה הוא שתהא פרוסת הברכה נאכלת בטעם, והנה גם לרש"י לא בעינן צורך ברכה שהרי גביל לתורי לדעת רב ששת לא הוי הפסק אף שאינו צורך ברכה כיון שמעוכב מלאכול עד שיתן לבהמתו, ומה דהוצרך רש"י לפרש כאן משום צורך ברכה היינו משום שאפשר להביא מלח ולפתן לאחר שיטעום קצת ואינו צורך בטעימה ראשונה ולכן כתב שהוא צורך ברכה שמכבוד הברכה שתהא טעימה ראשונה מן הפת עם מלח ולפתן וכמ"ש בגמ' בסמוך אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כאו"א ומפרש רש"י שהוא משום כבוד וחביבות הברכה, ולפ"ז רב דפליג בעל כרחך שחולק על עיקר ענין זה של אכילת פרוסת הברכה בטעם, אבל רבינו פירש בסמוך דאין הבוצע רשאי לבצוע משום שבלא מלח ולפתן אין ראוי לאכילה ואין לברך עד שיהא ראוי לאכילה ומבואר שאינו מצד כבוד הברכה אלא דאי אפשר לברך עד שיהא ראוי לאכילה וזהו טעמא דרב דחשיב לה הפסק שאינו שייך ממש לברכה אלא לאכילה וריו"ח סובר דאף צורך אכילה לא הוי הפסק, ואין ללמוד מזה כמש"כ הב"י סי' קסז בדעת הר"מ דלא צריך צורך פרוסת המוציא אלא כל שהוא צורך סעודה אינו הפסק דהכא הוה ליה שפיר צורך פרוסת המוציא אלא שאינו צורך הברכה ולעולם י"ל דבעינן צורך אכילה ראשונה שעליה חלה הברכה, ואף במה שהוכיח הב"י מדברי הר"מ שכתב דתנו לפלוני לאכול אינו הפסק דלא צריך צורך פרוסת המוציא יש מקום לדחות לכאורה דכיון שאין רוצה להתחיל לאכול עד שיתנו לפלוני חשיב צורך פרוסת המוציא דומיא דתנו מאכל לבהמה שאין להתחיל לאכול עד שידאג לבהמתו (ועיין כעי"ז בפמ"ג), אמנם פשטות דברי הר"מ והתוס' ושא"ר (מלבד רש"י) משמע לכאורה כהב"י דכל שאינו מדבר בדברים אחרים אלא ממילי דשייכי לסעודה ואף שאין שייך לפרוסה ראשונה לא הוי הפסק, ואף בטור משמע כן וכמש"כ הב"ח והגר"א דלא כב"י, (ומ"מ מש"כ הר"מ הביאו תבשיל אין כונתו תבשיל הנאכל בלא פת דזה ודאי אינו מענין הדבר שמברך עליו ועוד דבגמ' אמרו לפתן אלא כונתו תבשיל הנאכל עם הפת כמו בפ"ד ה"ו), וסברת פלוגתייהו נראה דהנה תוס' כתבו דהפסיק צריך לברך דהוי היסח הדעת אבל הרי"ד בספר המכריע סי' סו כתב דאינו משום היסח הדעת אלא עצם השיחה חשובה הפסק, ומעתה לתוס' דהוא משום היסח הדעת כל דשייך לסעודה אין כאן היסח הדעת, אבל להרי"ד דעצם השיחה מפסיקה קשר האכילה עם הברכה, רק אם השיחה נצרכת בשביל פרוסת המוציא אינה מפסקת ביניהם, ואכן הרי"ד כאן כתב כרש"י. ועיין בב"י בשם תשו' הרשב"א.
לכאורה הכונה שפת חריבה א"א לאכלה כלל וכל שאין אוכל ראוי לאכילה לפניו א"א לברך וכמ"ש הר"מ פ"ד ה"ו דבירך ואח"כ הביאו לו האוכל חוזר ומברך (הובא בהע' 126 ע"ש) ולא סגי במה דהבוצע יש לו מלח או לפתן דכל מי שיוצא בברכה צריך שיהא מוכן לפניו אוכל ראוי לאכילה. והנה מצינו מחלוקת בראשונים במי שהוציא אחרים בברכת הנהנין וטעם ואח"כ שחו השומעים לפני שטעמו אם הוא הפסק, דדעת הרוקח מובא בב"י סי' קסז דאינו הפסק ומדמי לה לקידוש שאחד טועם ויצאו כולם ובד"מ הוכיח כן ממש"כ באו"ז שאין השומעים צריכין לאכול מככר שלפני המברך וכמו בקידוש דסגי בטעימת אחד מהם וכונתו דאם היה הגדר שכל אחד כמברך בעצמו על אכילתו מהיכא תיתי להצריך לכולם לטעום מככר של מברך ובעל כרחך אין כאן אלא ברכת מברך וברכתו חלה על ככר שמברך עליו בלבד אלא שהועילה ברכתו לכולם לאכול מכחה וממילא הו"א דכולם צריכים לאכול מככר של מברך ולזה כתב האו"ז דאינו כן וכיון דאחד מהם אכל מככר שעליו חלה הברכה סגי בזה לכולהו וכמו בקידוש שאחד טועם ויצאו כולם וכיון שכן אף שהסיחו לפני שאכלו מככרם לא איכפת לן שהרי כבר חלה הברכה על ככר שלפני המברך, וכ"כ הריטב"א פ"ג הי"ח שאינו הפסק שכיון ששתה המברך מכוס שבירך עליו כאילו שתו כולם (ודעתו דצריך שיקבעו יחד וכשיטתו בפ"ה ה"ד וכרבינו מב, ב) וכ"כ ראבי"ה סי' קיב וסי' תקיא ומאירי פסחים קא, א ובהג"ה לברכות מהר"ם וכ"פ הרמ"א קסז ס"ו, (וכן מוכרח לכאורה לשי' שבה"ל סי' קסו שהביא ב"י סי' רו דשהה יותר מכד"ד בין ברכה לאכילה חוזר ומברך וכן דעת רבינו בשהה כדי לגמור כל הברכה כמ"ש בהע' 126 ויש לדחות דכיון דמוכרחים להמתין עד שיקבלו אינו הפסק), אבל הב"י שם בסי' קסז השיג דלא עדיף שומע מבירך בעצמו שאסור לו להפסיק לפני אכילתו והיינו דהגדר שכל אחד כמברך בעצמו וחלה הברכה לכל אחד על מה שאוכל ובמג"א הביא שכ"כ תוס' פסחים שם (וע"ש שהביא כן גם מרא"ש ומרדכי שם ובבהגר"א כתב דלא מוכח מידי אך ברא"ש שם ר"ס ג משמע כמג"א), ולכאורה מדברי רבינו מבואר כדעת הב"י דאילו להרמ"א שהברכה חלה על מה שלפני המברך והשאר יכולים לשוח לפני אכילתם הרי כיון שיש מלח או לפתן לפני המברך שפיר חזי לברוכי והשומעים יכולים להביא המלח אח"כ וע"כ כל אחד כמברך בעצמו וצריך שיהא אוכל לפניו, ואין לדחות לפמ"ש רבינו מג, א וריטב"א שם הט"ז דצריך שיהא שומע ראוי לשתות בשעת ברכה, דהתם כיון שאין בית הבליעה פנוי אין ראוי לשתות גם מכוס שלפני מברך, משא"כ הכא דראוי לאכול מככר שלפני מברך ואפ"ה סובר רבינו דלא חזי לברוכי מבואר מזה לכאורה כדרך הב"י, ועיין בדברי רבינו לקמן מז, א ובמש"כ שם. שו"ר לאח"ז בריטב"א פסחים ז, ב שכתב בשם רבינו כהרמ"א וצ"ע. וע"ע בב"י סי' רו בשם הראב"ד דמשמע ג"כ דברכת מברך חלה עבור כולם ולא שכל אחד כמברך בעצמו אלא שבדבריו נראה דהברכה חלה גם על מה שלפני היוצאים וכן נראה דעת מהרי"ל בתשו' סי' צב הובא בב"י סי' רו ובד"מ ורמ"א סי' רט וכן ביאר בפרישה שם בסי' רו ועיין מג"א ס"ס ריג וביאה"ל סי' קסז ס"ו ד"ה אבל. (וע"ש בראבי"ה הנ"ל שכתב דאחר שטעם המברך אין לחוש להפסק שהרי יצאו כולם בטעימתו אע"פ שחיבוב מצוה הוא שיטעמו כולם מפרוסת הברכה שהרי צריך להביא מלח ולפתן לפני כאו"א שיהנו כולם מפרוסת הבציעה, ועיין במג"א הנ"ל. ועיין בה"ג בפ"ז שכתב אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כאו"א דלא לישתעי ביני וביני, ומשמע כב"י ומג"א). ועיין ברא"ש חולין פ"ו ססי' ד שכתב דכיסה ושחט וכיסה יוצא בברכה אחת אף שאין כאן דם דשחיטה שניה בשעת כיסוי הראשון כיון דדעתו לשחוט ולכסות דלא גרע מאחד שמברך לכמה בנ"א ע"ש, ומבואר דאין הגדר דכ"א כמברך בעצמו אלא דברכה אחת מהני לכולהו אף דכל אחד עושה מעשה בפ"ע כיון דהברכה נעשית על דעת כולם.
וכן פרש"י, ובערוך ערך בשש פירש באופנים אחרים. ועיין בר"מ פ"ז ה"ג.
בגמ' לפנינו מפורש שאין הלכה כר' יהודה, אבל רבינו לא גרסה, אלא שפסק כן מכח כל הסוגיות בפירקין דאיתא בפה"א, וכ"ה בשא"ר, מלבד הרמב"ן שגרס בגמ' הלכה כר' יהודה יעו"ש שהאריך בזה.
לפנינו דעיקר אילן ארעא, והמכוון אחד שהקרקע היא המצמיחה ע"י האילן והו"ל פירות האדמה.
כמובא בגמ', ותוס' והרשב"א פסקו מהאי טעמא כר"י, אבל הר"מ פסק כמתני' וכרבנן, ובכ"מ הביא דבירושלמי איכא מד"א דגם לרבנן דאילן עיקר מ"מ שייך למימר בהו פירות האדמה, וצ"ע מהיכ"ת לפסוק כחד מד"א בירושלמי היכא דסתם תלמודין כאידך מד"א, אמנם בפיה"מ בכורים משמע דגם רבנן מודו דארעא עיקר אלא שכיון שנתקלקלה ואין מצמיחה בפועל אין לומר האדמה אשר נתת לי וכונת הגמ' לומר דמתני' מיוסד על ההיא דר"י דארעא עיקר אבל אה"נ דגם כרבנן אתיא דמטעם אחר פליגי בבכורים ולכן לא אמרו מתני' כר"י אלא מאן תנא דעיקר ארעא ר"י (כ"כ בנחל"ד).
וכ"ה בפסקי רי"ד, ולפנינו גווזא, ובאו"ז סי' קעב הביא שתי הגירסאות. וע' בהע' 206 בסופה.
כ"ה בתוספתא ספ"ג דכלאים, ולפנינו שם כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק וכל שאין מוציא עלין מעיקרו הרי זה אילן, וכ"ה בר"מ פ"ה כלאים ה"כ, וברא"ש סי' כג וכל שמוציא עליו מענפיו אילן, ובב"י סי' רג בשם תשו' הגאונים כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא וכל שמוציא עלין מעצו עץ הוא, ובירושלמי ספ"ה דכלאים את שהוא עולה מגזעו מין אילן את שהוא עולה משרשיו ירק. והנה הרא"ש כתב ועוד אומר סימן אחר בתוספתא כל שמוציא וכו', מבואר דעתו דאין סתירה כלל בין דברי הגמ' להתוספתא, ונראה שהוא לשיטתו שכתב שם דדבר שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ אבל דבר שצריך לזורעו בכל שנה נקרא פרי הארץ, וכן מובא בטור סי' רג בשם הרא"ש דאם השרשים מתקיימים משנה לשנה אף שהגזע כלה ה"ז אילן שהרי אי"צ לזורעו בכל שנה, ולפ"ז שפיר קאמר כל שמוציא עליו מענפיו אילן ואף בגוונא דהגזע והענפים מתחדשים בכל שנה, (ויש לפרש בדעת הרא"ש דהגמ' והתוספתא חד מילתא הוא אלא שנתנו סימנים חלוקים לדבר אחד, וכן משמע דעת הר"מ שלא הביא אלא ההיא דתוספתא, ולכאורה לדרך זו אפילו בצריך לנוטעו בכל שנה ומוציא עלין מענפיו הוי אילן, אך יותר נראה בכונת הרא"ש דתרי מילי נינהו דבתוספתא נתחדש דבמוציא עלין משרשיו אף דאי"צ לזורעו בכל שנה ירק הוא וכאן נתחדש דאף במוציא עלין מענפיו כל שצריך לזורעו בכל שנה אינו אילן ותרתי בעינן מוציא עליו מענפיו ועושה פירות משנה לשנה, ועיין נשמ"א סי' רג), אבל רבינו סובר כהגאונים שהביא הטור שם דלא סגי בשרשיו מתקיימים כל שנה אלא צריך שגוף האילן יתקיים ויוציא פירות משנה לשנה וכמבואר בדברי רבינו בהמשך, ומש"ה קשיא ליה הא דקאמר כל שמוציא עלין מעצו אילן והאיכא מוציא עלין מעצו שהוא ירק כשאין העץ מתקיים בכל שנה.
ביאור הדברים דאין עצו מתקיים תנאי בשם אילן אלא כל שהפירות יוצאין מעצו ולא מן השרשים זהו צורת אילן, אבל לענין ברכה כל שהעץ כלה אף דהשרשים מתקיימין אין הפירות מתייחסים לאילן לצאת מכלל פה"א לכלל פירות האילן שהרי השרשים מחדשים בכל שנה אילן חדש ואין כאן אילן המגדל פירות תמיד אלא האדמה מחדשת הכל בכל שנה, ואף דהשרשים מתקיימים הרי שרשים לא חשיב אילן דהא יוצא משרשיו חשוב ירק. ובירושלמי ספ"ה דכלאים מבואר דאטד לגבי כלאים מין אילן ולגבי ברכה בורא מיני דשאים, ובתוס' כאן נראה הטעם דאטד לא חשיב, אכן לדברי רבינו יתכן דאטד מתחדש הגזע בכל שנה ומש"ה חלוק ברכה מכלאים בזה (ועיין רדב"ז ח"ג סי' תקלא), ועיין בירושלמי שם הדא אמרה אתרוג אע"פ שאתה אומר עליו בפה"ע את אמר על התמרות שלו בורא מיני דשאים, ולתוס' הביאור דכיון דבעינן פרי חשוב מש"ה באתרוג רק האתרוג גופא חשיב אבל התמרות לא חשיבי וכמ"ש הטור סי' רב לגבי צלף דהתמרות והעלין אינם עיקר הפרי ומש"ה מברך עלייהו בפה"א, אבל לרבינו הביאור דכיון דבברכה לא סגי במה דגדל מענפים אלא בעינן יחס הפירות לאילן ולא לאדמה מש"ה על התמרות מברך בפה"א וכמ"ש רבינו לו, א גבי קורא דגופו של אילן הוא ולא הוו פרי האילן אלא אילן גופיה שמתייחס לאדמה (ע"ש בהע' 34, 40, 49) והכ"נ תמרות דאתרוג גופו של אילן הם, ועיין רמב"ן לעיל לו, א. וז"ל ריטב"א פ"א ה"ט, ואיזהו נקרא פרי האילן לברכה כל שגוף האילן נשאר קיים ועושה פירות פעם אחרת כו' אבל לא השומר (מין ירק) שהענף שנותן פרי עכשיו אינו חוזר לעשות פרי ואינו אלא פה"א, מבואר כדעת הגאונים ונראה מלשונו דאינו אלא לענין ברכה וכחילוק רבינו כאן, ועיין ריטב"א סוכה לה, א דבין לברכה בין לערלה בעינן אילן מתקיים המוציא פירות משנה לשנה ע"ש, וי"ל דאינו סתירה להריטב"א כאן, דגם בערלה לא עסקינן בגופו מה הוא אלא בהפירות אם הם פירות המתייחסים לעץ או לאדמה ודינו כברכה. ולכאורה לפ"ד רבינו בהך תירוצא, גם בצריך לזורעו בכל שנה כל שמוציא עליו מענפיו חשוב אילן לגבי כלאים (וכמ"ש בהע' הקודמת לדעת הר"מ).
פי' דגם לענין כלאים אינו אילן אלא במתקיים גוף האילן בכל שנה אבל כשהגזע כלה ונשארים רק שרשיו שחוזרים ומחדשים ענפים עם פירות הו"ל ירק, ונראה כונת רבינו דבשנה ראשונה הגזע רך אבל אח"כ מתייבש בימות הגשמים ונעשה עץ קשה וזהו כונת התוספתא כל שמוציא עלין מעצו פי' שמוציא פירות מעץ קשה (וכמ"ש רבינו לקמן מג, ב דכל מידי דקשי מיקרי בלישנא דעלמא עץ), והטעם נראה דמעצם שם אילן שיהא מתקיים משנה לשנה דאילן היינו דבר נפרד מן האדמה המוציא פירות וכל שאין הגזע מתקיים משנה לשנה אינו נחשב דבר נפרד מן האדמה אלא האדמה מגדלת ענף עם פירות וכירק דמי, ולכאורה יש לבאר באו"א דמתנאי אילן שיהא עץ קשה ולא רך, וכ"כ בנשמ"א כלל נא סק"ז ע"ש, אמנם בדברי רבינו מג, ב לא משמע כן ע"ש, והרשב"א שם בשם רה"ג מפרש להגמ' שם דאין גזעו מחליף אע"ג דרכיך חשיב אילן ע"ש. וע' בב"י סי' רג בשם תשובת הגאונים. (ולכו"ע סגי בגזע מתקיים ול"צ ענף מתקיים, ואף לגירסא דלפנינו דגרסי' גווזא, אמנם הגר"ז בסב"ה כתב מחלוקת בזה וצ"ע למי נתכוין, וע' במג"א סק"א, וע"ש בגר"ז שכ' דעלין יוצאין מהגזע אינו אילן אלא צריך שיצא מענפים, וכנראה פי' מעיקרו על הגזע, ולטעמיה שייך לומר דצריך ענף מתקיים, אבל דבריו צ"ע דמעיקרו היינו השרשים אבל יוצא מגזעו אילן גמור הוא וממילא ודאי סגי בגזע מתקיים, וע' בתהל"ד וקצוה"ש ורדב"ז ח"ג סי' תקלא, שו"ר מובא בשם כה"ח דברצנאן המוזכר בב"י בשם הגאונים הוא חצילים וגזעו מתקיים אלא שהענף אין מתקיים וזה כהגר"ז).
פי' שהרי בעצם יין חשוב פרי מדמברכינן עליה בפה"ג, וביין חי איכא מד"א לקמן נ, ב דמברך בפה"ע, וכ"כ הראשונים לח, א דיין חשוב פרי, וממילא כמו דיוצא בשהכל אף שאין זה ברכתו הפרטית הוא הדין דיוצא בבפה"ע, וכ"כ הריטב"א פ"ב הי"ד, אך בתוס' לעיל יב, א ד"ה לא לאתויי משמע דבירך בפה"ע איין לא יצא, וכ"מ קצת בתה"ד סי' ל הובא בב"י ס"ס רח ע"ש בביאה"ל סי"ח ד"ה מספק. והאחרונים נחלקו בזה יעו' מ"ב רח סק"ע ובשעה"צ שהביא הדעות בזה והביא שם דברי רבינו. ושיטת תוס' צ"ב מאי שנא בפה"ע משהכל, ולכאו' י"ל בדעתם דהא דיוצא במברך בפה"א אפה"ע משום דעכ"פ אמר אמת, ואין זה מועיל אלא בפירות העץ שלא חייבו בהם ברכה מיוחדת מצד דחשיבי טפי מפה"א אלא דרצו לפרט בברכות כל סוג ואין זה לעיכובא אלא כל שבירך ברכה נכונה יצא, אבל ביין שחייבו בו ברכה מיוחדת מפני חשיבותו אינו יוצא במה שעכ"פ בירך אחת מהברכות ואמר אמת דיש לו ברכה מיוחדת, אבל שהכל מהני מדין ברכה כללית שהיא ברכה בכל דבר שנתקנה על הכל ואף בפת ויין, (ועיין טור סי' רח בשם הרא"ש דבירך בפה"ג על ענבים יצא מידי דהוה אמברך בפה"א על פה"ע, ומבואר דאין הטעם משום דבפה"א הוא ברכה כללית ולא תיקנו פרטית דבפה"ע אלא לכתחלה, אלא הטעם דכיון שאין הברכה שקר יוצא בזה, ומדלא הביא משהכל ש"מ דשהכל דין אחר הוא דתיקנו שמועיל לכל דבר, וכן לשון תוס' הרא"ש לז, א ד"ה הכוסס, וע' מג"א רו סק"א ואבה"ע וש"א שם), אכן אכתי צ"ע דלכאו' מסוגיית הגמ' נראה דהא דיוצא בשהכל אפת ויין לאו משום שתיקנוה כברכה לכל דבר אלא דמשנה ממטבע חכמים יצא ואין המטבע בכל זה לעיכובא ולפ"ז הדר צ"ב למה אינו יוצא בבפה"ע, ויש ליישב, ובאופן אחר י"ל בזה דמתוך חשיבות היין קבעוהו חכמים כסוג בפ"ע ויצא משם פה"ע לשם פה"ג והמברך עליו בפה"ע כאילו לא אמר דבר נכון (מעין מש"כ רבינו לגבי לחם), אבל רבינו סובר דמתוך חשיבותו ייחדו לו ברכה מיוחדת כמו שייחדו לפירות העץ מכלל פירות האדמה, וכמו דיוצא בבפה"א אפרי העץ ה"ה דיוצא בבפה"ע ובפה"א איין.
סדר דברי רבינו נראה כך, דכיון דיוצא בברכה אחרת יוצא גם בבפה"ע ואפי' בבפה"א, שהרי גם בבפה"ג נזכר שם פרי וממילא בבפה"ע נמי יצא, וממילא ה"ה בפה"א דארעא עיקר והכל בכלל.
פי' אף שהחטה עומדת להעשות לחם והוא עיקר הפרי, נפקא משם פרי לשם בפ"ע של לחם, דלחם כתוב בתורה לענין בהמ"ז וכן לענין ברכה ראשונה קבע לחם שם לעצמו ואין ברכתו בגדר ברכה פרטית בעלמא כמו בפה"ע ובפה"ג אלא יצא מכלל פרי לשם לחם, וכ"כ בהל' ברכות לריטב"א פ"ב הט"ז שכיון שנעשה פת אינו נקרא פרי כלל אלא לחם או מזון וכן דעת מורי ז"ל ע"כ, וע' בתר"י כו, א שכתב דפת קטניות מברך שהכל כיון שהגיע לכלל פת ומפני מעלתו יצא משם פרי, וע' בגמ' לז, א דעל פת אורז ודוחן מברך לדעת רב ושמואל שהכל והק' הרשב"א שיברך בפה"א אבל לתר"י ניחא (מיהו תירוצו השני של תר"י שאין דרך הנאת קטניות בכך אין לאומרו באורז ודוחן שדרכם בכך כמ"ש תר"י שם), וזה דלא כנשמ"א כלל נח סק"ב שכתב דבירך אלחם בפה"א יצא. וע"ש בריטב"א דבירך במ"מ אלחם יצא, וע' בדרישה וש"א סי' קסח.
דהכא נמי אף שהחטה עומדת לכך לעשות ממנה תבשיל יצאת משם פרי לשם מזון.
לפנינו ברי"ף והזכרת השם.
וכדמוכח בגמ' דריו"ח תני במתני' ולא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו.
והיינו דקאמר יצא דיכול לאכול בברכה זו.
פי' אף שלא בירך ברכה פרטית דפת ותאנה, הא בדיעבד יוצא גם בברכה כללית דשהכל, וה"ה בנוסח זה דאין הנוסח מעכב, וזהו לריו"ח דבירך שהכל אפת יצא, אבל לרב הונא אמרינן בגמ' דחשיב כברכה דפרטית דפת בשינוי נוסח כיון דמדכר שמא דפת.
לפנינו ר' יוסי.
וכן פסקו כל הפוסקים מלבד המאירי והרמ"ה הובא בפ"ק הע' 88, והר"מ סתר משנתו בזה דבפ"א ברכות פסק כר"מ ובפ"א ק"ש פסק כר"י, והכ"מ כתב דבפ"א ק"ש קאי רק אפתיחה וחתימה אמנם פשטות הר"מ שם דקאי גם אתוספת וגירעון מנוסח הברכה ע"ש, ואולי י"ל דבברכה שעל מצוה או הנאה (לפניה או לאחריה) דהמצוה או ההנאה טעונות ברכה, כיון דבירך אף שלא עשה כהוגן וטעה מ"מ נפטרו המצוה או ההנאה ואין כאן מקום לחזור ולברך, אבל היכא דאיכא חיוב עצמי של ברכה כמו ברכות ק"ש וכדומה הרי כיון שאינו רשאי לברך כך ואינו אלא טועה (כלשון הר"מ) יש לו לחזור ולברך לקיים חיובו כראוי. ועמ"ש לעיל יא, א. וע' מ"ב ריג סקי"ט וצ"ב.
לפנינו ליתא תיבות אלו, אבל מוכח מהמשך הגמ' דבהכי איירינן.
וכ"כ הרשב"א, אכן תוס' כתבו דמלך בלא העולם לאו מידי הוא וטעמם דאינו מלכות שמים שהרי גם מלך בו"ד נקרא כן, (וע' בביאה"ל סי' ריד שצידד דהמלך לכו"ע מהני דמשמע המלך היחיד).
פי' שנשרפו ע"י החמה ונתייבשו ונצטמקו שנשתנו לקלקול וכ"פ רש"י (ועיין בר"ש רפ"א דדמאי), ובמג"א רב סקכ"א ביאר דדמו לשלקות שנשתנו בשליקתם לגריעותא, וצ"ע דבשלמא לרש"י לח, ב ד"ה ואני בנשתנו לגריעותא לכו"ע מברך שהכל אבל לרבינו שם איכא מד"א דאף בנשתנו לגריעותא מברך בפה"א, וצ"ל דהתם נפגם קצת משא"כ הכא נתקלקלו בחמה ודמו לפת שעיפשה ויין שהקרים. והר"ח מובא בראשונים מפרש בנובלות שהם תמרים שנופלים מן האילן לפני בישולם ואינם ראויין לאכילה כלל ונותנים אותם בכומר להתבשל, והטור סי' רד כתב שהוא מין תמרים שאין מתבשלים על האילן ובישלום במחצלאות והיינו כיון שהם מין כזה שאין מתבשל על האילן אין להם חשיבות פירות האילן לענין ברכה אלא חשיבי כדבר שאין גידולו מן הארץ. אבל הר"מ בפיה"מ ובפ"ח ה"ח מפרש שהם פירות פגין והיינו דמתני' מיירי לפני שנתנם בכומר שאף ששייך קצת לאכלם כיון שלא נתבשלו אינם פרי וכמ"ש הר"מ בפ"ב מעשר ה"ג שבוסר אינו פרי וכן דעת הגר"א סי' רב ס"ב וכ"ה בתר"י ובשבה"ל סי' קס בשם הגאונים ובהל' ברכות להריטב"א פ"א הי"ד, ואף פרי האדמה לא חשיבי דאכתי אין כאן פרי ודבר הנאכל, אבל תוס' לו, ב והרשב"א והרא"ש והטור סי' רב כתבו דבוסר מברך בפה"ע וכמבואר בגמ' לו, ב דחשיב פרי לגבי ערלה, ולענין מעשר אף דחשיב פרי ילפינן שאין חשוב להתחייב במעשר לפני שנתבשל, ואף קודם שהוא פרי סברי תוס' ודעימייהו דמברך עכ"פ בפה"א, ולשיטתם מפרשים כאן שהם מין תמרים שאין מתבשל על האילן ומש"ה מברך שהכל וכמ"ש, ולדעת הר"מ שאינו פרי עד שיתבשל, אף דאסור בערלה ורבעי כמ"ש בספ"ט ממע"ש, התם לא בעי שם פרי רק שזה הדבר הנאכל לבסוף (למעט סמדר שהוא גוף העץ כמ"ש הר"מ בפ"ה נזירות ה"ב), אבל בברכה ומעשר בעינן פרי, ועיין ש"ך יו"ד סי' רצד. ובפירושי ר"ח כתב הטעם דכיון שאינו פרי גמור מברך שהכל ומשמע כהר"מ דמיירי הכא לפני שנתנם בכומר ואף שכתב שאין ראויים לאכילה כלל צ"ל שאין ראויים לאכילה רגילה או י"ל כונתו כהטור שאינו פרי ממש כיון שאכילתו ובישולו אינו ע"י אילן, ועיין בביאה"ל סי' רב ס"ט, וברש"י ביצה מ, ב. וע' בהע' 110 מש"כ לדון מצד דינא דקרא חייא. (ובערובין כח, ב מבואר דשחת מברך שהכל דלא גמר פרי, וכתב מג"א רד סק"ז דה"ה לכל פה"א שלא נגמר דהיינו שלא הביא שליש, ולדעת תוס' צ"ע, חדא דבפה"ע משיוציא חשיב פרי ומברך בפה"ע ואילו הכא תליא בהבאת שליש, ועוד דפה"ע גם לפני שיוציא מברך בפה"א והרי דלברך בפה"א ל"צ אלא גדל מן האדמה וא"כ למה בפה"א קודם הבאת שליש מברך שהכל וע"ש במג"א ולעיל הע' 40, ונראה לפי המבואר מדברי רבינו לו, א בסוגיא דקורא דפרי העץ הוא דבר חשוב לעצמו משא"כ פה"א הוי דבר הגדל באדמה בעלמא שנאכל, וע"ע בהע' 38 גבי עלי צלף ובהע' 40, ולכן פה"ע משיוציא הו"ל פרי משא"כ פה"א כל זמן שלא הגיע לכלל אכילתו לא חשיב ומברך שהכל, והא דפה"ע לפני שיוציא מברך בפה"א היינו משום דהגיע לכלל אכילתו דאחר שיוציא הו"ל דבר אחר משא"כ פה"א קודם שהביא שליש לא הגיע לכלל אכילתו ומברך שהכל. ועיין נחל"ד לו, ב בעיקר דינא דהמג"א).
וכ"כ רבינו לעיל לט, ב ע"ש בהע'.
צ"ע דהך לישנא הוה משמע דגם באין ברכותיהן שוות מברך אחד מינייהו בלבד אלא דהכא לכו"ע מברך אחביב, ועיקר כונת עולא לומר שלא נחלקו אלא כשמברך ברכה אחת על מה מברך אותה ברכה אבל בפה"ע ופה"א מברך גם על זה וגם על זה ואין שייך לפלוגתייהו. (וע' ברא"ש).
ולא אזלינן בתר מעלת הדבר כגון חביב ומין ז' אלא בתר חשוב בברכה דהא עדיפא, ואידך מד"א סובר דמעלת הדבר שמצד עצמו עדיפא. ועיקר הדבר מבואר לעיל לט, א דבפה"א קודם לשהכל אע"ג דשהכל חביב טפי (והובא בדברי רבינו בסמוך), ומפרש רבינו דה"ה בבפה"א ובפה"ע כיון דמיוחד ומבורר יותר, ולפ"ז הגמ' לעיל לט, א אתיא כעולא, וכן דעת בה"ג ורס"ג בסידורו ורב שמואל בן חפני (בב"י בשם שבה"ל) ומהר"ם מרוטנבורג וסמ"ק סי' קנא וריטב"א פ"ג ס"ט ורוקח סי' שכט, אבל רוב הראשונים כתבו דשהכל שאני דאינה מבוררת כלל (ועמ"ש לעיל הע' 134), והפי' בסוגיין דרק בברכותיהן שוות יש כאן דין קדימה מצד מעלת הדבר, ודעת הרא"ש שבאין ברכותיהן שוות אין תורת קדימה כלל דהוו תרי מילי דלא שייכי אהדדי וכ"ה בראבי"ה סי' קטז, אבל הרי"ף וש"ר מפרשים כונת הגמ' דהא דסובר ר"י דיש להקדים החשוב על שאינו חשוב אע"ג דחביב ונהנה טפי מהאינו חשוב זהו דוקא בברכותיהן שוות שאין ראוי שיפטר החשוב ע"י האינו חשוב אבל באין ברכותיהן שוות שאין כאן אלא קדימה בעלמא על מה יברך תחלה אין בזה גריעותא לחשוב ואית לן למיזל בתר חביב דנהנה ממנו טפי וראוי להקדים לשבח ולהודות עליו. (ובר"מ משמע שאף בפה"ע ושהכל מברך אחביב ואולי מפרש בסוגיין כרבינו ופוסק כמד"א דגם באין ברכותיהן שוות פליגי וע' נחל"ד ואבהא"ז).
לפי' הרי"ף ודאי קשיא כיון שמקדים החביב למה מברך על זה וחוזר ומברך על זה אבל לרבינו שמקדים בפה"ע לא קשיא למה מברך אתרוייהו אלא דמ"מ קשיא דאין לרבות בברכות בחנם.
עיין תוס' מנחות לו, א ד"ה סח ותוס' חולין פז, א. וע' ר"מ פ"ז תפלה הט"ז. (וע' או"ז סי' קעו).
משמע שאם בירך על פרי האדמה בכונה להוציא גם פרי העץ שיאכל יצא וכ"ה בתר"י וכ"פ בשו"ע רו ס"ב, וברש"י משמע קצת דאפילו נתכוין לא יצא, וע' בשע"ת ומ"ב שם.
וכן דעת רה"ג (ברשב"א) ור"ח ור"מ פ"ח ברכות הי"ג וריטב"א פ"ג ס"ט וראבי"ה סי' קטז ואו"ז סי' קעו והשלמה וכתב שם שכ"מ גם דעת הרי"ף שסתם ולא פי' הלכה כמאן (ומ"מ הביא לדברי עולא לומר שאין חכמים חולקים על דין קדימה אלא טעמם דחביב עדיף וממילא כשאין חביב מקדים מין ז' ומוקדם בפסוק), אבל בה"ג ותוס' ותר"י והרא"ש וראב"ד ועוד ראשונים פסקו כר"י וכ"ה בטוש"ע.
לרבינו שפסק כחכמים, וכ"ה בר"מ שם, אבל להפוסקים כר"י מקדים הקודם בפסוק אף כשהשני חביב יותר.
פי' לרבינו דפסק כרבנן קשיא מאי קאמר ליה ולא סבר מר וכו' דילמא חביבי ליה תמרי טפי ותי' רבינו דרב חסדא רצה לברר אם זה מחמת שהתמרים חביבים לו יותר או מחמת שאין סובר לדרב יוסף.
וכדאמר רב פפא לקמן ע"ש בדברי רבינו.
אף שאינם צורך הסעודה כלל מ"מ כיון שנאכלו בתוך הסעודה נטפלים הם לסעודה לענין זה דחלה בהמ"ז עלייהו וכן נראה בשאר ראשונים, אכן דעת הראב"ד בהשגות על בעה"מ והרשב"א דרק כשיש באכילתם תועלת לסעודה הוא דנכללים בסעודה ונפטרים בבהמ"ז ולכן לאחר הסעודה מברך לאחריהם יעו"ש. וע' רשב"א ח"א סי' רמא הובא בב"י סי' תעג דעל המרור בליל פסח מברך בנ"ר, והוא לטעמיה.
לפני שבירך המוציא, וכההיא דתנן מב, א פרפרת שלפני המזון ופי' רבינו שם דהיינו פהב"ב.
וכההיא דתנן התם פרפרת שלאחר המזון.
וכדמוכח במתני' שם דתנן בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר פרפרת שלאחר המזון, ומדצריך לפרפרת לפוטרה ש"מ דפת אינה פוטרת לפרפרת שלאחר המזון. אמנם סובר רבינו דהני מילי בשלא באה מחמת סעודה אבל מחמת סעודה אין מברך בשום דבר אף לאחר סעודה, וכ"כ רבינו לקמן, וע"ש בהע' 248 דהראשונים נחלקו בזה ואיכא דמחייבי לברך לאחר סעודה גם בבאים מחמת סעודה, (ואף בפהב"ב אף כשמביאה לסעוד מ"מ אין קובע סעודתו עליה במקום לחם ואינה כלחם).
וכמ"ש יב, א דתמרי דמיזן זייני נפטרים בדיעבד בבהמ"ז וה"ה פהב"ב דזיינא, וכן מבואר ברשב"א ותר"י דפהב"ב לאחר הסעודה אין מברך לאחריה וכ"ה במלחמות פסחים כד, א ובמאורות בשם הראב"ד ובמאירי (וע"ש ברשב"א שבירושלמי נחלקו בזה והלכה דאין מברך וכרבנן התם וכדאמר רב ששת), אבל בתוס' הרא"ש מב, א וטור סי' קסח משמע דפהב"ב לאחר הסעודה מברך לאחריה וכן מפורש בתשובת הר"מ (בלאו סי' ריג) וכן משמע מדלא הביאו הר"מ והרא"ש הך דינא דפהב"ב אין מברך לאחריה ומשום דמיירי בתוך הסעודה ואליבא דרב ששת אבל לדידן אף פירות בתוך הסעודה אין מברך לאחריהם, וביאור פלוגתייהו דדעת רבינו והרמב"ן והרשב"א דכל שראוי להיפטר בברכת שלש כשטעה ובירך עליו, ה"ה דנפטר בברכת שלש שמברך על הפת, וכמבואר בדבריהם בהמשך סוגיין ובמלחמות שם, אבל ברא"ש סי' כו מבואר דיין לאחר הסעודה מברך לאחריו אע"פ שדעתו בפ"ק סי' יד דטעה ובירך עליו בהמ"ז יצא, דהתם כיון שנתכוין לברך עליו יצא, אבל כאן אינו נפטר ממילא בבהמ"ז אלא מברך עליו ברכתו הראויה לו (ועיין בהגר"א סי' קעד סקי"א וביאה"ל סי' רח סי"ז), וה"ה פהב"ב אינה נפטרת ממילא בבהמ"ז שמברך על הפת, (וע"ע בסמוך בהע' 237). ובדעת תר"י כתב באבן העוזר סי' רח דסובר בעיקר הדברים כהרא"ש דאף בתמרים ודייסא שאם בירך עליהם בהמ"ז יצא מ"מ אין נפטרים בבהמ"ז שמברך על הפת (דלא כשו"ע סי"ז), וכן משמע ממה שהביא תר"י להירושלמי דתמרים לאחר הסעודה מברך תחלה וסוף ולא העיר ע"ז, אבל ביין כתב תר"י דכיון שמן הדין היה לברך עליו בהמ"ז רק משום שאין קובעים עליו מברך מעין ג' כדלעיל לה, ב יש לו להיפטר בבהמ"ז שמברך על הפת, והא דפהב"ב שלאחר סעודה נפטרת בבהמ"ז לתר"י נראה דדמיא ליין ועדיפא מיניה שהרי פת היא ורק משום שאין קובעין עליה מברך מעין ג' וממילא יש לה להיפטר בבהמ"ז שמברך על הפת. ולדרך הרא"ש והר"מ מיירי הכא בתוך הסעודה דכיון שלא באה מחמת הסעודה מברך לפניה וכמ"ש תר"י ותוס' ריה"ח והרא"ש סי' ל וטור סי' קסח ודלא כרבינו, ואשמועינן רב ששת דאע"ג דפירות בתוך הסעודה אין טפלים כלל לסעודה ומברך אחריהם לדעתו, מ"מ פהב"ב בתוך סעודת הפת טפלה לסעודה לענין דבהמ"ז פוטרתה, ובתוס' ריה"ח כתב הטעם משום דפהב"ב מזינה טפי וגם מסייעת באכילתו ע"ש, ועיין בתוס'.
וכמ"ש במתני' הנ"ל בירך על הפת פטר את הפרפרת, וכ"כ הרשב"א ומאירי ע"ש, אבל דעת תר"י והר"מ והרא"ש והטור כנ"ל דאף בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה מברך לפניה, והא דתנן דפטר את הפרפרת הר"מ בפיה"מ ובפ"ד ה"ו פירשה בלפתן, ורש"י פירשה להמשיך אכילה וכ"פ הראב"ד (ברי"ף כט, א) וכ"פ מג"א קסח סקכ"ב בכונת תר"י וכ"ה בתוס' פסחים קטו, א ד"ה והדר הובא במג"א קעד סקי"א ע"ש וכן נראה כונת המלחמות פסחים (כד סע"א) שכתב דפהב"ב טעונה ברכה כל שאינה באה לפרפרת ור"ל כל שבאה לתענוג לעצמה ולא לגרור תאות המאכל, אבל ברשב"א כאן מבואר דפירות שבאו לפתוח ולסייע תאות המאכל מברך לפניהם דלא חשיב מחמת סעודה וכן הביא המג"א שם סי' קעד בשם החינוך מצוה תל, וממילא נלמד ממתני' דפהב"ב אי"צ ברכה לפניה וכמ"ש הרשב"א ורבינו והחינוך שם. ובמאורות וספר הבתים על הר"מ הביאו בשם הראב"ד דפהב"ב בתוך הסעודה אפילו לקינוח הפה אי"צ ברכה וזה כרבינו ודעימיה, אכן בראב"ד שעל הרי"ף הנ"ל כתב דפרפרת מין פת כגון מצה מתובלת ונפטרת משום שבאה מחמת סעודה לגרור תאות המאכל או לרעבון וצ"ע. (וע' לקמן הע' 253).
לאו משום שהיא פת אלא משום שמיוחדת למזון, וכמ"ש רבינו בסמוך ד"ה אמר ר"פ דהוא הדין כל דבר המיוחד למזון כדייסא ובשר וכיו"ב, (ואולי ע"י שהיא פת הרי היא חשובה דבר המיוחד למזון אף דדרכה לתענוג), וכ"ה בריטב"א הל' ברכות פ"ג ה"א ובחינוך מצוה תל, והיינו דפת שהיא מזון חשוב פוטרת כל דבר המיוחד למזון בשנאכל בתוך סעודת הפת אע"ג דלא אכלו מחמת הסעודה, וע"ד שסובר ר' חייא דפת פוטרת כל מיני מאכל בתוך הסעודה כן לדידן פוטרת מאכלים המיוחדים למזון כמוה בתוך הסעודה. אבל ברשב"א מבואר דפהב"ב דוקא ומשום שהיא ג"כ פת שאם קבע עליה מברך בהמ"ז ולכן נפטרת ע"י הפת בתוך הסעודה אף שלא מחמת הסעודה אבל שאר מילי לא מיפטרי אלא מחמת סעודה, ולשי' הר"מ ותר"י והרא"ש והטור אף בפהב"ב מברך כל שלא באה מחמת הסעודה וכנ"ל.
מבואר דדיסא וחביץ קדירה שבירך עליהם בהמ"ז יצא וכ"ה ברבינו דוד פסחים קט, ב ובר"ן שם (כד, ב) ובריטב"א פ"ב הי"ז ופ"ז ה"ד וכן דעת באה"ג ופר"ח ואבן העוזר סי' רח, ולא כן דעת השו"ע שם (וצ"ל לדעתו דתמרים סועדים טפי ממיני מזונות או כהמג"א שם ע"ש), וע"ל הע' 234. וע' בריטב"א פ"ג ה"א דמשמע דלא רק מיני מזונות אלא כל המיוחד למזון כבשר וביצים וכדומה נפטר בבהמ"ז מחמת שהוא מזון, ועד"ז סבר הטור בסי' רח דאכל מין דגן ומין לפתן (בשר ודגים וכיו"ב) ובירך על המחיה פטר מין לפתן דאף הוא זיין, אבל אביו הרא"ש לא הודה לדבריו, ונראה טעמו דלכתחלה מברך על כל דבר ברכתו הראויה לו, ולא דמי לענבים ותפוחים דיוצא בעל העץ כיון דתפוחים פרי העץ ממש כמו ענבים, אבל בירך בטעות על בשר בהמ"ז או על המחיה י"ל דיצא גם להרא"ש.
כצ"ל, ור"ל דאף לפניהם אי"צ לברך, ולא משכחת בהו בדרך כלל מברך לפניהם ולא לאחריהם, אמנם אם אכלם לאחר הסעודה שלא מחמת סעודה מברך לפניהם ולא לאחריהם.
וכמ"ש לעיל יב, א דמיפטרי דיעבד בבהמ"ז דמיזן זייני, ודרכם לבוא גם שלא מחמ"ס (וטעונים ברכה בכה"ג אף בתוך הסעודה דלא חשיבי דבר המיוחד למזון וכמבואר בדברי רבינו להלן) והו"מ למינקט תמרי אלא דהשתא לא נחית למידק וכו' כמ"ש רבינו, אכן בה"ג כתב דתמרי וענבי ורמוני דלאו מזון נינהו לא מיפטרי בבהמ"ז וכתב במלחמות פסחים (כד, ב) דלפי דבריו כי אמרינן מיזן זייני היינו כשהם עיקר סעודתו, והר"מ השמיט הגמ' יב, א דתמרי נפטרים בבהמ"ז ואף בה"ג לא הביאה, ועיין רשב"א כאן ולקמן מח סע"א.
אין הלשון מובן כ"כ מש"כ יין גופיה ומש"כ דמפטר כאילו פשוט באיזה מקום דפטור, ולעיקר הדין כ"כ גם תר"י כאן ובספ"ק והרא"ש שם סי' יד דבירך על יין בהמ"ז יצא וכ"ה בריטב"א פ"ג ה"א וכן דעת רשב"ם פסחים קג, ב ורז"ה שם (כד, ב) אכן בראב"ד ומלחמות ור"ן שם ורבינו דוד קט, ב כתבו דיין לא נפטר בבהמ"ז וצ"ל בדעתם דאף דזיין וסעיד מ"מ אינו מין מזון אלא משקה ע"ש בדבריהם, ואף ברשב"א כאן משמע דיין לא נפטר בבהמ"ז בששתהו לבדו וטעה ובירך עליו בהמ"ז אבל אם אכל פת ושתה יין לפני בהמ"ז דעתו דנחשב כקביעות ונפטר בבהמ"ז ע"פ הגמ' לה, ב ע"ש, מיהו ברשב"א מח סע"א כתב כרבינו ע"ש. (וע' ביאה"ל סי' רח סי"ז השיטות לענין יין שבסעודה).
דאילו לאחר הסעודה הא מוכח במתני' מב, א דאין פת פוטרת לפרפרת, וכ"ה בירושלמי פ"ו ה"ה בשם ר' חייא דפהב"ב לאחר הסעודה מברך לפניה ולאחריה, וה"ה הא דיין פוטר כל מיני משקין לפניהם ולאחריהם היינו בתוך שתיית היין, וע' מג"א סי' רח סקכ"ד שמבואר כן, (ואף להשל"ה שהביא שם וכ"פ במ"ב נראה דחשיב חד קביעות של שתיה אף דמהיין שבאותה שתיה הסיח דעתו וכ"ה לשון השל"ה דשתה המשקין תוך סעודת היין כיון דקבע על היין ע"ש, ועמ"ש בהע' 271), וע' מג"א קעד סקי"ד שכתב ואם יש לו כוס וכו' דמשמע דברכה אחרונה דיין פוטרת בנ"ר דמשקין ששתה לפניו והוא תמוה ובמ"ב סקל"ז הוקשה לו ד"ז כנראה וכתב כוס שכר ע"ש אך בסתימת דברי מג"א נראה דמיירי ביין וצ"ע.
רבינו בזה לשיטתו לקמן דאף שאר משקין בתוך הסעודה מברך לפניהם.
הרבה ראשונים פירשוהו בלפתן, יעו' רש"י ובה"ג ואשכול הל' סעודה בשם רה"ג ואו"ז סי' קנד בשם ר"ח וכ"ה בבעה"מ ורי"ד וריא"ז וראבי"ה ורשב"א והשלמה ותר"י ועו"ר (וע"ש באו"ז ובמהר"ח או"ז סי' סח בארוכה בגדר לפתן), וע' בעה"מ דקמ"ל דפטור אף שלא היו לפניו ולא היתה דעתו עליהם בשעת המוציא כיון דטפלים לא בעו ברכה והיינו דקאמר הבאים בתוך הסעודה שהגיעו לאחר שבירך המוציא (ועיין ב"י סוף סי' קעז ומג"א ריב סק"ב) והרשב"א כתב דקמ"ל דלא בטלה דעתו כשמלפת בפירות (וכדס"ל באמת לקצת מפרשים כמובא ברשב"א ואו"ז ועו"ר) וע"ע בתר"י, אבל תוס' ותורי"ח והרא"ש ועו"ר בשם ר"י כתבו דלפתן מתני' היא ור"פ מיירי בשנאכל מחמת סעודה דהיינו שרגיל לבוא לעיקר סעודה כשאוכלים פת אף כשאין מלפת בו הפת (מיהו הם פי' כן גם בכונת בה"ג ור"ח) וכ"ה בראב"ד בהשגות על בעה"מ ע"ש וכן משמע בר"מ פ"ד ה"ו והי"א (דאל"כ כפל בהי"א מש"כ בה"ו) ובתשובותיו בלאו סי' ריג.
אולי הכונה לחידושי רבינו על הגמ', וכבר הובא דרבינו מפרש כן במתני' מב, א בירך על הפת פטר את הפרפרת ופי' רבינו שם דהיינו פהב"ב, ופרפרת היינו דבר שבא כתוספת וטפל לעיקר (עיין בספ"ג דאבות) וזהו פרפרת שלפני המזון ולאחר המזון דבאים לתענוג כתוספת וטפל למזון וש"מ דאף שלא באה מחמת הסעודה נפטרת ע"י הפת, ונתבאר לעיל דסובר רבינו כמ"ש הרשב"א דלגרור תאות המאכל לא חשיב מחמת סעודה כיון שאינו משביע וסועד בעצמו ולהכי מוכח דאף בלא באה מחמת סעודה מיפטרא, ומדאמרינן בגמ' פרפרת וכ"ש מעשה קדרה ש"מ דמעשה קדרה נמי מיפטרא אף שלא מחמת סעודה והיינו כל דבר המיוחד למזון, וכן דעת הריטב"א פ"ג ה"א והחינוך מצוה תל, והא דחשבינן לפהב"ב דבר המיוחד למזון אע"פ שדרך לאכלה לתענוג שלכן אין מברך עליה המוציא ובהמ"ז וכמש"כ הריטב"א פ"ב הי"ח, נראה דפת בעצם היא דבר של מזון אלא שכיסנין ומתיקות שבה גורמין לאכלה לתענוג, וז"ש רבינו לעיל דבכלל פת היא, אבל הרשב"א כתב דפהב"ב דוקא הוא שנפטרת ע"י הפת באכלה לקינוח, והא דקאמר וכ"ש מעשה קדרה פי' הרשב"א דכ"ש מעשה קדרה דבאה להשביע ומיפטרא מדינא, ולשא"ר אף פהב"ב לא מיפטרא אלא בבאה מחמת סעודה וכמ"ש לעיל. (ושיטה נוספת בזה לרש"י ובה"ג ועו"ר דאין דיסא נפטרת ע"י הפת אפילו בבאה להשביע, והק' תוס' מהגמ' מב, ב דמעשה קדרה נפטרת ע"י הפת ופרש"י משום שבאה לסעוד, אמנם בפרדס לרש"י סי' עא וסי' פג ובמחז"ו סי' סח ובפסקי הרי"ד וריא"ז מבואר דהתם בהיה לפניו בשעת המוציא ור"פ מיירי בבא אחר כך ע"ש בדבריהם, והיינו דקאמר ר"פ דברים הבאים בתוך הסעודה והק' בתר"י דפשיטא כיון דבא ללפת שהוא בא בתוך הסעודה אך לפ"ז הכונה שבא בתוך הסעודה ולא היה בשעת המוציא, ועיין עוד בראבי"ה סי' קיז).
וכ"ה בד' רבינו חולין פו, א וכ"ה בחינוך מצוה תל ונראה מן הדברים שם שמקורו בדברי רבינו, ובעיקר הדין לא מצאנו בשאר ראשונים בזה אלא סתמו דפירות כשלא באו ללפת טעונים ברכה, ואבי השל"ה בעמק ברכה ב, ד כתב דאף אם אכלם לקביעות אכילה בטלה דעתו ובט"ז סי' קסח סק"י פליג דאי"צ לברך ועד"ז מבואר במ"ב רח סקי"ג וכן מובא בדינים והנהגות מהחזו"א פ"ו שאכל בננות באמצע סעודתו בלא ברכה ואמר שהם עיקר סעודתו (והוא כלישנא דירושלמי המובא ברא"ש ושא"ר אך הם פירשוה בבא ללפתן וצ"ע למה לא פירשוה בבא לסעוד).
והיינו דאין ר"פ חולק על כל עיקר יסודו של ר"ח דפת פוטרת כל מיני מאכל אלא שהוא מגביל דבריו דרק מיני מאכל הבאים להשביע דומיא דפת נגררים אחריה, וע' בדברי רבינו להלן על דברי בן זומא ובמש"כ שם.
פירוש רבינו כר"ח ותוס' ורוב הראשונים דשלא מחמת הסעודה היינו פירות ולאחר הסעודה היינו שבא לאחר הסעודה, אבל דעת רש"י ובה"ג דשלא מחמת הסעודה היינו דייסא ולאחר הסעודה היינו פירות.
וכ"כ הרשב"א, אבל תוס' ותר"י והרא"ש כתבו דלאחר סעודה אף בבא מחמת סעודה מברך לפניו ולאחריו וכ"כ הר"מ פ"ד הי"א ובתשובותיו בלאו סי' ריג וכ"ה בטוש"ע, ובתוס' פסחים קג, א ד"ה אנא כתבו דהא פסקינן בברכות דברים הבאים שלא מחמת הסעודה לאחר הסעודה וכו' וכן מובא ברבינו דוד קט, ב ובמלחמות ור"ן שם (כד, ב) וזה כרבינו והרשב"א וכ"מ בהמשך דברי תוס' שם וכמש"כ מהרש"א שם וכ"ה בריטב"א פ"ג ה"א, וע' בביאה"ל סי' קעז ס"ב דיש לחוש לדעה זו. וביאור הדברים דתוס' סברי דאע"ג דלא בעינן שילפת הפת להיפטר על ידה אלא כל שבא לעיקר סעודה נפטר על ידה היינו בשנאכל תוך סעודת הפת דהיא העיקר בסעודה והם טפלים, אבל בסילק ידו מן הפת מה שממשיך לאכול דברים המשביעים הו"ל אכילה לעצמה, (ומה נחשב סילוק ידו מן הפת ס"ל לתוס' דרק בזמן הגמ' היה דבר זה ועיין בתר"י), משא"כ רבינו ודעימיה סברי דכל שאוכל להשביע המשך הסעודה הוא, ולכאורה נראה לדידהו דסיים פתו ואוכל שאר דברים לרעבונו ותוך כדי אוכל פירות לתענוג אי"צ לברך לאחריהם דנאכלו תוך הסעודה ורק בשסיים סעודתו וקבע עצמו לאכול לתענוג מה שאוכל לתענוג צריך ברכה לאחריו ומ"מ גם אז אם אוכל דבר לרעבונו משמע דנחשב מן הסעודה, וע"ש בתוס' בפסחים דיין אפילו לאחר הסעודה אי"צ לברך לאחריו דלעולם חשוב מחמ"ס. ובחזו"א סי' כז סובר דתוס' מודו לרבינו ופליגי רק באופן זה שקבע עצמו לאכול לתענוג והביאו לו אז דבר הבא מחמת סעודה לאכלו יעו"ש בדבריו, וע' להלן הע' 252, 253, 271. (ומה שהובא דעת הר"מ דגם בבא מחמת סעודה מברך לאחר סעודה אינו כתוס' אלא בפשט דברי ר"פ דלאחר הסעודה קאי גם על הבאין מחמת סעודה אבל בדין אי"ז שייך לשי' תוס', דבתשובת הר"מ שם מבואר דאין מפרש מחמת סעודה שבא לסעוד אלא שרגיל לבוא בסעודה ולא שבא במקרה ודבר שרגילים להתמתק בו לאחר הסעודה אף דהוא מחמת סעודה מ"מ אין נפטר ע"י הפת ע"ש, וכשיטת הר"מ בפי' מחמת סעודה נראה גם במאירי כאן ובמגן אבות ענין יז, והיא דעה מחודשת. ועיין שעה"צ סי' קעז סק"ז).
בשיטמ"ק מח, א מובא בשם רבינו דבר חדש דכל מידי דברכתו בנ"ר מיפטר בבהמ"ז (כיון שהוא מזון ואין לו ברכה מיוחדת) והועתק לשונו שם מח, א בהערה והובא שכ"כ הריטב"א, ולפ"ז אפילו אכלם לאחר הסעודה שלא מחמ"ס מיפטרי בבהמ"ז כמ"ש רבינו לענין תמרים, וכ"ה בשיטמ"ק כאן ובריטב"א פ"ג ה"ג. עוד מבואר בשיטמ"ק שם דאף גרוגרת זיינא כתמרי, והוא מוכרח מהגמ' שם לדרכו, אך מדברי רבינו כאן והריטב"א בפ"ג שם לא נראה כן וצ"ע.
צ"ב למה הוצרך לומר דלא חשיבא קביעות תיפו"ל דאינו לחם, ולא דמי לפהב"ב דמהני קביעות דהתם לחם היא בעצם ומש"ה כל שקובע עליה ונאכלת במקום לחם חשובה כלחם וכמ"ש רבינו לח, ב ע"ש, ומש"א לה, ב בקובע על יין דאינו חשוב קביעות ואין מברך בהמ"ז שאני התם דסעיד כלחם אלא שאין מברך בהמ"ז מחמת שאין קובעים עליו וכמ"ש בגמ' שם, ובמיני מזונות שאינם לחם כמו דיסא וכדומה לא מהני קביעות, עיין ריטב"א פ"ב הי"ח ושבה"ל סי' קנט ומג"א סי' קסח סקל"ח, ולכאורה לאו משום דלא חשיבא קביעותא אלא משום שאינם לחם, (עיין רעק"א סי' קסח סי"ג), ומשנ"ת בהערות לח, א בדעת הטור דטריתא אינה לחם ומ"מ מהני קביעות ע"ש, שאני התם דעשוי מקמח ומים ונאפה אלא שחסר בצורת לחם, וצ"ל שסובר רבינו דגם בתמרים יש לשאול שאלת הגמ' ביין כיון דסועדים אמאי לא מברך בהמ"ז והתשובה מחמת שאין קובעים עליהם ולכן הוצרך לומר דאף בקבע לא חשיבא קביעותא, וע' בהע' 237 דדעת השו"ע דתמרים יוצא בבהמ"ז ודיסא אין יוצא בבהמ"ז, דתמרים יש להם כח מיוחד להשביע או דדיסא גרע דאית לה עילויא אחרינא בפת, וכן י"ל לרבינו דבדיסא פשיטא ליה דלא מהני קביעות ולא מהני קביעות אלא בפהב"ב שהיא לחם, אבל בתמרים שסועדים מה שאינו מברך עליהם בהמ"ז היינו משום שאין קובעים עליהם וכמו ביין ולכן הוצרך לומר דאף בקבע לא חשיבא קביעותא. וע' בתר"י ספ"ק ו רע"ב.
ר"ל ככתוב בחי' לקמן מד, א וביאר שם שורש הדבר בקראי ע"ש, או שצ"ל בפירקא קמא. ומש"כ רבינו דממילא כל שמחוייב בבהמ"ז מחמת פת נפטרים התמרים בבהמ"ז כבר כתב כן רבינו לעיל ונתבאר בזה בהערה 234 ע"ש.
יעוין ברא"ש סי' כו שהביא פרש"י דדיסא אין נפטרת ע"י הפת והק' בשם הר"ר יוסף מהגמ' מא, א דמברך על הצנון ופוטר הזית דצנון עיקר כ"ש הכא דפת עיקר ומשמע בגמ' דאכל הזית לאחר שאכל הצנון והכא נמי אף דאינו אוכל הדיסא עם הפת תפטר על ידה עכ"ד, (ועיין ב"י סי' ריב בשם תה"ד שדן לפ"ז באכל טפל לפני העיקר), ולכאורה רבינו חולק וסובר דאין טפלה אלא בשנאכל יחד עם העיקר, ועיין רשב"א ד"ה הביאו שנסתפק בזה יעו"ש, אכן באמת נראה דאין הכרח ללמוד מדברי רבינו דלעולם צריך לאכול טפלה עם העיקר לתת לו תורת טפלה, אלא דכאן כל שאינו מלפת אינו טפלה כלל דנאכל להנאת עצמו, וזהו גם דעת רש"י, אבל הרא"ש פשיטא ליה דנטפל דהא בא לעיקר סעודה ואין לך מחמ"ס גדול מזה, אלא שדן אם צריך לאכול טפל עם העיקר להיפטר על ידו, וע"ז הביא ראיה מזית וצנון. (ועיין בחזו"א סי' כז שכתב ללמוד מדברי הרא"ש דגם אם סילק ידו מן הפת כל שלא סילק ידו משאר דברים הסועדים אכתי נטפל הכל לפת דהא בצנון וזית פטור על הזית גם אם סילק ידו מן הצנון, אכן נראה דהתם הזית בא מחמת הצנון ממש ולא עבור עצמו ולכן הוא טפל גם אחר אכילת הצנון אבל כאן הדיסא באה להנאת עצמה אלא דהפת חשיבא עיקר סעודה ושאר הסעודה טפל ומצטרף ונכלל בפת ושפיר י"ל דלאחר שסילק ידו מן הפת שוב אין נטפל כלל לפת אלא הוא אכילה בפנ"ע של דיסא, ועיין לעיל הע' 248, ועיין בתורי"ח לענין ברכה על הפסח). ודע דאי נימא דאין טפלה אלא בשנאכל יחד עם העיקר א"ש קושיית תוס' מד, א ד"ה באוכלי דפירות יחשבו עיקר די"ל דאוכלים המליח לאחר הפירות ולכן צריך לברך על המליח משא"כ הפת אכלו יחד עם המליח כמ"ש הרשב"א כאן דמלפת בו המליח וכ"ה בתורי"ח מד, א ותר"י שם ור"מ פ"ג ה"ז וטור סי' ריב, אכן לשון תוס' שם והפת שלאחריו וכו' משמע דאכלו הפת אחרי המליח ולטעמייהו שפיר הקשו דפירות עיקר, וע"ש בדברי רבינו דמפרש דהפירות עצמם מלוחים ופוטר בברכתם את הפת ולכאורה פירש כן מחמת קושיית תוס' ולפ"ז מוכח בדעתו דל"צ לאכול הטפלה עם העיקר דאל"כ ל"ק קו' התוס' וכמש"כ, ושאני הכא דאם אין מלפת בהם הפת לא הוו טפלה כלל לדעת רבינו וכאמור.
מבואר שהוא הלכה בפ"ע דפת החשובה גוררת אחריה כל שאר הדברים הבאים לסעוד, וכבר כתב רבינו לעיל דלענין זה קיי"ל כר' חייא דפת פוטרת כל מיני מאכל היכא דהמאכל בא לסעוד כמו הפת, ועד"ז מתבאר גם הדין שכתב רבינו לעיל דפת פוטרת דברים המיוחדים למזון בתוך סעודת הפת גם כשאין באים מחמת סעודה וכמש"כ בהע' 236, וכן מוכח לכאורה בדעת הרשב"א שנסתפק אם טפלה נפטרת כשאכלה בפני עצמה כמובא בהע' הקודמת אף דפשיטא ליה דפת פוטרת הבא לסעוד גם כשאכלו בלא פת וע"כ סובר דאינו מדין עיקר וטפלה, אבל ברא"ש שבהע' הקודמת מבואר שהוא מהילכתא דעיקר וטפלה, וכן משמע בתוס' ד"ה אי הכי דבין הא דיין פוטר כל מיני משקין בין הא דפת פוטרת הבא מחמת סעודה הוא מדין עיקר וטפלה, וכן משמע בתוס' מד, א ד"ה מברך (ולדרך רבינו ל"ק קו' תוס' שם), אמנם גם תוס' והרא"ש מודו דאין טעם טפלותם כשאר טפלות דעלמא, דבעלמא הטפלות מחמת שמאכל אחד בא עבור חבירו ומחמתו, אבל כאן הם באים ג"כ להנאת עצמם אלא הטפלות מחמת דבעצם פת היא החשובה והשאר טפלים דומיא דטפלות משקין לגבי יין, ופלוגתייהו בזה דרבינו סובר דיסוד דין פטור טפלה ע"י עיקר מחמת שהטפלה אינה באה עבור עצמה וממילא כאן הוא דין אחר דהחשוב גורר שאר הסעודה אבל תוס' והרא"ש סברי דאין הא דמאכל אחד בא עבור חבירו אלא היכ"ת לאשויי ליה טפלה וגופו של דין הוא דעיקר וטפלה מברך על העיקר ופוטר הטפלה והכא טפלותם מטעם אחר אבל פטורם מחד דינא דעיקר פוטר טפלה דעיקר אכילתו הוא אכילת העיקר והטפלה מצטרף לאכילת העיקר, ואולי יש להסביר בזה פלוגתייהו שבהע' 248 בבא מחמת סעודה לאחר שמשך ידו מן הפת, וכן פלוגתייהו שבהע' 235 בדבר שאינו בא לסעוד בעצמו אלא לגרור תאות אכילה אם נפטר ע"י הפת, וע"ע לעיל הע' 65 בגדר פטור טפלה, וע"ע לעיל הע' 157, (ובתוס' ד"ה ויין כתבו דלא קיי"ל כר"ח ביין ובד"ה אי הכי כתבו לא כן, ועיין במפרשים בזה, ונראה דבד"ה ויין סברי דפטור הבא מחמת סעודה ע"י הפת מטעם טפלה דעלמא הוא וכלשונם בד"ה הלכתא דמשום פת הן באין ול"ש הא מילתא ביין אבל בד"ה אי הכי סברי דטפלותם מחמת דהפת הראש והחשוב של הסעודה דומיא דיין ומשקין אלא דבפת רק מה שבא מחמת סעודה חשוב דומיא דפת ונגרר אחריה ושפיר קיי"ל כר"ח), ובמג"א קעז סק"א כתב שהוא מדין עיקר וטפלה ולפ"ז כתב דאם אינו חפץ לאכול פת ואוכל מעט פת אין פוטר שאר המאכלים דהא לא קיי"ל כר"ח דפת פוטר כל מיני מאכל שבסעודה וכל פטורם מחמת דקבע על הפת והם טפלים לסעודת הפת ובאים מחמתה ושמא כיון דדרך לקבוע עליה לעולם חזינן לה הכי דהפת מביאה עמה שאר הדברים עכ"ד, אכן להאמור בין לרבינו בין לתוס' והרא"ש אין טפלותם משום שבאין מחמת הפת אלא דבעצם הפת נחשבת העיקר והשאר טפלים וקיי"ל כסברת ר' חייא היכא דבאין מחמת סעודה כמו הפת דנגררין אחריה, ולפ"ז מסתבר דלא תליא בקובע סעודתו על הפת אלא כיון שכך עיקר סעודה לכל אדם חשבינן לה הכי, וכמו שמבואר במג"א לדעת ר' חייא, וע"ש בפמ"ג שמבואר עד"ז ע"ש. ולשון הר"מ פ"ד הי"א שהכל טפלה לסעודה, ולכאורה משמע מדין טפלה אך מדכתב לסעודה ולא כתב לפת משמע שהוא דין בפנ"ע דברכת הפת כוללת כל הסעודה וקאמר דכל הבא מחמת סעודה (להר"מ כל שרגיל לבוא בסעודה ואף לתענוג וכנ"ל סוף הע' 248) טפל לסעודה. וע"ע בשיטמ"ק ומאירי, ועיין ב"י סי' ריב לענין ברכה אחרונה בטפל.
דבא לשרות האוכל כמ"ש מב, ב. ובתוס' כתבו עוד דא"א לאכילה בלא שתיה.
וכן גי' תוס' פסחים קג, ב אבל לפנינו בגמ' ורי"ף גורם ברכה לעצמו.
וכ"כ ברשב"א בשם י"מ וכתב בשם הראב"ד דלפ"ז גם על מים צריך לברך, וכ"פ רבינו דוד פסחים קט, ב. אבל שא"ר פירשוהו מצד חשיבות היין, ומ"מ יש שחייבו בשאר משקין וטעמם דלא חשיבי מחמת סעודה יעו' בראשונים ובב"י סי' קעד.
וכמ"ש מב, ב דיין שבתוך המזון אינו פוטר ליין שלאחר המזון דזה לשתות וזה לשרות ופי' רבינו שם דהאי דלשרות הו"ל כאכילה ואינו בדין לאכילה שתפטור שתיה דתרי עניני נינהו.
ונמצא דפת אין פוטרת יין שבסעודה ויין שבסעודה אין פוטר יין שלאחר סעודה מחד טעמא דאכילה אין פוטרת שתיה דתרי עניני נינהו, ויסוד הדבר לפמ"ש רבינו לעיל דאינו טפלה לפת כטפלה דעלמא אלא דפת שהיא חשובה ועיקר סעודה גוררת אחריה כל הבא מחמת סעודה ואכילה אין גוררת אחריה שתיה שהם שני ענינים חלוקים.
ר"ל דלענין זה נטפלים המשקין שבתוך הסעודה לסעודה להיפטר בבהמ"ז, ולא אמרינן דהוו תרי ענינים חלוקים וגרעי מפירות הנאכלים לתענוג בתוך סעודה דקיי"ל דנטפלים לסעודה להיפטר בבהמ"ז דעכ"פ לאכילה קאתו, כיון שגם המשקין צורך סעודה ומשביעין ומתקיים גם על ידם ואכלת ושבעת וכמ"ש רבינו מד, א ובריש אלו דברים בביאור דעת ב"ש ע"ש, וע' ברבינו דוד פסחים קט, ב ובמלחמות שם (כד, א). וע"ש בראב"ד (כד, ב) שסובר דקובע ברכה לעצמו גם לגבי ברכה אחרונה, והוא שיטה יחידאה.
שאינו בא לשרות האוכל אלא לשתות לצמאו וכמ"ש מב, ב ולא חשיב מחמת סעודה, וכ"נ בשא"ר, אבל בתוס' פסחים קג, ב כתבו דחשיב בא מחמת סעודה ומשמע שם אף בשותה להתענג בו לאחר סעודתו וכתב במג"א קעד סק"ט בטעמם משום דיין סעיד וע'.
ר"ל ככתוב בדברינו לעיל בתחלת סוגיין, ע"ש בהע' 240 דהראשונים נחלקו בזה. ואסכם בקצרה שי' רבינו בסוגיין, לענין ברכה שלפניה אין מברך אלא על אכילה לתענוג ולא על אכילה להשביע אף לאחר סעודה ואף באכילת פירות להשביע, ובמיוחד למזון כפהב"ב ודיסא ובשר אין מברך בתוך סעודה אף בנאכל לתענוג, על שתיה מברך בכל גוונא, לענין ברכה לאחריה אין מברך אלא על אכילה שלאחר סעודה לתענוג ובדבר שאינו מזון למעט יין ותמרים ופהב"ב ודיסא, וי"א בשם רבינו דכל שברכתו בנ"ר נפטר בבהמ"ז. וכן שיטת ריטב"א וספר החינוך, ולשא"ר שיטות שונות בזה כאשר הובא בהערות.
ר"ל דנאפה כך ולא שאח"כ נתן בה פירות ופשוט וכ"ה בדברי רבינו לח, א שהוא פת שנאפו קליות בתוכו, וכיסנין מלשון כיסין שעשויין ככיסים מלאים פירות ומיני מתיקה וכ"פ בערוך ערך כסן בשם ר"ח, (ולמ"ש רבינו לח, א כיסנין היינו קליות). והר"מ פ"ג ה"ט כתב שנילושה בדבש ושמן וחלב או שעירב בה מיני תבלין ועד"ז ברש"י מא, ב ובמאירי וריא"ז. ובשם רה"ג פירש הערוך שם שהם כעכין יבשים וכוססין אותם ואין אוכלין מהם אלא קימעא לתענוג ולא לרעבון. (וע"ע בריטב"א פ"ב הי"ח). ולכולי עלמא ענינו שאין נאכלת לסעודה אלא לתענוג ומתיקה, אם ע"י שנילושה בדברי מתיקה או בשמן וחלב אם ע"י שמילאה במיני מתיקה אם ע"י שהיא יבשה ופריכה, ונפקא מכלל פת הסועדת ועשויה לקביעות סעודה (עיין לעיל לה, ב גבי יין) וכמ"ש רה"ג הנ"ל ורש"י מא, ב ורבינו לח, ב וריטב"א פ"ב הי"ח וריא"ז וריב"ש ס"ס כח ומאירי וב"י סי' קסח וש"ר. ובפשוטו אין כאן מחלוקת אלא בפשט ולא בדין דהא חד טעמא לכולהו, אכן בב"י סי' קסח כתב שמספק נוהגין בכולם דין פהב"ב, מבואר שהוא רק מספק, ועמ"ש לח, א גבי כובא דארעא בזה, וע"ע להלן הע' 269. וע"ע מש"כ רבינו לח, ב בביאור דינא דפהב"ב ובמש"כ שם. (וע' באבן העוזר שהק' על הר"מ ממנחות דמברך עליהם המוציא כמ"ש לז, ב אע"פ שנילושים בשמן ותי' דרובו מים אך בפי"ג ממעה"ק ה"ה משמע דמנחת סולת לא נילושה במים וי"ל דלא קאי לעיל לז, ב אמנחת סולת ואכתי קשה על הב"י הסובר דמיעוט שמן ג"כ חשוב פהב"ב וי"ל דמנחות היו לחם של מקדש והיו קובעים עליו סעודתם ונידונים שם כלחם גמור, אך בעיקר דברי הב"י צ"ע לומר דבקצת שמן שטעמו ניכר כבר אין קובעים על זה וע"כ דעיקר העיסה נילושה בשמן כפשט לשון הר"מ וכמ"ש הרמ"א בד"מ, עד שכמעט טעם השמן עיקר כמ"ש הרמ"א בשו"ע ומ"ב סקל"ג, ומשום הכי נאכלת לתענוג ולא לסעודה).
ר"ל דמעין ג' בירך וכמ"ש רבינו להלן דפהב"ב מברך עליה מעין ג'.
מבואר דאכל בתורת קביעות אף שלא אכל כדי סיפוקו כשיעור שדרכו לקבוע פשיטא דמחוייב בבהמ"ז ואין בזה שיעורים כלל אלא כיון דקבע עליה מברך דהא אחשביה ושויה פיתיה וכלשון רבינו לח, ב (ועמ"ש בסמוך בזה) והא דקאמר עדיין כפין הוא היינו בתור סימן שאכל בתורת כיסנין וסבר ר"ה דכל שאכל בתורת כיסנין אין מברך לעולם בהמ"ז ור"נ אמר דאע"פ שאכל בתורת כיסנין כל שאכל אכילה מרובה כשיעור שקובעין סעודה על זה מברך בהמ"ז דיצא מכלל אכילת עראי לכלל אכילת קבע וכדביאר המאירי ד"ה זהו, (ולכאורה יש לפרש באופן אחר דנשאר אכילת עראי אלא דכמות כזו של פת שקובעים עליה יש לה חשיבות פת ומתפרש בזה מה שצידד מג"א קסח סקי"ג דסגי בשיעור שקובעים עם לפתן אף שאוכל בלא לפתן וכן מתפרש בזה מש"כ שם בסקי"ד דנמלך לאכול יותר צריך שיעור בנותר ולא אמרינן דנעשה דרך קבע ועל כל כזית חייב בהמ"ז, אבל לא נראה כגדר זה אלא כמ"ש המאירי, ודברי מג"א מתפרשים באופן אחר).
לפנינו בגמ' ורי"ף אלא. (ולגי' דידן עדי כפנא ופרש"י מוכרח גי' אלא).
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף לפנינו נוסף, וכל שאין אחרים קובעים עליו סעודה אי"צ לברך, ופירשו תר"י דאע"פ שהוא קבע בטלה דעתו, וצ"ב דהרי"ף כתב בהמשך דתלוי אם אכל בתורת כיסנין או בתורת קביעות, אמנם כבר עמד במעיו"ט על הרא"ש דלשון הרי"ף ומסקנא וכו' ויש לפרש דאע"ג דלר"נ לא תליא בתורת מה הוא אוכל אלא אם אכל שיעור שקובעין לא קיי"ל הכי אלא אכל בתורת כיסנין אין מברך אף שאכל שיעור שקובעים ואכל בתורת קביעות מברך אע"פ שאכל פחות משיעור שקובעים והיינו מדקאמר שמואל לחמניות מברך עליהם המוציא ואוקימנא בדקבע סעודתיה עלייהו דמשמע בכל שיעור שאכל כיון שקבע מברך המוציא וכ"ה במאירי בשם הר"י מיגאש (גאוני ספרד) דלא קבע אע"פ שאכל כשיעור שקובעים אין מברך בהמ"ז וכן הר"מ כתב דאם קבע מברך בהמ"ז ולא הביא לדרב נחמן, אכן רבינו גורס בדברי הרי"ף כדלפנינו בגמ' ומפרש דבין אם אכל בתורת קביעות אפילו מעט בין אם אכל בתורת כיסנין הרבה כשיעור שקובעים מברך בהמ"ז וכן דעת הראב"ד כמובא ברא"ש דכל שקבע אפילו על מעט מברך המוציא ובהמ"ז וכן הוא פשטות הגמ' גבי לחמניות ולעיל לח, א גבי כובא דארעא דכל דקבע מברך בהמ"ז וכ"ה בדברי רבינו לח, ב דפהב"ב אין לה חשיבות פת אבל אם קבע אחשביה ושויה פיתיה וכ"ה בפרדס לרש"י סי' פו ובהל' ברכות לריטב"א פ"ב הי"ח וה"כ וכ"ה בלשון הרשב"א לח, ב ומא, ב דאם קבע או שאכל שיעור שדרך בנ"א לקבוע עליו מברך בהמ"ז וכ"כ המאירי, וכ"ה בדברי האגור ושבה"ל שהביא ב"י סי' קסח דאם אכלה בתור ארוחה של בוקר וערב מברך בהמ"ז ואם אכלה באמצע היום להשקיט רעבונו בין הסעודות מברך מעין ג' וע"ע ר"י מלוניל לח, א גבי כובא דארעא, אכן הרא"ש כתב בשם רבינו יונה (כצ"ל) דאם לא אכל שיעור שקובעים אע"פ שהוא קבע בטלה דעתו וצ"ל דמפרש מש"כ הרי"ף בתורת כיסנין ובתורת קביעות דר"ל אכילה מועטה כדרך אכילת תענוג ועראי ואכילה מרובה כדרך אכילת קבע וכ"פ בטוש"ע (וע' בברכת ראש). ומש"כ בדעת הר"י מיגאש והר"מ י"ל בעוד אופן דמפרשי לעובדא דר"ה בפת גמורה כפרש"י בשם רבותיו וסבר ר"ה דהא דחייבו רבנן בכזית היינו היכא דאכל דרך קבע עכ"פ אבל דרך עראי לא ור"נ אמר דכל לחם שדרך לאכלו לקביעות מברך עליו בהמ"ז בכזית אף שאכלו דרך עראי, וכל שקובעין לאו שיעורא אלא כל דבר שקובעין (וזה דלא כשעה"צ קפד סקכ"ה ודוק), ולכן לא סברי הר"י מיגאש והר"מ לדר"נ, אמנם מחוורתא כדקמייתא.
אכן גם רש"י מא, ב ד"ה פת כתב כן, ומפרש כך הא דקאמר רב ששת דאין לך דבר שמברך לפניו ואין מברך לאחריו ור"ל שאין לך דבר מז' מינים שאין טעון ברכת מעין ג' אלא בנ"ר כשאר מילי אלא פהב"ב, והטעם כתב רש"י כיון שמאכלה מועט לא הטעינוה ברכה מעין ג' והיינו לכאורה דאין לזה החשיבות של מיני דגן הבאים למזון ושביעה כיון שאין קובעין עליה לשבוע ממנה אלא אוכלים ממנה מעט לקינוח והרי היא כשאר דברים שמברך עליהם בנ"ר, וכ"מ בפרדס לרש"י סי' פו, וע' בתר"י כט, א ד"ה שאין כט, ב ד"ה תריסר. אבל לרבינו ושא"ר יש לזה חשיבות מזון ורק חשיבות של פת אין לזה כיון שאין דרך בנ"א לקבוע על פת כזו. גם י"ל בטעמא דרש"י והרי"ף ע"פ הבנת האחרונים לעיל הע' 121 דמה"ת בעינן שביעה וחכמים לא החמירו בכזית בפהב"ב שאינה עשויה לשביעה, וי"ל דאף למעין ג' (בדגן עכ"פ דחשיבותו משום מזון כמ"ש רבינו לו, א) בעינן שביעה מה"ת ורבנן לא חייבוהו בכזית בפהב"ב.
כדאי' בעירובין פא, א וע"ש דאמר שמואל דאף בפת אורז מערבין וצ"ב לפ"ז מאי קמ"ל שמואל דמערבין בלחמניות, ולתוס' שהוא נילש י"ל דקמ"ל דשם לחם עלה אע"פ שהוא בלילה רכה (ע' לעיל הע' 83 והע' 87), אבל למש"כ רבינו דהיינו פהב"ב צ"ב מאי קמ"ל דאע"ג דאין לה דין לחם גמור מי גרעה מפת אורז, וליכא למימר דפת מהני משום דאדם דר במקום פתו והו"א דבעינן דוקא פת שאדם קובע עליה ולא פהב"ב שאוכלה לתענוג דהא שמואל בערובין מט, א סובר דעירוב לאו משום דירה אלא משום קנין, וצ"ל דמ"מ כיון דתיקנו בפת הו"א דבעינן פת הנאכלת דרך פת ולא פהב"ב הנאכלת לתענוג. והנה הר"מ השמיט להך דינא ואולי סובר הר"מ דשמואל לטעמיה דעירוב משום קנין אבל לדידן דעירוב משום דירה אין אדם קובע דירתו במקום פהב"ב שדרכה לתענוג, אך בד"מ סי' שסו הביא דין זה בשם רבינו ירוחם (צא ע"ג).
והיינו שנתן בתוכה פירות כדפי' רבינו, וע' רש"י שפירש לחמניות אובליאש בלע"ז ומשמע ברש"י מא, ב ד"ה פהב"ב דאובליאש היתה נילושה בתבלין הרבה ואכלו ממנה מעט לתענוג אחר המזון וכ"ה ברש"י מב, א במתני', ותוס' תמהו דסופו עיסה ולחם גמור הוא ואינו מובן דמ"מ מחמת תבלין שבה נאכלת לתענוג ולא שנא מפהב"ב שממלאה במיני מתיקה (כפיר"ח וכ"פ תורי"ח והטור) וכי עדיף נילוש במיני מתיקה מממולא במיני מתיקה, וי"ל דממולא במיני מתיקה יש כאן דברים אחרים מלבד פת ונאכל בתורת מיני מתיקה ולא בתורת פת משא"כ בעיסה שנילושה במיני מתיקה שהיא נראית כעיסה רגילה אין כאן שינוי העושה אותה סוג אחר של פת שאין קובעין עליו (עמ"ש לח, א) ואכתי היה להם להתוס' לבאר קושייתם ולא להק' בפשיטות דלחם גמור הוא, אכן באמת בתוס' ביצה טז, ב ובאגור סי' ריד מבואר דאובליאש היינו בצק שנילוש בביצים והרי שאינו אובליאש של רש"י שנילוש בתבלין הרבה אלא בביצים וכבר ביאר מג"א ס"ס קסח דביצים מזון נינהו ולא מבטלי לפת מתורת לחם והיינו דאינם גורמים שלא לקבוע עליה סעודתו (וכדמדמי לה לפת ממולאה בבשר שקובעין עליה כמ"ש הריא"ז מובא בביאה"ל) וכ"ה במג"א שם סקי"ט דאובליאש נאכל לסעודה ולא לקינוח וזהו שהק' תוס' דאינה חלוקה מלחם גמור דהא עיסה עבה היא ולכן פירשו דבלילתה רכה ועיסתה רכה ומבואר לעיל לח, א דבבלילה רכה הו"ל גובלא בעלמא והיינו דאינו סועד הלב (תוס' פסחים לז, ב) ואין קובעין על זה (ריב"ש סי' כח), וזה דלא כאבן העוזר סי' קסח שעשה מחלוקת בין רש"י ותוס' ע"ש שהאריך. ומה שפי' תוס' דמיירי בבלילה רכה, רבינו לא מצי לפרש כן לשיטתו לעיל לח, א דבלילה רכה אינו נחשב שינוי לתת בו דין פהב"ב ע"ש בהע' 83 ובלילה רכה מאד כנילש שכתבו תוס' אינו לחם כלל לדעת רבינו ע"ש בהע' 87.
פי' רב הונא בריה דרב נתן ובני ביתו ישבו ואכלו, ואמר לו רב פפא לא סבר לה מר וכו', אבל לגי' שלפנינו בגמ' ורי"ף רב פפא אכל ואמר לו רב הונא בריה דרב נתן לא סבר לה מר וכו'.
היינו אף לשיטתו דאין דין לאחר הסעודה אלא בדבר הבא לתענוג, מסתמא כיון שכבר גמרו סעודתם לא חזרו והביאו להם דבר לסעוד אלא לתענוג, אלא דאולי הביאו פת הבאה בכיסנין דאי"צ לברך עליה לדעת רבינו בתוך הסעודה אף בבאה לתענוג כיון דמיוחדת למזון, ולזה כתב דכיון שגמרו סעודתם הו"ל לאחר הסעודה דמברך אף על פהב"ב, אמנם אין לומר כן אלא לדרכו דנידון הסוגיא מאימתי נאסר לאכול אפילו בברכה, אבל לדרך התוס' ודעימייהו דהנידון מאימתי נאסר לאכול בלא ברכה מבואר דלא בירכו, ואף דלשיטתם לעיל גם בדבר המיוחד למזון מברך בבא לתענוג, צ"ל לדעתם דמיירי בחזרו והביאו דבר לסעוד, אכן יל"ע דלשיטתם לעיל נאמר דין לאחר הסעודה גם בדבר הבא לסעוד, ואין לומר לפמ"ש תר"י לעיל בשם תוס' דלא מיקרי לאחר הסעודה אלא בסילוק שולחן דאכתי יקשה בעובדא דרבא ור"ז בסמוך דסילקו השולחן ואכל רבא בלא ברכה, אכן הביאור בזה דלא חשיב לאחר הסעודה אלא במשך ידו מן הפת לאכול דברים אחרים אבל כאן משכו ידיהם מאכילה לגמרי וכשהביאו לפניהם דבר מאכל שוב חזרו לאכילתם והרי זה כחזרו לסעודת הפת אף שלא אכלו פת, ולכאורה י"ל דגם רבינו אינו חולק על סברא זו, אלא דאיהו לטעמיה בהמשך הסוגיא דלענין ברכה ראשונה לא דנו בסוגיין, ומשגמר סעודתו דאיכא היסח הדעת, אם נמלך לחזור ולאכול צריך לברך, וכיון דצריך לחזור ולברך הו"ל אכילה חדשה ואינה מכלל הסעודה הקודמת, אך זה אינו דהרי כונת רבינו כאן להכריח כפירושו דנידון הסוגיא אם נאסר לאכול אפילו בברכה דהא בלאו הכי צריך לברך משום שהוא לאחר הסעודה, והרי דגם אי נימא דגמר לא חשיב היסח הדעת מ"מ צריך לברך מדין לאחר הסעודה, ואכתי י"ל דאין כאן מחלוקת דתוס' שפירשו דמיירי בחזרו והביאו דבר לסעוד דיינינן להו כחזרו לסעודתם משא"כ לרבינו דמפרש שהביאו להם דבר לתענוג מש"ה לא חשבינן להו כחזרו לסעודתם, ומ"מ לדעת תוס' מוכח מכאן דאף בגמר וסילק כל שחזרו והביאו דבר לסעוד אין לזה דין לאחר הסעודה, ודלא כהגר"ז קעז ס"ו שכתב לא כן, ומה שציין למג"א רח סקכ"ד התם מיירי בהב ונברך שאם חוזר ואוכל צריך לברך ומש"ה פשיטא ליה למג"א דצריך לברך גם ברכה אחרונה דאינו נטפל לסעודת הפת, ואף בהב ונברך דעת השל"ה (שהביא מג"א שם) והמאמ"ר דאין לו דין לאחר הסעודה כיון שלא משך ידו מן הפת ע"מ לאכול דברים אחרים ע"ש במאמ"ר, מיהו סברתם צ"ב דכיון דחשיב היסח הדעת הו"ל אכילה אחרת ואיך יפטר בבהמ"ז שמברך על אכילה ראשונה, ואפילו בחזר ואכל פת מבואר ברא"ש חולין פ"ו סי' ו דמחוייב בעצם בשני חיובים דבהמ"ז אלא דהודאה אחת עולה לשתי אכילות ע"ש (ועיין ב"ח ס"ס ז ומג"א שם), וצ"ל דסברי דאף דשם אכילה חדשה עלה כיון דהסיח דעתו, מ"מ כיון דלא משך ידו מן הפת לאכול דברים אחרים אלא נמלך לחזור לסעודתו הו"ל אכילה זו טפלה לאכילת הפת ונפטר בבהמ"ז, אם משום דאי"צ לברך אלא על אכילה ראשונה שהיא עיקרית, אם משום דחשיבא אכילה שניה כאילו הוי אכילת פת כיון דטפלה לפת וברכתה בהמ"ז, (עיין חזו"א כז סק"ט ולעיל הע' 65), ודעת המג"א דכיון דאינו טפלה ממש לפת כעיקר וטפל דעלמא אלא דהפת עיקר וראש אכילתו (ע"ל הע' 253) אם כן היכא דהסיח דעתו דחשיבא אכילה חדשה אין נטפל כלל לפת, ומסתברא דאפילו לרבינו והרשב"א דבבא לסעוד אין דין לאחר הסעודה, הכא שאני לדעת מג"א כיון דהיא אכילה חדשה, אך בביאה"ל קעז ס"ב ד"ה למשוך לא הבין כן ע"ש, ועיין במג"א סי' ריב בדין מליח ופת דאף דפת טפלה למליח אם בשעה שבירך על המליח לא היה דעתו לאכול פת מברך עליה ברכה ראשונה, ולהאמור נראה דבכה"ג גם המג"א מודה דאין מברך עליה בהמ"ז דדוקא בדברים הבאים מחמ"ס באופן דאמר הב ונברך חשיבא אכילה חדשה ואין נטפל כלל לפת וכמ"ש, משא"כ התם דשם טפל על הפת גם בכה"ג וכמ"ש מג"א שם דמברך עליה שהכל, ועוד דהא בהמ"ז דאורייתא והיכי נפטר ממנה בבנ"ר דמליח שהוא מדרבנן וע"כ ליכא כל עיקר חיובא דבהמ"ז באופן דנאכלת כטפלה בעלמא שלא יוזק ע"י המליח ואם כן אף בלא היה דעתו על הפת כיון דאוכלה שלא יוזק ע"י המליח אינו מברך עליה, אכן בגר"ז סי' ריב ס"י מבואר לא כן ע"ש. ועיין עוד חזו"א סי' כז סק"ד וסק"ז.
דכיון שסיים אכילתו ונסתלק ממנה מוטל עליו לברך ואין לו לאכול או להתעסק בדברים אחרים עד שיברך, וכ"פ רבינו דוד והר"ן בחי' פסחים קג, ב והריטב"א חולין פו, ב. וכ"מ ברש"י דאסור לאכול אפי' בברכה, מיהו ברש"י משמע הטעם כיון דהסיח דעתו אין לו לאכול אכילה אחרת עד שיברך על הראשונה (אבל להתעסק בדברים אחרים אין איסור), ובתוס' פירשו דאסור לאכול בלא ברכה משום היסח הדעת אבל בברכה אוכל.
כמ"ש בגמ' דסליקו תכא מקמייהו. ולדרך רבינו אין הכונה דעד שסילק ליכא אסוחי דעתא, אלא אע"ג דאיכא אסוחי דעתא ונמלך לחזור ולאכול מברך, לא הוקבע לברכה להאסר לאכול עד סילוק השולחן. משא"כ לרש"י ותוס' הכונה דעד שסילק ליכא אסוחי דעתא ואוכל בלא ברכה, ויתבאר בסמוך בס"ד.
כ"ה בירושלמי ריש מכילתין, והובא בתר"י, תכף לסמיכה שחיטה דכתיב וסמך וסמיך ליה ושחט.
דבמה שהוקבע לברך לא נאסר באכילה, אלא במה שקיבל על עצמו לברך, אבל אין כאן הלכה חדשה להסמיך נטילה לברכה לחייבו לברך לאלתר, אלא מאי דבעינן למימר בסילק דאסור לאכול משום דהוקבע לברכה, אמרינן לרב בנטל ידיו משום דקביל עליה לברוכי, וכ"כ ריטב"א פ"ג הי"ז ופ"ו הכ"א בשם רבינו דאסור לאכול ולהתעסק בדברים אחרים אבל מותר לשהות, וכ"כ הרשב"א בטעמא דרב משום דקביל עליה לברוכי. ואף ברש"י מבואר דאינו הלכה להסמיך נט"י לברכה, אלא שלרש"י אין הטעם משום דקביל עליה לברוכי כי אם משום דבנטל ידיו הו"ל אסוחי דעתא ונאסר באכילה אחרת. אבל לתוס' שמפרשים לעיל אסור לאכול בלא ברכה, ולא ס"ל לאסור אכילה משום אסוחי דעתא או משום קביעות לבהמ"ז, הא דאמרינן תיכף לנט"י ברכה נאמר בזה הלכה חדשה להסמיך נט"י לברכה, ואסור אף בשהיה ושיחה כמפורש בתוס' סוטה לט, א ד"ה כל וטור סי' קסו, אבל לחזור ולאכול מותר כמבואר בתוס' כאן ובטור סי' קעט ואחר אכילתו יטול ידיו סמוך לבהמ"ז, מיהו אוכל בברכה, דנט"י הו"ל אסוחי דעתא, ונמצא דמחד גיסא תוס' מחמירים לאסור שהיה ושיחה, אבל מקילים להתיר לחזור ולאכול.
ר"ל בלא אכל דבר מזוהם, דדוקא אכל דבר מזוהם ידיו פסולות לברכה כמ"ש בגמ' ספ"ח ונטילתם הו"ל קבלה לברך, אבל לא אכל דבר מזוהם שנוטל משום מלח סדומית אי"ז שייך לברכה ואינו קבלה לברך, ועמ"ש רבינו מג, א ד"ה והוא אומר.
אף דהסיח דעתו מ"מ ליכא קבלה לברך אלא בנט"י, ולדרך רבינו ודעימיה הדבר יוצא מדברי רב דכיון שלא חייב לברך לאלתר אלא אסר לאכול שמע מינה דקודם לכן מותר לאכול, והיינו דאמרינן ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דרב, (וזהו שהק' רבינו בהמשך מרב אדרב), אבל לדרך התוס' ודעימייהו צ"ע מאי מייתי מדברי רב, הרי שפיר י"ל דהילכתא כהני שמעתתא דגמר וסילק ושמן, אלא שבנטל ידיו נאמרה הלכה אחרת לברך לאלתר להסמיך נט"י לברכה, אכן כבר כתב הרמב"ן במלחמות (לה, ב) ובחי' מח, א ובמלחמות פ"ב דשבת (צויין בגהש"ס) דהא דאמרינן הכא ובשאר דוכתי ולית הילכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר וכו' אין פירושו דהשמועות חולקות זו עם זו אלא הגמ' פוסקת דשמעתות אלו אינם להלכה אבל שמעתתא אחרת שנאמרה בזה היא להלכה ע"ש.
משגמר סעודתו והסיח דעתו מלאכול עוד.
שאין היסח הדעת אוסר לאכול, ולא באנו לאוסרו באכילה אלא משום דהוקבע לברכה, ומסקנא דלא הוקבע אלא משנטל ידיו דקביל עליה לברוכי. ונמצא לדרך רבינו דהא פשיטא להגמ' דכיון דגמר סעודתו והסיח דעתו מלאכול כל שנמלך צריך ברכה, אלא שדנו אם נאסר לאכול אפי' בברכה. וכ"כ הר"מ פ"ד ה"ז דגמר בלבו שלא לאכול ונמלך מברך, וכ"מ ברבינו דוד ור"ן בחי' פסחים קג, ב וריטב"א חולין פו, ב והם מפרשים סוגיין כרבינו. (וע"ע בדברי רבינו לקמן מה, ב ד"ה פי' ובגמרא). אכן לרש"י ותוס' נידון הסוגיא מאימתי חשיב אסוחי דעתא, לתוס' לענין שאם נמלך לאכול מברך, ולרש"י להאסר לאכול אף בברכה, ומסקנא דעד שנטל ידיו לא חשיב אסוחי דעתא, ואע"פ שהסיח דעתו מלאכול ביארו הרשב"א והר"ן בחולין פו, ב בשם רבינו משולם דכיון שקבע עצמו לאכול אף שהסיח דעתו מלאכול אמרינן דאינו היסח הדעת גמור שאדם נמשך מסעודה קטנה לגדולה ואפילו סילק השולחן אינו היסח הדעת גמור עד שיטול ידיו, ואף הראב"ד השיג על הר"מ שם דלענין אכילה אינו הפסקה אלא במים אחרונים (ומש"כ שם דה"ה בשינה ונמנום עיין רא"ש פ"ק דתענית סי' יד בשם הראב"ד הובא בב"י סוף סי' קעח). ועיין פמ"ג קעט מ"ז סק"ב דה"ה בקבע לאכילה במידי דמזון והובא בביאה"ל, ומשמע דוקא מידי דמזון דאיכא קבע, וכ"כ באבן העוזר סי' קעח דבסעודה בלבד אמרינן הכי ע"ש, אכן בראב"ד שם משמע דבכל אכילה ליכא נמלך וצ"ע בזה.
אף דיש לפרש דברי רב דסוגיין בנטל ידיו ולא אמר הב ונברך, כונת רבינו להק' דהב ונברך אינו אלא כגמר סעודתו והסיח דעתו מלאכול, ולרב לא נאסר לאכול אלא משנטל ידיו דקביל עליה לברוכי, וכן הק' רבינו דוד שם, והרשב"א בסוגיין כתב דהב ונברך נמי קביל עליה לברוכי ונאסר לשתות אפי' בברכה וכל שכן הוא מנטל ידיו דהא קביל עליה בפירוש וכ"כ הר"ן בחי' בפסחים, וע"ש בר"ן ובמאירי ביאור הסוגיא שם דמייתי מינה לענין כוס של ברכה לדרך זו, וע"ע בר"מ פ"ד ה"ח דבואו ונברך נאסר לאכול אף דבגמר בלבו שלא לאכול ונמלך כתב בה"ז דאוכל בברכה והיינו משום דקביל עליה לברוכי, אבל רבינו סובר דאינו חשוב קבלה והזמנה לברך אלא כאומר בואו ונסיים הסעודה ונברך. (ועיין בריטב"א חולין פו, ב ובפ"ג הי"ג שכתב באופ"א ע"ש).
רי"ף פסחים כא, א ע"ש.
ומשום נמלך, והשתא ניחא דלא אמרינן הכא אלא דקודם נט"י מותר לאכול, אבל כיון שהסיח דעתו מברך וכמ"ש רבינו לעיל. אכן לרש"י ותוס' ודעימייהו דמפרשי בסוגיין דעד שנטל ידיו לא הוי אסוחי דעתא ואוכל בלא ברכה אכתי קשיא מהב ונברך, וישנם בזה שני דרכים, דרך תר"י ורשב"א ור"ן חולין פו, ב בשם רבינו משולם וראב"ד בהשגות פ"ד ה"ז דאף בהב ונברך ונמלך לאכול אינו מברך כמ"ש בסוגיין דגמר לאכול ונמלך אוכל בלא ברכה ואפילו סילק השולחן, ושאני התם דלא הדר לאכילה אלא לשתיה ויש נמלך לשתיה שאין קבע לשתיה, משא"כ בהדר לאכילה יש קבע לאכילה ואדם נמשך מסעודה קטנה לגדולה, ודרך תוס' והרא"ש ושא"ר דגמר בלבו שלא לאכול ונמלך אינו מברך אף אם נמלך לשתות בלבד, אף דיש נמלך לשתיה כמבואר לעיל מב, ב ובפסחים קג, ב לענין גמר בלבו שלא לשתות עוד בסעודה, הכא דלא גמר בלבו במסויים שלא לשתות אלא הסיח דעתו מכלל סעודתו, ולענין אכילתו לא חשיב אסוחי דעתא כיון שיש קבע לאכילה, ממילא גם לשתייתו ליכא אסוחי דעתא, ושאני הב ונברך דכיון שמזמין עצמו לברכה הו"ל אסוחי דעתא גם מאכילה כמו נטל ידיו, וסברת מחלוקתם כמש"נ במחלוקת רבינו והרשב"א (לעיל הע' 280), אם הב ונברך כאומר נסיים הסעודה דומיא דגמר בלבו שלא לאכול, או כמזמין ומקבל על עצמו לברך דומיא דנטל ידיו.
פי' כרצונם.
פי' שלא נמלכו מלשתות לאחר ששתו כוס של ברכה. ולשתיה לכו"ע יש נמלך כמש"ל.
כונתו לפרש דמה שאמר להם איתסר לכו למישתי, אף דבברכה מותר לשתות, משום שאם ישתו עתה יצטרכו לברך ולאחר בהמ"ז יצטרכו לברך שוב על כוס של ברכה ואסור לגרום ברכות שלא לצורך, וכ"כ רבינו דוד בפסחים. ובעיקר הדבר אם בהב ונברך נאסר לשתות אפי' בברכה, לדרך רבינו בסוגיין דנמלך אוכל בברכה ליכא למימר הכי אלא אי נימא דהב ונברך חשיב כנטל ידיו וקביל עליה לברוכי וכמ"ש הרשב"א, אבל לדרך רש"י ותוס' בסוגיין דעד דנטל ידיו לא חשיב נמלך שפיר איכא למימר דבהב ונברך דחשיב נמלך, אי משום דמיירי בשתיה אי משום דגרע מגמר בלבו שלא לאכול, אף בברכה אינו שותה, והוא מחלוקת רש"י ותוס' בסוגיין כאמור לעיל, והאריכו בזה הראשונים בפסחים שם ובחולין פו, ב ע"ש. (ועיין עוד בתוס' פסחים קא, ב ותורי"ח כאן ואו"ז סי' קעז. ועיין בהערות לרבינו דוד פסחים קב, א הערה 25).
וכ"פ הרשב"א והמאירי, ובשיטמ"ק מא, ב הביא כן מהירושלמי (וכונתו להירושלמי כאן אהן דאכל גריזמי וכו' ע"ש בפי' חרדים ובמאירי סד"ה ברך על הפת). אבל רש"י פי' פרגיות ודגים, ור"ח הובא בתוס' פירשה בפת הצנומה בקערה ולית בה תוריתא דנהמא, והר"מ בפיה"מ ופ"ד ה"ו פירשה בלפתן, ועיין תר"י.
ר"ל כל דבר המיוחד למזון וכמ"ש רבינו לעיל מא, ב ע"ש בהע'.
ד"ה ורב ששת וד"ה אמר ר"פ.
דפת פוטרת פרפרת וכ"ש מעש"ק, ועל זה אמרי ב"ש ללישנא קמא אף לא מעש"ק. ומעש"ק הנאכלת לסעודה ודאי פשיטא טפי מפרפרת שנאכלת לתענוג, אבל רבינו מפרשה במעש"ק הנאכלת לתענוג דומיא דפרפרת, ולכן הוצרך לפרש דמעש"ק פשיטא טפי משום שהיא טפלה לפעמים לפת, ולא פירש משום שדרכה להאכל למזון משא"כ פהב"ב דאף שהיא פת מ"מ מחמת כיסנין נאכלת לתענוג, דכיון שהיא פת ודאי יש לה להיפטר טפי אגב הפת, ויתר על כן דמעש"ק נפטר ע"י פרפרת וכמ"ש רבינו בסמוך. ולרבינו י"ל דב"ש לא פליגי במעש"ק הבא מחמת סעודה דנפטר ע"י הפת, רק בבא שלא מחמת סעודה פליגי. אמנם הרשב"א אף שסובר כרבינו דפהב"ב נפטרת גם שלא מחמת סעודה, מ"מ במעש"ק דעתו דאין נפטרת אלא בנאכלת לסעודה ומפרש הא דאמרינן וכ"ש מעש"ק משום שנאכלת לסעודה. ודעת שא"ר דפת פוטרת פרפרת משום שהיא חלק מהסעודה, עיין לעיל הע' 235.
עיין לעיל הע' 244.
כך מבואר בגמ' ללישנא בתרא שעל זה אמרו ב"ש אף לא מעש"ק, וכ"ד הר"מ בפיה"מ ובפ"ד ה"ו, וברשב"א מבואר דללישנא קמא אף לת"ק אין פרפרת פוטרת מעש"ק אלא שכתב דלא הכריעו בגמ' וסד"ר לקולא, ותר"י כתבו דפרפרת אינה פוטרת מעש"ק וכ"ה בירושלמי.
מפרש רבינו דמיירי בבירך על הפרפרת ובא לו מעש"ק שלא במתכוין, דאין לפטור למעש"ק מצד שברכותיהם שוות, אלא שנאמר כאן פטור מיוחד לדעת ת"ק, דכמו שפת פוטרת דבר המיוחד למזון הבא בתוך סעודת הפת ואף כשלא בא לסעוד, אף פהב"ב פוטרת דבר המיוחד למזון הבא בתוך סעודתה אף שלא בא לסעוד, והו"א דאף פת נפטרת ע"י פהב"ב כשם שפהב"ב נפטרת ע"י הפת וקמ"ל מתני' דפהב"ב אינה פוטרת פת החשובה ממנה, אבל פוטרת מעש"ק הגרועה ממנה, ומספק"ל בגמ' בדעת ב"ש אי פליגי אעיקר הך הילכתא ואפילו פת אינה פוטרת מזון או דילמא לא פליגי אלא בפהב"ב דאינה פוטרת מזון, אבל בידע בשעה שבירך על הפרפרת שיביאו לו מעש"ק אף ב"ש מודו דנפטר משום שברכותיהם שוות. ומש"כ רבינו ואפילו שלא מחמת סעודה משמע דאם בא מחמת סעודה פשוט טפי לפטור, וצ"ב דבשלמא פת פוטרת כל דבר הבא מחמ"ס כמש"ל מא, ב ומשום דפת עיקר סעודה וכדביאר רבינו שם, אבל פהב"ב נאכלת לתענוג ופשוט שאינה פוטרת דברים שאינם מזון הבאים מחמ"ס ולמה פשוט טפי לפטור בבא מחמ"ס, ואולי הו"א דבכה"ג דלא בא מחמ"ס אין לו חשיבות מזון, ויותר נראה בכונת רבינו דהפטור כאן אינו מצד שבא מחמ"ס שזה לא שייך לגבי פהב"ב אלא הפטור מצד שהוא מזון ואף שלא מחמ"ס. אכן שא"ר פירשו הא דפרפרת פוטרת מעש"ק משום שברכותיהם שוות, והו"א דפוטר פת, דבירך על פת במ"מ דיעבד יצא, קמ"ל דלא יצא כיון שבירך על הפרפרת, ודעת ב"ש דפרפרת אינה פוטרת למעש"ק משמע ברשב"א בע"ב דסברי דאין שני מאכלים שונים נפטרים זה בזה דרך גררא בלא כונה בפירוש אע"פ דפרפרת חשיבא טפי שהיא פת, ולל"ק בגמ' אף לב"ה אינה פוטרת אבל קיי"ל כל"ב דסב"ל (עיין בהע' הקודמת), ולכו"ע מעש"ק אין פוטר פרפרת דרך גררא כיון דפרפרת חשיבא טפי ודומיא דלשרות אינו פוטר לשתות ע"ש בדבריו וכן במש"כ הרשב"א מא, ב בסו"ד והובא ברמ"א סי' ריא להלכה, אך זהו לדרכו דפרפרת היינו פהב"ב הבאה לקינוח, אבל להמפרשים דהוא מין מזונות הבא לגרור תאות אכילה נראה לפרש להיפך דמעש"ק לכו"ע פוטר פרפרת אבל פרפרת אין פוטרת מעש"ק לב"ש (ואף לב"ה לל"ק) משום דפרפרת אין באה לצורך עצמה אלא לגרור תאות אכילה משא"כ מעש"ק דבא לצורך עצמו, ודמיא להא דלשרות אינו פוטר לשתות כיון דלשרות בא לצורך האכילה ולשתות בא לצורך עצמו. ובמאירי פירש כרבינו ע"ש, ובהלכות ברכות להריטב"א לא מצאתי הלכה זו ואולי נטה בזה מפי' רבינו. ולפרש"י דפרפרת היינו פרגיות ודגים הא דפוטר מעש"ק ופרפרת שלאחר המזון היינו מדין שהכל פוטר כל דבר, ואף דבעלמא אינו נפטר עד שיברך על דבר זה עצמו שהכל או שיכוין עכ"פ לפוטרו, שאני הכא דפרפרת תחלת סעודתו ופוטרת כל הנפטר בשהכל, מלבד פת שאף שנפטרת בשהכל לריו"ח מ, ב כיון דחשיבא אינה נגררת אחר הפרפרת להיפטר בשהכל שבירך עליה, וכן מבואר בפסקי הרי"ד ע"ש. ודעת הר"מ בפ"ד ה"ו דפרפרת היינו לפתן כגון תבשיל, וליפת הפת אין הלפתן פוטר הפת אבל ליפת מעש"ק אף הלפתן פוטר.
כונת רבינו כנראה לחידושיו שעל הגמ' (עיין לעיל הע' 244), ובדברינו לעיל נתבאר קצת היסוד לפי' רבינו, וכלל הדברים דמתני' קמ"ל דפת גמורה או פהב"ב פוטרת כל דבר המיוחד למזון הנאכל בתוך סעודתה אף שלא בא לסעוד, ופת פוטרת פהב"ב אבל פהב"ב אין פוטרת פת.
לפנינו ברי"ף נוסף, הואיל ואדם קובע סעודתו על המים.
כן הנוסח בגמ' לפנינו.
כ"כ בעה"מ והראב"ד הובא ברשב"א וברא"ש, ובתוס' צידדו דגם בקבע סעודה על היין מברך על היין שלאחר המזון שאין רגילות לשתות יין לאחר המזון אלא בשבתות וי"ט ע"ש, וצ"ע אם רבינו ושאר רבוותא פליגי על זה, או שכונתם דבמקום שהיין מצוי רגילים לשתות גם לאחר המזון.
דהו"ל נמלך אבל שותה בברכה, וכ"כ רבינו לעיל מב, א בשם הרי"ף ע"ש בהע' דעות הראשונים בזה.
ר"ל דאם לא היה צריך לברך על כוס של ברכה הרי נמצא דדעתו להמשיך בשתיה לאחר בהמ"ז ולמה צריך לחזור ולברך, וע"כ דבהמ"ז מפסקת וקובעת ברכת היין לכוס שלה, וכיון שאמר הב ונברך הרי דעתו להפסיק משתייתו, והו"ל כמאן דבריך בהמ"ז לענין זה דנסתלק מלשתות.
ועד"ז פי' רבינו לעיל מא, ב בהא דאין פת פוטרת ליין הבא מחמת סעודה שאין אכילה פוטרת שתיה, ואע"פ דחשבינן ליה הכא שתיה, לגבי אכילה גופה ודאי חשיב שתיה כדביאר רבינו שם. וכ"כ ריטב"א פ"ג ה"ד. אבל תוס' והרשב"א פירשו משום שלשתות חשוב מלשרות ואינו בדין שגרוע יפטור את החשוב, ולדבריהם אם יתכוין לפטור היין שלאחר המזון פטרו וכמש"כ הרשב"א סו"ד מא, ב שאין בדין שיפטור גרוע לחשוב דרך גררה אלא דרך כונה ע"ש (ומ"מ אין ראיה מכאן למש"כ שם דאינו חביב אין פוטר לחביב וסתם פרי אין פוטר למין שבעה דרך גררה, דהכא לשרות חסר בחשיבותו בעצם דאין בא לצורך עצמו אלא לצורך האכילה משא"כ מעלה דז' מינים וחביב דהוי מעלה בעלמא ועיין לעיל הע' 292 לענין פרפרת ומעש"ק), וכ"כ ריא"ז דבכיון לפטור יצא, משא"כ לרבינו יתכן דלא תועיל כונתו. וע' בגנת ורדים כלל א סי' ד, ה, ו שכתב דשתיה פוטרת אכילה בשניהם שהכל ע"ש, אמנם לרבינו אינה פוטרת.
ולא אמרינן דאין שתיה פוטרת אכילה.
רבינו לטעמיה לעיל מא, ב דיין בתוך הסעודה צריך ברכה משום שאין אכילה פוטרת שתיה כמובא בהע' 299, וממילא צד אכילה שבו יש לו פטור מכח הפת וצד שתיה שבו יש לו פטור מכח יין שקודם המזון, וכ"כ ריטב"א פ"ג ה"ו.
וכ"כ תוס' ושא"ר, והביאו ראיה לזה, ולדרכם הטעם פשוט דאדרבה חשוב פוטר לאינו חשוב. והריטב"א פ"ג ה"ו כתב סברא זו אף לדרך רבינו דחשוב פוטר לאינו חשוב אע"פ שהם חלוקים בענינם שזה שתיה וזה אכילה.
כפי' רש"י, ועיין ברשב"א בשם רה"ג שמפרש הסבו סביב ללחם ע"ש, ועיין באו"ז סי' קנ בשם ר"ח. ועיין להלן הע' 325 והע' 315.
הובא בב"י סי' קסז. וכ"כ שאר ראשונים דישיבה דידן כהסבה דידהו דמי.
לכאורה יש חידוש בעצם הדבר שצריך קביעות ולא רק בזה שישיבה אינה קביעות.
היינו גם אם דעתם להמתין זא"ז לא מהני כיון שאין היכר והוכחה לקביעותם לא חלה קביעותם ולא חשיבא. ועיין בשיטמ"ק. ומש"כ רבינו דצריך שיקבעו ע"מ להמתין זא"ז לא כתבוהו שא"ר, ועולה לפ"ז דג' שהתחילו לאכול אבל אין דעתם לגמור יחד אין מחוייבים להמתין זל"ז (אף להשיטות דבעלמא מחוייבים להמתין עיין תוס' מה, א ורשב"א ורבינו מה, ב ובב"י וב"ח ומ"א וא"ר וש"א סי' ר, ולהאמור היינו דוקא בגוונא דהתחילו ע"מ לגמור יחד אלא שאח"כ נמלך ורוצה לגמור קודם), ואולי אפילו גמרו יחד כיון דהיה דרך מקרה ולא שנצטרפו עד"כ אין זימון ביניהם, וכן ארבעה שהתחילו יחד ואחד אין דעתו להמתין להם לכאורה אין מחוייב להמתין להם, אך אפשר דהני מילי באכילה בעלמא יחד אבל אם נתאספו לענין אחד כגון שהוזמנו אצל בעה"ב אף אם אין דעתם להמתין זל"ז הו"ל קביעות יחד, (ונ"מ בשמחת נשואין וכדו' כשאין דעתו להמתין עד סוף הסעודה דמ"מ חשיב קביעות כיון דכולם אוכלים אצל בעל השמחה).
כדאיתא בר"ה כט, א.
ז"ל הר"ן במגילה (יג, ב בדפי הרי"ף), בשאר ברכות כגון קידוש והבדלה וכיו"ב שהיחיד אומרם וחבירו יחידי שומען ג"כ ויוצא כו' דהא קיי"ל דשומע כעונה חוץ מברכת הנהנין דמי שנהנה ראוי שיברך כל אחד, (אבל) [מלבד] היכא דמברך גופיה מיחייב ואיכא קביעותא דדמו כולהו כחד גופא, ובריטב"א פ"ה ה"ד אבל ברכות של רשות כגון ברכת הנהנין אין אדם מוציא לחבירו אלא כשמוציא לעצמו שהרי אינו ערב לו בברכה זו כו' ואף כשמוציא לעצמו אינו מוציא לחבירו עמו כו' אא"כ עשו מתחלה צירוף והוכח שהם חבורה אחת, וע"ע ריטב"א ר"ה כט, א שהביא דעה דאין הסבה בפירות גם לברכה שלפניהם אא"כ באה חובה כברכת ירקות בפסח, והרי דבברכת חובה ל"צ הסבה, וכ"כ מאירי מה, א (ד"ה זה וד"ה גדולי) דקידוש והבדלה אי"צ הסבה שהרי ברכות חובה הן ובכל המצות אין ספק שאחד מוציא את הרבים ואין אנו עסוקים אלא בברכת הנאה, וביאור הדברים דבברכת המצוות שכל ישראל ערבים זה לזה אפילו אם יצא מוציא שעל כולם מוטל שתתקיים המצוה וכולם ראויים לברך עליה משא"כ בברכת הנהנין שאין בה ערבות כיון שאין מוכרח ליהנות לא רק אם יצא אינו מוציא שהרי אין ברכתו ברכה אלא אף אם לא יצא אינו מוציא שאין ראוי שיברך אלא הנהנה בעצמו ולא שיצא בברכת אחר שאין לו שייכות לברכתו והנאתו וכך תיקנו חכמים, אא"כ נהנים בחבורה אחת שהם כגוף אחד וראוי אחד לברך עבור כולם ומוציאם מתורת שומע כעונה, וכ"כ באו"ז סי' קנ דבלא הסבו אף דנתכוין שומע ומשמיע לא יצא דהצריכו חכמים שיהיו קבועין יחד לאכילתם לענין ברכת המוציא, (והביא דבריו בפסקי רקנטי סי' פ ומש"כ שם דר"ח אינו סובר כן מבואר באו"ז דלר"ח חשיב קביעות במה שישבו לאכול ואחד מברך לכולם לכתחלה אבל היכא דאינו קביעות גם לר"ח לא יצא והגר"א סי' קסז סי"ג לא היה בידו או"ז). ולדרך זו דהא דבעינן הסבה משום דבברכת הנהנין ליכא ערבות, בבהמ"ז ליתא להך טעמא דכיון שכבר אכל ונתחייב שייך שפיר ערבות, וכמש"כ רבינו מה, ב ותוס' ושא"ר מח, א ע"ש, ואף לרש"י ובה"ג שם מח, א ומלחמות כ, ב דמי שלא אכל אין יכול להוציא חבירו מה"ת נראה טעמם דכיון שהמוציא לא אכל חשיב כאינו מחוייב בדבר כיון שלא עשה המעשה המחייב במצוה זו, וממילא אינו ערב לחבירו וכמש"כ הגרע"א באו"ח סי' רעא, אבל היכא דגם המוציא אכל שייך שפיר ערבות גם לרש"י ודעימיה כיון שגם הוא מחוייב בדבר, וזהו שמבואר בחולין קו, א דאכלו פירות כאחת מצוה ליחלק הא דיעבד יצאו זמ"ז וכ"ה בריטב"א פ"ה ה"ט, ובסופר ובור סופר מברך ובור יוצא אף בפירות כדמשמע בחולין שם וכ"כ ריטב"א שם, והרי רבינו בסמוך והריטב"א בה"ז ביארו דבפירות ליכא קביעותא לגבי ברכה אחרונה, אלא היינו טעמא משום דבבהמ"ז שייך ערבות, וכ"כ רבינו לקמן מה, ב ע"ש, והא דמ"מ מצוה ליחלק כתב רבינו שם דהוא משום תקנת זימון ע"ש בהע', וזהו דאקשינן שם מה, ב אריו"ח דקאמר שנים שאכלו כאחת אחד מהן יוצא בברכת חבירו פשיטא דהא שומע כעונה, (ומיהו מגוף דינא דריו"ח אין ראיה לעניננו דהא מיירי בשנים שהסבו יחד בפת, דאיכא שפיר קביעותא לסברת רבינו בסמוך בהא דאין קביעות בפירות), והא דתניא בסוגיין עשרה שהיו מהלכים בדרך כו' כאו"א מברך לעצמו דמשמע לעיכובא קאי אברכה ראשונה אבל ברכה אחרונה מצוה ליחלק בעלמא אמרינן אבל בדיעבד יצא בברכת חבירו אף בלא קבעו כלל (ויל"ע בזה מדברי רבינו נ, א דמשמע דברייתא דסוגיין מיירי גם בבהמ"ז עיין להלן הע' 315 וצ"ע). ובברכת הנהנין שהוא לעיכובא לכאורה אף באינו בקי כלל שאין יכול לברך או בערום ואלם מ"מ אינו יוצא בברכת חבירו בישבו, כמו ביצא כבר שאינו מוציא חבירו בברכת הנהנין אפילו באינו בקי, ויש לדון בזה דבלא יצא אף דלא הסבו מוציאו היכא דאין יכול לברך דכל כה"ג לא תקינו רבנן, אבל באינו בקי כ"כ, אף דבבהמ"ז סופר מוציאו, בברה"נ מברך בעצמו ואינו יכול לצאת ע"י הבקי כמפורש בדברי רבינו מה, ב ע"ש. אמנם בר"ן הנ"ל במגילה משמע דבהמ"ז דינה כברה"נ דבשניהם סופרים כל אחד צריך לברך בעצמו לעיכובא, ועדיפא מברה"נ דאף דהסבו כל דליכא צירוף לזימון אין יוצא זמ"ז, וכן משמע מדבריו בר"ה יא, ב בדפי הרי"ף ד"ה יחיד עש"ה דאף שבתחלת דבריו מיירי בדינא דיצא מוציא מ"מ בסו"ד מיירי אף משניהם אכלו, והרי בק"ש ותפלה אף בחבירו מחוייב אינו יוצא, (וצ"ע מראיות הנ"ל), ולפ"ז בסופר ובור אף בברה"נ סופר מברך ובור יוצא, וכן משמעות דבריו במגילה ור"ה שם, ויתר על כן משמע בדבריו בר"ה דבסופר ובור אף דסופר יצא מוציא לבור, מיהו ודאי בברה"נ אינו כן כיון דהיא רשות וליכא ערבות (ע"ש בר"ן בר"ה יב, א סד"ה גמ' דמוכח כן), ואף בבהמ"ז הוכחנו לקמן פ"ז הע' 37 לא כן וצ"ע, שו"ר בחי' הר"ן חולין קו, א שכתב דשנים שאכלו מצוה ליחלק לכתחלה אבל דיעבד יצא בברכת חבירו דאל"כ היאך יוצא בור בברכת סופר ואע"פ שבתפלה משמע בסוף ר"ה דבקי אינו יוצא בתפלת ש"ץ אפילו דיעבד אף דאינו בקי יוצא (וזהו טענת ר"ג כמ"ש הר"ן ר"ה יב, א הנ"ל) שאני תפלה דרחמי נינהו, אך בדבריו בר"ה ומגילה הנ"ל לא נראה כן, והרי למד בר"ה מבהמ"ז לתפלה דכי היכי דיחיד מוציא לחבירו בבהמ"ז בסופר ובור ה"ה בתפלה ולדבריו בחולין אין ללמוד זמ"ז דהא בתפלה בבקי אינו יוצא דיעבד ובבהמ"ז אף בבקי יוצא דיעבד וצ"ע, ולשיטתו בחולין דכל דסופר מוציא לבור אף סופר מוציא לסופר בדיעבד נמצא דבברה"נ לשי' רבינו דהוא לעיכובא אין סופר מוציא לבור, וע"ע חזו"א סי' יט סק"ב. וזהו דרך רבינו והריטב"א והר"ן והמאירי דהך דינא דכל אחד מברך לעצמו נאמר בברכת הנהנין דוקא שאין בה ערבות ולא בברכת המצוות וקידוש והבדלה, אכן התוס' מג, א סד"ה הואיל והמרדכי סי' קמה הקשו איך אנו פוטרים זא"ז ביין דהבדלה אף שאנו עומדים, והרי ביין דהבדלה אע"פ שיצא מוציא כמבואר בספ"ג דר"ה, ויש לדחות קצת דכיון שהמברך שותה מלא לוגמיו הרי השומעים אינם צריכים לשתות ולגבי מה ששותים אינו אלא כברכת הנהנין בעלמא (ועיין סי' קצ ס"ד וביאה"ל ד"ה יטעום), והגר"א בסי' רצו וסי' רעא כתב דצריך לישב בקידוש והבדלה כיון שאחד מוציא אחרים ומשמע מצד קידוש והבדלה בעצמם (ע"ש בב"י סי' רצו ובמ"ב סי' רעא), וההשלמה מובא במאירי מה, א כתב דקידוש כיון שהוא במקום סעודה איכא הסבה והבדלה נמי מן הסתם על שולחנו הוא מבדיל או עם בני ביתו ואיכא הסבה וכתב עלה המאירי דאי"צ לזה כיון שהם ברכות חובה, ובתר"י ותורי"ח ורא"ש ורשב"א לקמן נג, א ובתוס' חולין קו, ב הקשו אהא דאמרינן התם דאחד מברך לכולם ברכת המאור אע"פ שלא הסבו ע"ש בדבריהם, והרי בברכת המאור אע"פ שיצא מוציא כמש"כ במ"ב סי' רחצ סקל"ו בשם האחרונים וכ"ה במאירי ר"ה כט, ב ואעפ"כ קשיא להו דליכא הסבה, ובתוס' מח, א ס"ל דבבהמ"ז אע"פ שלא אכל מוציא חבירו, רק משום שאינו יכול לומר שאכלנו אינו יכול לזמן, אבל אחד שאכל חבירו מוציאו אע"פ שלא אכל כמו שהביא בטור סי' קפו בשם ר"י, ואף להטור שם דאינו מוציאו היינו היכא דלא אכל דתיקנו רבנן דאין מוציא אלא באכל וכמ"ש בירושלמי מי שאכל הוא יברך אבל אם גם המוציא אכל שפיר יכול להוציא ולא אמרינן דמי שאכל צריך לברך בעצמו, ואפ"ה בשנים שאכלו מצוה ליחלק כמבואר לקמן מה, ב וה"ה בפירות כמבואר בחולין קו, א ובתוס' שם, וה"ה בישבו אף בפת כמבואר בתוס' כאן דמתני' וברייתא מיירו גם בבהמ"ז. ולכאורה נראה טעמא דמילתא לפמ"ש במג"א סי' ח סק"ו בשם תה"ד סי' קמ ובמ"ב שם ובסי' רעג סק"כ דאם יצא מוציא אינו אלא בדיעבד אבל לכתחלה מברך בעצמו, ונימא דאף בלא יצא אין מוציא אחרים לכתחלה כל שלא קבעו יחד. אכן נראה דאין צורך לזה וטעמא דמתני' דכיון שכל אחד נהנה בפני עצמו ראוי שתהא לכל הנאה ברכה בפני עצמה, וכ"מ בדברי ר"א בן הר"מ בברכת אברהם סי' מב שכתב שהוא כדי להרבות הודיה להשי"ת, ולפ"ז י"ל דגם לדידהו הוא לעיכובא וכן משמע ברא"ש ורי"ו שכתבו דבלא הסבו אף ששמעו וענו אמן לא יצאו וכ"פ בכונתם במג"א סי' קסז סקכ"ח ע"ש, וכן משמע בתוס' מג, א ד"ה הואיל שכתבו לגבי יין שבתוך המזון דכיון שחכמים תיקנו שכל אחד מברך לעצמו אף אם רוצה לצאת מחבירו לא יצא ואף דהתם אין הטעם משום דליכא קביעות מ"מ איכא למילף מינה דכל אחד מברך לעצמו משמעו לעיכובא, אך הרוקח סי' שכט הובא בב"י סי' קסז כתב דאם נתכונו שומע ומשמיע יצא אף בלא הסבו וכ"פ בשו"ע שם, ובמאמ"ר כתב דגם הרא"ש סובר כן וכונתו דבהסבו בסתמא כונת המברך להוציא משא"כ בלא הסבו בסתמא אין כונתו להוציאו אבל בנתכוין בהדיא להוציאו יצא, וכן משמע ממ"ש מה, ב ובחולין קו, א דשנים שאכלו פת או פירות מצוה ליחלק אבל בדיעבד יצאו, דאמנם לרשב"ם בתוס' שם מה, א דהוא חומרא בבהמ"ז אף דקבעו איכא למימר דאף בבהמ"ז לא החמירו בקבעו אלא לכתחלה, אבל לתוס' שם ובחולין דלגבי ברכה אחרונה בטלה הסבתם וקביעותם מבואר לכאורה דלא בעינן קביעות לעיכובא, (ולטעמא דרבינו נתבאר לחלק בין ברכת הנהנין לבהמ"ז משא"כ לטעם שנתבאר אליבא דהרא"ש אין לחלק ביניהם ואדרבה בהמ"ז חמיר כמ"ש תוס' בשם רשב"ם), וכן הוכיח בב"י שם ע"ש, אך במג"א שם כתב דהיכא דלא קבעו כלל ביחד תיקנו כן לעיכובא, אבל היכא דקבעו אף דלגבי ברכה אחרונה לא חשיבא קביעותם כ"כ אינו אלא מצוה ליחלק, (וליכא למימר הכי אלא אי נימא דגם בפירות איכא קביעותא ורק זימון ליכא עיין בהע' 314 אבל לרבינו והראב"ד דלית בהו קביעותא כל חד מטעמיה עיין בהע' שם על כרחך דבברכה אחרונה אי"צ קביעות לעיכובא וכמש"נ לעיל), ולדברי המג"א לא אמרו סופר מברך ובור יוצא בברכה אחרונה אלא בכה"ג דשנים שקבעו בפת או קבעו בפירות אבל בישבו שהוא לעיכובא לא, משא"כ להסוברים שהוא למצוה בעלמא אף בישבו ואף בברכה ראשונה סופר מברך ובור יוצא, ולרבינו חלוק בזה ברכה ראשונה מברכה אחרונה כמש"נ לעיל, (ועיין שעה"צ ריג סק"ז וצ"ע). ועיין בביאה"ל רעג ס"ו ד"ה ואם. ובתוספתא פ"ו ה"כ הובא בב"י סי' ריג אי' דעשרה שעושים עשר מצוות כל אחד מברך לעצמו ואם עושים מצוה אחת אחד מברך לכולם, ולכאורה מבואר דגם בברכת המצוות נאמר הך דינא ודלא כרבינו ודעימיה, אכן מצאתי ב"ה באו"ז הל' ר"ה (ח"ב סי' רסב) שהקשה דבתוספתא מבואר דאין אחד מוציא אחרים בבהמ"צ אלא בעושים יחד להמצוה ובגמ' בר"ה מבואר דאפילו יצא מוציא ותי' דהתוספתא מיירי בעשר מצוות שונות אבל באותה מצוה אפילו יצא מוציא לכתחלה ואפילו לבקי, ולכאורה פירושו מוכרח גם למש"כ הגר"א וארה"ח סי' ח ס"ה דשנים המתעטפים בטלית באותו זמן וכיו"ב אחד מברך לשניהם מכח הך תוספתא ואם כן מהו עשר שעושין עשר מצוות אך י"ל בעושים כל אחד בפני עצמו שלא בהתועדות יחד, ומש"כ באו"ז דיצא מוציא אף לכתחלה אתי שפיר לכל הדרכים במתני', ושאני הכא דכיון דכל אחד נהנה ראוי שתהא לכל הנאה ברכה בפ"ע וכמש"כ, (רק הידור מצוה איכא במברך בעצמו כמ"ש תוס' לעיל כא, ב ע"ש), וכבר הובא דבמג"א סי' ח ומ"ב נקטו לא כן. ועיין בב"י ס"ס ריג בשם אהל מועד ובגר"ז שם. ומצאתי בהל' סדר ההגדה לריטב"א עמ' ח שכתב דעל נט"י כל אחד מברך לעצמו ואין יוצאים בברכתו של גדול אע"פ ששמעו וענו אמן דלא מהניא לה הסבה שהיא מקמי הסבה, וצ"ע דסותר לשיטתו שלא הצריכו הסבה אלא בברה"נ שאינה חובה, וי"ל דאף נט"י לא חשיבא חובה דלא ליתהני ולא יטול ידיו, ועיין ביו"ד ססי' א ובנו"כ שם לענין ברכת שחיטה ותרומה. וע"ע בענין זה בדברי רבינו מה, ב ובהע' שם וכן בהע' 85 שם.
ולא פליגי רב וריו"ח לל"ב לקמן מג, א אלא במידי דשתיה אבל במידי דאכילה לכ"ע מהניא הסבה, כ"כ רבינו שם ולעיל לט, א. ויתבאר לקמן בס"ד.
לענין הא דחלה קביעותם ואי"צ לברך כל אחד לעצמו אין נפ"מ איזו ברכה מברך וע"כ סובר רבינו דהא דהסבו אחד מברך לכולם לאו רשות קאמר אלא מצוה וזהו דקאמר דגם בברכת שהכל שאינה חשובה ומיוחדת הדין כן וכעובדא דבר קפרא, ויל"ע אם הטעם משום דהוו כגוף אחד וראוי דיברכו כאחת, או דכיון דאי"צ לברך כל אחד לעצמו ממילא אדרבה יברך אחד לכולם משום ברוב עם הדרת מלך, ועמ"ש בפ"ז הע' 30 דבחולין קו, א משמע דגם בלא קבעו שייך מצוה דאחד מברך לכולם ע"ש, וכ"כ בכ"מ פ"א הי"ב בשם הרמ"ך דאחד מברך לכולם מצוה משום ברוב עם וכ"פ במ"ב ריג סק"ג, וכן מוכח בתוס' מב, ב ד"ה עשרה, אכן בר"מ שם משמע שאין כאן תקנה שאחד יברך לכולם אלא כונת המשנה שאם בירך אחד וענו כולם אמן מותרים לאכול, וכן משמע בתשובתו לחכמי לוניל שהובאה בכ"מ, וכן משמע לכאורה בתוס' חולין קו, א ובתר"י ספ"ח (מא, א) דכל דליכא זימון אין מצוה שיצטרפו כלל ע"ש ואינו מוכרח. וע' בשו"ע סי' ח ס"ה ובהגר"א שם וגר"ז סי' ריג.
ומיירי בשלקות ובשר ואלמא דלא רק בפת מהניא הסבה, ומיירי בברכת שהכל ואלמא דגם בשהכל אחד מברך לכולם. ועיין בדברי רבינו שם לט, א ולקמן מג, א ומה שיתבאר שם בס"ד.
שאף שנים שהסבו אחד מברך לשניהם, והא דשנים שאכלו מצוה ליחלק כדלקמן מה, ב לא אמרוה אלא לענין בהמ"ז, וכ"כ תוס' מה, א ד"ה אם ושא"ר, אבל רש"י שם סובר דקאי גם אברכת המוציא דשנים לא הוי קביעות, הא היכא דהוי קביעות להמוציא הוי קביעות גם לברכה אחרונה וכ"מ ברש"י חולין קו, א דשלשה שאכלו פירות אחד מברך לכולם ברכה אחרונה אף דליכא זימון וכן דעת ריא"ז כאן. וע"ע בסמ"ג מ"ע כז דסובר דבין בברכה ראשונה בין בברכה אחרונה אחד מברך לכולם בפת ויין ולא בשאר מילי (וע' שעה"צ ריג סק"ד).
שהיא ברכה חשובה שחיובה מה"ת כמ"ש רבינו מד, א וראוי שאחד יברך לכולם.
דלא כרש"י ורשב"ם בפסחים ור"מ פ"ד ה"א שכל שבעת המינים טעונים ברכה לאחריהם במקומם, ואף דלא כהרי"ף ותוס' שם דמיני מזונות טעונים ברכה לאחריהם במקומם מדכתב שכולן חוץ מן הפת וכו' (וכ"כ רבינו להלן מג, א דאין זימון בשום דבר אלא בפת), וכ"ה ברשב"א נג, ב דאין טעון ברכה במקומו אלא דבר שמברכים עליו ג' ברכות ע"ש והובא בב"י סי' קפד וכ"ה בריטב"א פ"ה ה"ז. ונראה דבין לרבינו בין לרש"י והרשב"ם דין ברכה במקומו תליא בברכה חשובה אלא דלרבינו בעינן ברכה חשובה דבהמ"ז ולרש"י ורשב"ם אף מעין ג' חשיבא, אבל להרי"ף והתוס' תליא בדבר הסועד דכיון דסועד חשיב וראוי לברך במקום שסעד, א"נ הטעם דבהני איכא קביעות וכ"מ במהר"ם חלאוה בפסחים שביאר דמש"ה סובר רב חסדא דלקיבעא קמא הדר כיון דאיכא בהו קביעות וכ"מ ברבינו דוד שם ודלא כרשב"ם ורא"ש שם דע"י דטעון ברכה במקומו הוא דהדר לקיבעא קמא, (וכ"פ בהעמ"ש סי' קמו סק"ו בדעת השאילתות שדן אם יש זימון לפירות ואם טעונים ברכה במקומם בחדא מחתא ובסי' נא שם מבואר דאין זימון לפירות משום דאינו קביעות). והראב"ד פ"א ברכות הי"ט כתב דאין זימון לפירות משום שאין בהם חשיבות קביעות, ונראה דהוא לטעמיה בהי"ב דאין הסבה לברכה שלפניו אלא בפת ויין, ואף למד"א מג, א דאחד מברך לכולם בשאר מילי בלא הסבה, זימון ליכא אלא בדבר שיש בו קביעות גמורה בהסבה, אבל לרבינו יש הסבה גם בפירות לברכה שלפניו ורק זימון ליכא משום דאין טעונים ברכה אחרונה במקומם, (ואי נימא הכי דהראב"ד לטעמיה נמצא דיש זימון ביין לדעתו, וע' שעה"צ ריג סק"ד), וכבר הובא שכ"כ בשאילתות סי' נא דקביעותא דפירי לאו קביעותא ומש"ה ליכא זימון. ובתוס' לז, א ד"ה נתן ורשב"א שם מבואר דכל דמברך ג' ברכות איכא זימון ולר"ג דמברך ג' ברכות בשבעת המינים איכא זימון בשבעת המינים, והנה גם לרבינו הוא כן דכיון דטעון לר"ג ברכה חשובה דבהמ"ז הרי טעון ברכה במקומו, אבל כונת תוס' נראה דלא הצריכו זימון אלא בברכה חשובה דבהמ"ז, ואף להסוברים דמעין ג' מה"ת מ"מ י"ל דזימון ליכא אלא בברכה חשובה דבהמ"ז. ועיין בב"י רסי' קצב דדעת רה"ג דיש זימון בז' מינים, וי"ל בטעמו דסובר כתוס' דתליא בברכה חשובה וסובר דגם מעין ג' חשיבא דהוי נמי מה"ת (ועיין דרישה שם), אי נמי סובר כסברת רבינו וסובר כרש"י ורשב"ם דז' מינים טעונין ברכה במקומם. וע"ש בב"י שכתב דבשאר פוסקים משמע דאין זימון אלא בפת, וכ"ה בטור ס"ס ריג, והנה לרבינו הטעם משום דאין טעון ברכה במקומו אלא בפת, אבל להסוברים דמין דגן או אף ז' מינים טעונין ברכה במקומם צ"ל כתוס' דרק בבהמ"ז הצריכו זימון, (אבל להראב"ד יש לצדד דגם יין בעי זימון וכמ"ש, וע' דרישה סי' ריג). וע"ע בהע' 316.
דכיון שכל אחד ראוי ללכת לדרכו בטל השיתוף והצירוף ונתפרדה חבילה משא"כ בפת שחייב לברך במקום שאכל אף שסיימו לאכול צירוף והוכח שעשו מתחלה הרי הוא קיים כמות שהיה, ריטב"א פ"ה ה"ז. ונראה דרבינו לטעמיה לקמן מה, ב דג' שאכלו כאחת ויצא אחד לשוק והרחיק בטל צירופם וליכא זימון וכ"ד הריטב"א פ"ה הכ"ב דלא כשא"ר, ומבואר דעתם דלא סגי במה דמצורפים באכילתם לחייבם בזימון אלא צריך צירוף וקביעות בשעת זימון, וזהו ג"כ טעמם בעניננו דבדברים שכל אחד יכול לברך במקום שירצה בטל קביעותם בשעת ברכה אחרונה וליכא זימון, אבל תוס' רפ"ז כתבו דהא דשנים שאכלו כל אחד מברך בהמ"ז לעצמו משום דבטל קביעותם כיון שמסתלקין זמ"ז ואפ"ה מזמנין וע"כ הטעם דכיון שהיו קבועים בשעת אכילה מחוייבים בזימון, ורבינו מה, ב כתב טעמא אחרינא בהא דשנים שאכלו מצוה ליחלק ע"ש הע' 35. (ועיין בגר"ז סי' קסז ס"ח וסי' ריג ס"ו ואג"מ או"ח ח"א סי' נו ומש"כ בהע' 306 ודוק). ומבואר דעת רבינו דאף לענין זימון בעינן הסבה דרך קביעות וחבורה, וכיון שכן בדברים שאין טעונין ברכה במקומן בטל קביעותם והסבתם, וכמ"ש הריטב"א דשיתוף וצירוף שעשו מתחלה בטל, אבל לשי' הרמב"ן רפ"ז דל"צ הסבה לענין זימון דחובת זימון קובעתם בחבורה הרי שייכא הא מילתא גם באינן טעונים ברכה במקומם, ואף לסברת הי"מ בתר"י רפ"ז דכיון שסיימו אכילתם יחד האכילה קובעתם מסתבר דלא איכפ"ל במה דיכולים ללכת לברך במקום אחר, (ולכאורה להרמב"ן אף בלא סיימו יחד איכא זימון ואין רשאין ליחלק משא"כ לסברת הי"מ בתר"י), והא דליכא זימון בפירות צ"ל כהראב"ד המובא בהע' הקודמת דאין בהם קביעות, ואף דחובת זימון או האכילה קובעתם בחבורה, בפירות ל"ש קביעות וחבורה, אי נמי כתוס' בהע' הקודמת דליכא זימון אלא בבהמ"ז. ואף מכל דברי רבינו משמע דעתו דבעינן הסבה לזימון, דהא כתב דאע"ג דאיכא הסבה בפירות מ"מ אין זימון לפירות, משמע דאם אין הסבה בפירות מבואר בפשיטות הא דליכא זימון בפירות, וכ"מ לשונו דלא הויא קביעותן קביעות לברכה שלאחריו, הא לפת הויא הסבתם וקביעותם קביעות, וכן משמע מדבריו נ, ב אמתני' דשתי חבורות עמ"ש שם, וכן משמע ממש"כ נ, א דבברייתא שהובאה בגמ' בע"ב מבואר דאיכא זימון אף דכל אחד אוכל מככרו ומשמע דהברייתא מיירי גם בזימון. והנה להלן הע' 325 נתבאר לדייק מדברי הרי"ף דפירושא דהסבו דאוכלים מככר אחד, וכפי' רה"ג דהסבו סביב לפת, ולפ"ז למש"כ הרי"ף לקמן נ, א דאיכא זימון גם באוכלים כל אחד מככרו מוכח דעתו כהרמב"ן דל"צ הסבה לזימון, וכ"מ לשון הרי"ף שם שכתב אע"פ שכל אחד אוכל לעצמו, ועיין בספר פיר"ח דמובא מס' הנר בשם ר"ח דמסיק כפי' רה"ג, ולפ"ז למאי דגרס ר"ח לקמן נ, א כהרי"ף כמובא ברשב"א שם מוכח גם דעתו דל"צ הסבה לזימון, (אבל הרשב"א ורבינו פי' כונתם בהסבו ואכלו כל אחד מככרו דמזמנין ומייתו סייעתא לזה מברייתא שהובאה בגמ' בע"ב, אבל למש"כ בדעת ר"ח ורי"ף הברייתא מיירי בברכה שלפניה דוקא והיכא דאמרו נאכל נהמא בדוכתא פלן). וכשי' הרמב"ן מבואר גם בפסקי הרי"ד וריא"ז בסוגיין, והובאה שיטה זו ברשב"א נ, ב בשם גדולי המפרשים האחרונים. (ובצל"ח רפ"ז כ"כ גם בדעת הר"מ ואינו מוכרח די"ל דסובר הר"מ דשלשה שאכלו כאחד היינו דרך התועדות יחד וכ"מ לשונו בפ"א לענין המוציא שכתב דצריכים להתכוין לאכול כאחד וע"ע בפיה"מ דהסבו היינו שישבו על דעת לאכול יחד). אבל בתוס' ורשב"א ותר"י ורא"ש בסוגיין כתבו כרבינו והריטב"א דגם בזימון בעינן הסבה, וכ"כ תר"י עוד ברפ"ז, וכן דעת בה"ג כדהביא רמב"ן שם וכ"ה בשאילתות סי' נא וכ"כ המכתם בשם הראב"ד, והא דמבואר לקמן מז, א דרב שימי בר חייא נצטרף לרב ושמואל לאחר שאכלו סעודתם כיון שלא גמרו עדיין ע"ש, להרא"ש רפ"ז דאי"צ קביעות מתחלה דוקא אלא כיון דנצטרף אח"כ לחבורתם דרך קביעות והסבה איכא זימון אתי שפיר, והרמב"ן שם הק' דרב שימי בר חייא לא נצטרף ברשותם ועל דעתם, וכנראה מדייק לה מדקאמר ליה רב כשראה שממהר לגמור אכילתו מה דעתך לאיצטרופי בהדן, אך לבה"ג ודעימיה צ"ל דנצטרף ברשותם אלא דלא ידע רב דכונתו לזמן עמם, ולא קאמר בה"ג דליכא זימון אלא היכא דישבו יחד במקרה בלא הזמנה ודרך חבורה אבל בהזמנה ודרך חבורה אפשר להצטרף גם אחר שהתחילו השנים (מיהו בב"י סי' קצג כתב דבה"ג חולק על הרא"ש וצ"ע), ולתר"י רפ"ז דלא חשיבא קביעות והסבה אלא בהסבו יחד בתחלת אכילתם דקשיא עלייהו מההיא דרב שימי בר חייא מבואר בתר"י בספ"ז (לז סע"א) דכיון דרב ושמואל התחילו יחד השלישי נגרר אחריהם (כל שאוכל דרך קביעות וכמ"ש תר"י ברפ"ז מההיא דשמש). וע"ש ברי"ד שכתב לדרכו דלא גרסינן בסוגיין בתר דכרכי יתבי אלא כי מטו התם יתבי וקא מיבעי להו וכן גורס בבה"ג וכעי"ז בשאילתות סי' נא. והא דאשמועינן מתני' רפ"ז דשמש מצטרף, לכאורה י"ל דהא גופא קמ"ל דאף דלא קבע מצטרף, אך הרי"ד מז, ב גורס קמ"ל שמש קבע, וצ"ל דכיון דצריך קביעות ורק דאכילה בלא הסבה קובעתם כמ"ש תר"י בשם י"מ, הו"א דשמש אין מצטרף, אך לרמב"ן שכתב דחובת זימון קובעתם צ"ע בזה (וע"ש ברמב"ן מה שהוכיח משמש), ולשא"ר קמ"ל דשמש הוי כהסבה, ומשום דדרך אכילתו בכך. וע' ביאה"ל קסז סי"ב מה שהק' על המג"א שהביא להלכה דברי ריא"ז דמקצת מסובין ומקצת אינן מסובין המסב מברך לכולם, ויש להוסיף דלריא"ז לטעמיה דל"צ הסבה בזימון אין מבואר בגמ' דצריך ג' מסובין בזימון משא"כ לדידן מבואר בגמ' דצריך ג' מסובין בזימון, וליישב דעת המג"א צ"ל דלענין אחד מברך לכולם אותם שאינם מסובין נטפלים למסובין אבל לענין זימון לא מהני דבעינן חבורת שלשה מסובין, ולפ"ז נראה לכאורה לדעת מג"א דרביעי שנצטרף להם ואינו מסב יכול לזמן להם וחייב לזמן עמם, ועיין או"ז סי' קצד ורשב"א מח, א.
דכל שיש קביעות וצירוף תיקנו חכמים זימון אבל בפירות ליכא קביעות לענין ברכה שלאחריהם ומשום הכי לית בהו זימון וממילא כל אחד מברך לעצמו כמ"ש בחולין שם, ומובא ברי"ף ספ"ח ע"ש בדברי רבינו ובמש"כ בהע' הקודמות. ולכאורה לסברת רבינו ברכה אחרונה שמברך על פירות שלאחר הסעודה לפני בהמ"ז יש בה זימון כיון שעדיין קבועים יחד מחמת בהמ"ז, שו"מ מבואר כן ברשב"א לעיל לז, א ד"ה ונתן בשם הראב"ד שמפרש כן בגמ' שם והובא בב"י ומג"א סי' ריג, ומשמע שם דמדמי לה להא דאחד מברך לכולם על יין שלאחר המזון אף למד"א דיין לא מהניא הסבה דמיגו דמהניא הסבה לפת מהניא ליין והכ"נ מיגו דחשיב זימון לפת חשיב זימון לפירות, וזה מתאים לשיטתו דהא דאין זימון לפירות משום שאין בהם חשיבות קביעות וכמובא לעיל, ובפרט למש"כ לעיל דמדמי לה להסבה בברכה שלפניו, אבל לתוס' שם לז, א דהא דאין זימון לפירות משום דאין זימון אלא בבהמ"ז וכמ"ש לעיל, אין לומר כהראב"ד, ואכן בתוס' שם פירשו הגמ' באופן אחר דלר"ג דמברכים שלש ברכות על שבעת המינים יש זימון בשבעת המינים דכל דמברך בהמ"ז בעי זימון, ואף רבינו צריך לפרש כן בגמ' שם שאינו יכול לפרש כהראב"ד שהרי דעתו לעיל מא, ב דתמרים אין טעונים ברכה אחרונה אפילו לאחר הסעודה, ולסברת רבינו היינו טעמא דכיון דמברך שלש ברכות דינו כפת דצריך לברך ברכה אחרונה במקום שאכל.
כן פירשו הגאונים כמובא בתר"י, וכ"פ הראב"ד בהשגות על בעה"מ ועל הר"מ (פ"ז הי"ג) והובא ברשב"א, אבל רש"י ותוס' מפרשים דקאי אאותו שבירך על היין שלאחר המזון שמברך גם על המוגמר שלאחר בהמ"ז אף שאינו מצרכי סעודה.
דפריך אמתני' ומה בין מוגמר ליין ופי' רבינו בסמוך מה בין מוגמר שבתוך המזון שאחד מברך לכולם ליין שבתוך המזון שכל אחד מברך לעצמו. ומן הירושלמי למדו רבינו ודעימיה לפרש מתני' אאותו שבירך על הפת, אכן תוס' מב, א סד"ה הסבו מפרשים כונת הירושלמי באופן אחר, ויתבאר בסמוך.
ולפ"ז כל שכן יין שלאחר המזון שמברך אותו שבירך על הפת, ומתני' קמ"ל דאף מוגמר שבא לאחר הסעודה שכבר סיימו כל האכילה ועומדים לברך או שבירכו כבר אפילו הכי מברך אותו שבירך על הפת שהתחיל בברכות, וכן מפרש הראב"ד בהשגות על בעה"מ, (וכ"מ בריטב"א פ"ו ה"כ וכתב שם תוספת ביאור דאף שלא בא במקרה לאחר הסעודה אלא כך הדרך להביאו לאחר הסעודה מ"מ מברך עליו אותו שבירך המוציא), אבל הגאונים מפרשים דעל מוגמר שאחר הסעודה אין מברך אותו שבירך על הפת כיון שנשלמה הסעודה והכי קאמר אע"פ שאין דרך להביא המוגמר אלא לאחר הסעודה שאז אינו שייך לסעודה ואין אותו שבירך על הפת מברך עליו מ"מ כשהובא תוך הסעודה אותו שבירך בתחלת הסעודה מברך עליו, (ועמ"ש בסמוך בשם ר"ח והרי"ף), ולרש"י ותוס' משמע דגם על היין שלאחר המזון שעדיין לא סיימו לאכול אין מברך אותו שבירך על הפת.
לפנינו בירושלמי מוגמר כולן מריחין יין אחד הוא שטועם, וכן מובא בשאר ראשונים.
מג, א ד"ה שאלו, וכן מפרש הריטב"א פ"ג הט"ז, ועיין בתר"י מה שפירש בכונת הירושלמי. ובתוס' מב, א סד"ה הסבו מפרשים כונת הירושלמי כך, מה בין מוגמר שבא לאחר בהמ"ז שכבר נתבטל צירופם לסעוד יחד ואעפ"כ אחד מברך לכולם ליין שלפני המזון דתנינן שאם לא נצטרפו לסעוד יחד כל אחד מברך לעצמו (דהירושלמי מפרש דקאי איין וכריו"ח דיין בעי ומהני הסבה), ומשני במוגמר כולם מריחים כאחד והרי הם מצורפים אבל ביין כל אחד שותה לעצמו ואין צירוף לשתייתם אא"כ הסבו יחד לסעודה, ולפירושם נפלה הוכחת הגאונים ורבינו מהירושלמי אלא אדרבה הירושלמי כרש"י ותוס' דמיירי במוגמר שלאחר בהמ"ז דבטל קביעות דסעודה, ועיין בתשו' הרי"ף סי' ש דמביא השואל בשם ר"ח דעל המוגמר שלאחר בהמ"ז כל אחד מברך לעצמו, והיינו כסברת הירושלמי בקושייתו לדרך התוס', אך הרי"ף בתשובתו כתב דגם לאחר בהמ"ז אחד מברך לכולם אלא שאין מברך אותו שבירך על הפת כיון שכבר נשלמה הסעודה.
וכמו שביאר רבינו במתני' דאף כשיושבים בכונת קביעות כיון שישנה ישיבה שכל אחד חלוק לעצמו לא חלה ולא חשיבא קביעותם.
ונזיל וניכול נהמא בדוך פלן לאו דוקא אלא כל זמן שהסכימו ונתועדו בעצה לאכול יחד (רשב"א).
דבכונה גרידא להצטרף לא סגי כיון שישנה ישיבה שכל אחד חלוק לעצמו, אבל בהסכימו יחד לשבת לסעודה הרי זה קביעות גמורה.
כלשון הגמ' קתני ישבו אע"פ שלא הסבו. אך לכאורה לשון הרי"ף שכתב אע"ג דלא הסבו אלא כל אחד אוכל מככרו משמע דמפרש הסבה כפי' רה"ג המובא ברשב"א דהסבו סביב ללחם ואקשינן מהברייתא דתניא אע"פ שכל אחד אוכל מככרו ולא הסבו סביב ללחם ומשני דהסכימו לאכול יחד. ועמ"ש בהע' 315.
דלגבי ברכה שלאחריו לא מהני הסבה כמ"ש רבינו בסמוך.
והיינו דכיון שבאכילה ישנה קביעות גמורה, כדרך בנ"א להסב לסעודה, עד שקובעים כן ביחד אין מצטרפים, משא"כ בשתיה שאין בה קביעות גמורה סגי בישיבה ביחד, ומשמע דל"צ להך מד"א אפילו שתיה בשולחן אחד אלא כיון שהם ביחד סגי וכן הוא פשטא דמילתא וכ"כ בשעה"צ ריג סק"ב (לגבי פירות וכיו"ב ודלא כהגר"ז שם מיהו הוכחת השעה"צ דחה הגר"ז ע"ש), ומ"מ נראה לכאורה דצריך כונת קביעות ודעתם להמתין זה לזה אלא שאי"צ הוכחה והיכר וקביעות גמורה דהסבה או הסכמה מתחלה, אבל כשכל אחד חלוק לעצמו ואין דעתו להמתין לחבירו אין כאן צד קביעות כלל. (כעיקר סברת חילוק זה בין אכילה לשתיה מבואר ברשב"א ור"ן חולין פו, ב לענין נמלך ע"ש והובא לעיל בהע' 282).
בגמ' הק' מברייתא דיין שלפני המזון אחד מברך לכולם ומשני מיגו דמהניא לפת מהניא ליין, ונראה דממתני' ל"ק להגמ' כיון שכבר נקבעו באכילה בפועל משא"כ בברייתא רק הסבו לאכול ומש"ה הוצרכו לפרשה דכיון שהסבו לאכול מהניא להחשב הסבה אף לגבי יין ששותים לפני האכילה. ועיין בתוס' חולין קו, א ד"ה ושמע מינה בסה"ד.
כבר כתב רבינו עיקר הדבר לעיל לט, א מב, ב ע"ש, ולאפוקי מהראב"ד בהשגות על הר"מ פ"א הי"ב דכל מילי לבר מפת ויין לא מהניא בהו הסבה דהלכה כל"ב ואף ריו"ח לא פליג ארב אלא ביין דחשיב משא"כ בשאר מילי, והרשב"א כתב מכח ההיא דבר קפרא דריו"ח פליג בכל מילי ונקט יין כיון דרב מיירי ביין, והרא"ש כתב מכח ההיא דבר קפרא דהלכה כל"ק ושאר מילי לא בעו הסבה אפילו לרב וכ"כ הר"מ שם (ומש"כ הרא"ש וכ"כ הרמב"ן אולי צ"ל הרמב"ם, ובכ"מ הביא תשובת הר"מ לחכמי לוניל והאריך בזה הר"א בנו בברכ"א סי' מב יעו"ש). ונמצא ג' דעות בזה, להראב"ד אין הסבה אלא בפת ויין, להר"מ והרא"ש אין צריך הסבה אלא בפת ויין, ולרבינו והרשב"א הכל שוין דצריך הסבה ומהניא הסבה וכ"ה בתוס' לט, א וכ"כ ריטב"א פ"ה ה"ד. ועיין בתוס' לט, א ד"ה נתן מב, א ד"ה הסבו וחולין קו, א ד"ה ושמע באה"ד ורשב"א לט, א וטור סי' קעד בשם סמ"ג דבזמננו אין קובעין אלא על פת ובטור שם פליג דאין חילוק ומדברי רבינו והריטב"א נראה כהטור.
כבר כתבו לעיל מב, ב ע"ש.
לפנינו ליתא 'ואין עולין להסב'.
צ"ע דהא כתב לעיל דיין בעי הסבה, ובגמ' אמרו הך טעמא למד"א דיין ל"צ הסבה דשאני אורחים דדעתייהו למיעקר, אבל למד"א דיין צריך הסבה הרי לא הסבו וצ"ע.
פרה פ"ח מ"ז, וכ"כ הרשב"א בחי' ובתוה"ב ב"ו ש"א ותוס' פסחים קטו, א ד"ה כל והר"ן שם (כה, א) וריטב"א בהל' ברכות פ"ג הט"ו. אכן תוס' כאן כתבו דנוטל יד שמקבל בה הכוס משום כבוד הברכה ובחגיגה יח, ב כתבו משום נקיות, וכתב ב"י סי' קנח דזהו דעת שאר פוסקים שלא הביאו דבר זה להלכה ע"ש. ועיין בתשו' הרשב"א ח"ז סי' רב שכתב דנוטל ידו אחת בלא ברכה וכ"כ בחינוך מצוה כא (ומקורו ברשב"א שם) וצ"ע מאי שנא מדבר שטיבולו במשקה שנוטל בברכה להרשב"א והחינוך שם, וצ"ל דלא תיקנו אלא על נטילת ידים דהיינו בנוטל שתי ידיו, וצ"ע בזה.
צ"ע דהא בדבר שטיבולו במשקה ג"כ נוטל שתי ידיו וע"כ החילוק משום דהתם נוגע באוכל בשתי ידיו משא"כ הכא מקבל הכוס בידו אחת וכ"כ תוס' בפסחים והרשב"א הנ"ל וא"כ בפת נמי הטעם משום דאוכל בשתי ידיו וכמש"כ רש"י ד"ה חוזר, וי"ל בכונת רבינו, דאם היתה תקנת נט"י בכל דבר דומיא דפת היו קובעים דין שוה בכולם ליטול שתי ידיו אבל כיון דתיקנו רק בפת ושאני משקין דנטמאים גם בחולין לא תיקנו אלא על יד שנוגע בה, עי"ל דבתרומה גופא צריך כהן ליטול שתי ידיו בשתיה שמא יגע גם בידו האחרת וממילא אם היה צריך ליטול בכל דבר אף שאינו נטמא בחולין גופא משום סרך תרומה היה צריך בשתיה ליטול שתי ידיו כיון שהשוו חולין לתרומה לגמרי, אבל השתא שלא תיקנו אלא בפת, אף דגם במשקין צריך ליטול כיון דנטמאים בחולין גופא וגם זה משום סרך תרומה (כמ"ש בפ"ח בהל' נט"י הע' 16) מ"מ לא חששו בחולין אלא ליד שנוגע בה.
וכן פרש"י, אכן הגר"א בסי' קנח ס"ו פירש עפמש"כ רבינו בבדה"ב ב"ו ש"א בפי' הגמ' ביומא ל, א דהיכא דקובע עצמו לשתיה צריך ליטול שתי ידיו, וכיון דעלו והסבו הו"ל קביעות וצריכים ליטול שתי ידיהם לשתות יין, וזהו דקאמר אע"פ שכאו"א נטל וכו' פי' אע"פ שכבר נטלו יד אחת לשתות יין חוזרים ונוטלים שתיהם לשתות כיון דקבעו, ורבינו דלא פי' כן (ואף בבדה"ב לא כתב לזה) נראה שסובר דלא חשיב קביעות לשתיה מה ששותים כוס לפני האכילה משא"כ ביומא מיירי בשתיה שלאחר המזון שהיו מאריכים בשתיה כדפרש"י שם.
עיין גיטין טו, ב. ותוס' פסחים קטו, א ד"ה כל כתבו דצריך ליטול שתיהם דנטילה ראשונה לא לשם קדושה היתה, אכן לרבינו בבדה"ב ב"ו ש"ד נט"י לחולין א"צ כונה וא"כ מה איכפ"ל דלא היתה לשם קדושה ותוס' סברי כהרשב"א שם דצריכה כונה, ועוד דשי' תוס' שם דנטילה דטיבולו במשקה או שותה משקה לא היתה אלא בזמנם לאוכלי חולין בטהרה אבל רוב הראשונים סברי דגם בזה"ז צריך נטילה והוא משום קדושה כמו פת, ועיין בהגר"א סי' קנח. והרשב"א כתב דנוטלים שתי ידיהם משום תיכף לנטילה ברכה.
עיין פסחים קג, א תינח בי ריש גלותא דהכי עביד דספק מייתי לן ספק לא מייתי לן ע"ש ברשב"ם. וכטעמא קמייתא שכתב רבינו משום שינוי מקום כתבו ג"כ רש"י ותוס' והרשב"א, ויל"ע דתוס' א"ש לשיטתייהו בפסחים קא, א ד"ה אבל דמחדר לחדר הוי שינוי מקום להצריך לחזור ולברך וכ"ה ברא"ש שם ובטור סי' קעח, אבל לרש"י שם קא, ב ד"ה ממקום למקום אף מבית לעליה אינו שינוי מקום כיון דהוא בחד ביתא, (וכן נראה דעת הר"ח והרי"ף והר"מ פ"ד ברכות והרשב"א ח"ד סי' רעח ומהר"מ חלאווה ורבינו דוד והר"ן דמחדר לחדר שוה למפנה לפנה ועיין בביאה"ל סי' קעח), והכא משמע דעלו מבית לעליה בחד ביתא, ואולי יש לחדש דבעה"ב שהוא ברשות עצמו חשיב מקום אכילתו ושתייתו בכל ביתו (ע' רבינו דוד ור"ן בפסחים) אבל אורחים שהם ברשות אחרים אין מקומם אלא בפנה שנתנו להם לישב שם, אך לא מצינו בשום מקום חילוק זה וצ"ע.
כ"ה לפנינו בגמ' אבל ברי"ף לפנינו ליתא 'ואילו יין לאחר המזון אחד מברך לכולם'.
לכאורה יש לבאר שאין מצטרפים להחשב כחד גופא להך שתייה, שכל אחד שותה לעצמו כשפנוי מאכילתו, אכן בלשון רבינו משמע דמצורפים, אלא דאין זה ראוי שיצא בברכה כשאינו יכול לשתות בזמן הברכה, וכיון שאינו ראוי תיקנו כן חכמים שיברך לעצמו כמו בלא קבעו.
וכ"כ תוס' בשם הר"ר אלחנן דאין מועיל להפסיק לאכול ולשמוע הברכה דכיון שתיקנו חכמים שיברך כל אחד לעצמו אינו יוצא כלל בברכת חבירו וגם שלא תחלוק בין פנוי לשאינו פנוי דאתי למיטעי ע"ש בתוס' ובשא"ר, וע' שעה"צ קעד סק"נ ולעיל הע' 308. ובעיקר טעמא דאין בית הבליעה פנוי, רש"י מפרש דאין לבם לשמוע לדברי המברך, ותר"י ורשב"א והר"מ פ"ד הי"ב והרא"ש מפרשים משום שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן שאם יענה יסתכן, ואף דשומע כעונה כתבו הרשב"א והרא"ש דמ"מ חיישינן שיענו אמן ויסתכנו, ובתר"י (לא, א ד"ה ונראה) מבואר דעדיף לברך כל אחד לעצמו מאשר לציד"ח בלא אמן וכן משמע בר"מ, וע"ש בפ"א הי"ב והי"א. ועיין בדברי רבינו לעיל גבי מוגמר.
כמ"ש לקמן נג, ב ידים מזוהמות פסולות לברכה, אבל נטילה שמחמת מלח סדומית אינה שייכת לברכה.
כ"כ בשאילתות סי' נד ע"ש.
לא נמצא לפנינו, ועיין בפ"ח הל' נט"י הע' 14, 40 ובפ"ט הע' 69.
ותמרתו ע"ש דקל התמרים. וכן לשון הכתוב יואל ג, ג ותימרות עשן ע"ש ברד"ק.
אין דברים אלו פירוש לדברי רבר"י, דרבר"י לא אמר אלא שלא יברך לפני שתעלה תמרתו דהו"ל עובר דעובר להנאתו וכמ"ש הר"מ פ"ט ה"ב והטור סס"י רטז, הא לענין אם מברך אמוגמר שכלה עיקרו לא מיירי כלל, אלא דרבינו קאמר קושטא דמילתא דרק בתמרה העולה מבושם שלא כלה עיקרו מברך, וכשיטתו להלן בהמשך הסוגיא.
כך השיב רבר"י לר"ז שהקשה לו והא לא ארח, ור"ז סבר דעדיף לברך בשעת הנאתו אלא דבאכילה ושתיה א"א לעשות כן משא"כ בריח, והשיבו רבר"י דאדרבה יש לברך קודם שנהנה.
כצ"ל ולא מין, (וכן צ"ל בר"מ רפ"ט ובטור ר"ס רטז והכונה שם לרבות לבונה ומצטכי שבאים מן העץ ואינם עץ עצמו, ע"ש בר"מ ה"ו ובדברי רבינו בסמוך בזה).
פי' עץ אפרסמון של שאר בנ"א ולא של רבי וקיסר.
עיין בריטב"א פ"ד ה"ח.
דמשמע אף מוגמרות שכלה עיקרם לפני שמעלים ריח, ואילו להברייתא אין בהם ברכה כלל.
ולפ"ז צ"ל כפרש"י דבית רבי וקיסר לאו דוקא אלא שאצלם מצוי אפרסמון, ולא פי' רבינו מה באה הברייתא למעט לפ"ז, ותוס' ותורי"ח פי' למעט פירות שברייתם ועיקרם לאכילה ולא לריח ולפיכך ל"ש לקרותם עצי בשמים (עיין ביאה"ל סי' רטז ס"ב ד"ה או), והרשב"א פי' למעט עצי פרי שאין עיקר נטיעתם לריח ולא חשיבי לברך עצי אלא מיני.
הובא ברשב"א ע"ש. והנה רבינו לא הכריע כאן בין שתי הגירסאות, אכן מדבריו לעיל אהא דקאמר מאימתי מברך על המוגמר וכו', ומדבריו בסמוך גבי מוגמר דמצטכי ולבונה, וכן מדבריו בסמוך ולהלן מג, ב בדין שמן שבישמו, מבואר דעתו דאין מברכין אמוגמר שכלה עיקרו, ואף לגירסא דהדס וכל דדמי ליה לא אמרינן לה אלא לתרץ ברייתא לזעירי אבל פשטא דברייתא אינו כן, וכ"פ הריטב"א פ"ד ה"ח דמוגמר שכלה עיקרו אין מברך עליו. ועיקר הדבר מצינו גם להר"מ שכתב בפ"ט ה"ח דבגדים מוגמרים אין מברך על ריחם שאין לו עיקר, (ובקר"מ הביא מקור מירושלמי בפירקין ה"ו המרבץ אלונתית בתוך ביתו אי"צ לברך אמנם בספר הבתים שער יא פירש דעושה כן להעביר זוהמא ולזכך האויר ואין מברך כיון דלא עביד לריחא בדומה להדין המבואר שם קודם לכן גניבא אמר שמן לזוהמא אי"צ לברך ועיין בפי' חרדים שם), אכן לענין מוגמר לא חילק הר"מ אף שיש מוגמרות שהתמורת באה אחר שכלה עיקרו כמש"כ רבינו והריטב"א, וצ"ל בדעתו דתמורת העשן שבאה משריפת הבושם חשיבא כעיקר אבל אחר שנסתלקה התמורת ונשאר ריח בבית אין מברך עליו, ובביאה"ל ריז ס"ג כתב דשאני מוגמר דגחלת הבשמים קיים עכ"פ (ועיין בביאה"ל רטז סי"ב). והטור סי' ריז נחלק על הר"מ דכיון דנקלט הריח בבגד ונהנה ממנו למה לא יברך ע"ש. וביאור הדברים דלרבינו והר"מ לעולם הברכה חלה על גוף הדבר שממנו הריח, דהנאתו מגוף הדבר ע"י שמריח ריחו, אבל ריח לבדו אין בו ברכה, משא"כ להטור אדרבה הברכה לעולם אינה חלה אלא על הריח שנהנה ממנו ולא על הדבר המריח, ושפיר יש לברך על ריח שאין לו עיקר דהריח גופו הוא העיקר. ונחלקו בזה גם בהמשך הסוגיא כאשר יבואר בס"ד. (ובבית מאיר ביאר דעת הר"מ, דברכת הנהנין משום שאם לא נהנה מעל כדאיתא בריש פירקין, ואין מעילה בריח אלא משום שיש ממש בסממנין כמ"ש רש"י פסחים כו, א ד"ה וריח). ועיקר פי' רבינו בסוגיא מחודש, אבל לפי' שאר ראשונים אין כאן נידון אלא בהנוסח אם לברך עצי או מיני, לפרש"י ותוס' הנידון אם מברך עצי רק על העץ בעין או אף על מוגמר שנשרף, ולפי' הגאונים ברשב"א ותוס' הרא"ש ומאירי הנידון אם מברך עצי רק על עצים חשובים כאפרסמון דרבי וקיסר והדס או על כל עץ ע"ש, אבל לכ"ע פשוט שמברך על המוגמר ואף בכלה עיקרו, ואף למאן דגרס תיובתא וכ"ש למאן דל"ג תיובתא, וטעמא דמברך בכלה עיקרו, להטור משום דריח שאין לו עיקר מברך עליו, ואף בנסתלקה התמורת, ולהר"מ התמורת והגחלת חשיבא כעיקר וכמ"ש. (ובעיקר חקירה הנ"ל אם הברכה על הדבר המריח או על הריח, יעו' בראב"ד על הרי"ף לקמן מג, ב שכתב בהא דנכנס לחנותו של בשם ובירך ויצא ונכנס חוזר ומברך אע"פ שאותו דבר עצמו הוא כיון דהנאתו דומה לאכילה מברך בכל הפסקה וכ"כ מג"א ריח סק"ה, ובאופן אחר הביא המג"א דהריח מוסיף והולך ואינו אותו ריח שהריח, ונראה דשני התירוצים חולקים בחקירה זו, והראב"ד לטעמיה בסוגיין דהברכה חלה על הדבר המריח כמו שיתבאר, וע' במג"א ריש סי' ריז דלכן אין שינוי מקום בריח כיון דמריח אותו דבר עצמו לקבעיה קמא הדר, ולהסוברים דהברכה חלה על הריח צ"ל כתי' בתרא במג"א שם משום דאין מחוסר מעשה כמו אכילה, ובאופן אחר י"ל דאין אדם קובע מקום להריח כמו שקובע לאכול ולכן אין בריח מילתא דשינוי מקום, וע"ש בביאור הגר"א ואכמ"ל).
שאינו דבר חשוב ומסויים כפרי, ובודאי שאין להיוצא ממנו חשיבותו.
וזהו דמיבע"ל משחא דאפרסמא מאי מברכין עילויה הא א"א לברך בורא עצי שאינו עץ עצמו אלא היוצא ממנו ולכאורה יברך בורא מיני ומסיק דאין מברך ברכה כללית דבורא מיני אלא בורא שמן ערב. ויעו' בתר"י שהביאו בשם הראב"ד דעל מי ורד מברך בורא מיני והוא מתבאר ע"פ סברת רבינו (ול"צ למש"כ תר"י שם), וכ"כ הריטב"א פ"ד ה"י יעו"ש, אבל הר"מ פ"ט ה"ו כתב שמברך על מי ורד כברכת הורד וכ"ה באוצה"ג בשם רה"ג וכ"כ הרשב"א והרא"ש. ויעו"ש ברשב"א וברא"ש שכתבו דלא גרע ממישחא כבישא שמפרשים רה"ג ור"ח שהוא ריח שנקלט בשמן שמברך עליו בורא עצי, אכן רבינו בסמוך פירש מישחא כבישא בבשמים בתוכו, ונראה שגם הראב"ד פי' כן. (ויל"ע בדברי הרא"ש מה הראיה ממישחא כבישא למי ורד, הא לכאורה מישחא כבישא דמי למי שלקות דעדיפי ממ"פ להרא"ש לעיל סי' יח, וי"ל למ"ש הרא"ש בתשו' כלל ד אות טו דאם עיקר כונת השליקה ליתן טעם במים לא אמרינן מי שלקות כשלקות דהטעם בטל למים וה"נ שכונתו ליתן ריח בשומשמין שיהיו ריחניים אין כאן דין מי שלקות כשלקות דהריח בטל לשומשמין, וכיון דחזינן דמ"מ מברך עצי ש"מ דמי ורד כורד). ויעו"ש ברשב"א שכתב דאף שאין מברך בורא פרי על שתיית מי פירות הני מילי לענין אכילה אבל לענין ריח לא, וביאור הדברים לפמ"ש לעיל בשי' הטור שכתב דמברכים על ריח שאין לו עיקר דלעולם הברכה חלה על הריח שהרי ממנו הוא נהנה ולא מגוף הדבר, והריח הוא העיקר שעליו חלה הברכה, ומש"ה דוקא לענין אכילה שההנאה מגוף הדבר אין מברך בורא פרי אלא על הפרי בצורתו, אבל לענין ריח אי"צ להעץ עצמו אלא אף על ריח דבר היוצא מן העץ מברך בורא עצי ואף על ריח שהופרד מהעץ ע"י כבישה בשמן מברך בורא עצי, (ועל מי ורד מברך להרשב"א שם הנותן ריח טוב בפירות אע"פ דאין על המים שם פרי מ"מ הריח ריח של פרי הורד הוא), אכן רבינו הרי סובר דריח שאין לו עיקר אינו מברך עליו דלעולם אין ברכת הריח חלה אלא על הדבר המריח וכמש"ל, ולדרכו ריח שוה לגמרי לאכילה ואין מברך על היוצא מן העץ בורא עצי, ואף לזעירי דמברך על ריח מוגמר שכלה עיקרו י"ל דסובר דמתייחסת ברכתו לעיקר שממנו בא הריח משא"כ בשמן ומים היוצאים מן העץ אין כאן עיקר של עץ כלל, וזהו גם שי' הראב"ד. (ואף אם חולק על רבינו במוגמר שכלה עיקרו י"ל דסובר כמש"כ לעיל לדעת הר"מ דהתמורת חשיבא כעיקר). ונראה דגם הר"מ אזיל בדרך רבינו והראב"ד, שהרי דעתו דריח שאין לו עיקר אין מברך עליו, וכן לענין שמן שנקלט בו ריח סובר דמברך מיני כמ"ש לקמן הע' 360, ומחלוקתו במי ורד מטעם אחר היא, ולטעמיה בפיה"מ פי"א דתרומות דיין ושמן דינם כהפרי משום שדרך לסחוט הפרי עבורם וכ"כ ריא"ז כמובא בהע' לח, א והכא נמי דרך להוציא המים מן הורד, ושו"ר במכתם שכתב דמי ורד כמותו גם לגבי שתייתם וכ"ה בס' הפרדס ש"ה הי"ח ובכלבו סי' כד (הובא בב"י ססי' רד), ובזה א"ש גם שי' ריא"ז שכתב דריח שנקלט בשמן מברך עליו מיני ולענין לבונה ומצטכי (שהם שרפים היוצאים מן העץ) כתב דמברך עצי, והוא לטעמיה ביין ושמן כנ"ל, משא"כ לרבינו לעיל לח, א הוא גזה"כ ביין ושמן, וכן לשאר טעמי הראשונים שם ביין ושמן, ל"ש הא מילתא במי ורד. ולהרשב"א ודעימיה וכן להר"מ שייך שפיר לברך על שמן אפרסמון בורא עצי, אלא שכונת הגמ' לשאול האם נתקנה ברכה מיוחדת למשחא דאפרסמא ומסיק בורא שמן ערב, ודעת תר"י דבמשחא דאפרסמא דוקא תיקנו כן משום שהוא חשוב ונשתבחה בו א"י, אבל הר"מ פ"ט ה"ג כתב שמן של אפרסמון וכיוצא בו וכו' ורס"ג בסידורו כתב וכל השמנים החמים והקרים כשמן היסמין והסגל ושמן השושנה בורא שמן ערב וכ"מ בבה"ג וכ"מ בטור סי' רטז גבי שמן שנתן בו בשמים וסיננו, והיינו דתיקנו כן בכל השמנים הערבים, וכ"ה בירושלמי, ולרבינו נמי מסתבר דעל כל השמנים מברך שמן ערב ולא מיני בשמים וכן עולה מדבריו בסמוך גבי שמן שבישמו וכ"ה בריטב"א פ"ד ה"י. (ולענין שמן זית שריחו נודף עמ"ש לקמן מג, ב הע' 381). ובירושלמי (מט, ב) איכא מד"א דמברך שמן ערב ואיכא מד"א דמברך עצי בשמים, ולכאורה מד"א דעצי בשמים סובר דחלוק ריח מאכילה ודלא כסברת רבינו, אכן באמת בירושלמי בה"א (מב, ב) משמע דעל מי פירות מברך בפה"ע.
לבונה ומצטכי הם שרפים היוצאים מאילן ולכן אין מברך עצי שאינם עץ עצמו אלא יוצאים ממנו דומיא דמשחא דאפרסמא ומי ורד, (וגם אם שרף הנאכל חשוב פרי עיין נדה ח, ב עץ מיהא אינו), וכ"כ תר"י בשם הראב"ד דמי ורד לבונה ומצטכי בורא מיני, אבל הר"מ פ"ט ה"ו כתב דמי ורד לבונה ומצטכי בורא עצי וכ"כ ריא"ז כנ"ל, וע' טור סי' רטז, וכבר נתבאר מחלוקתם בהע' הקודמת.
עיין בדברי רבינו להלן סע"ב ובריטב"א פ"ד ה"ז החידוש בזה דאף שהשמן הוא הגורם לבשמים להיות ריחם נודף קיימא חשיבותא דבשמים בעינה.
ולר"כ במשחא טחינא אין מברך בורא עצי ולראב"א אף בכבישא אין מברך עצי ואף דעיקרו קיים מ"מ אין גופו קיים שעברה צורתו והו"ל כשמן אפרסמון שכתב רבינו שא"א לברך עליו עצי, ומיהו מיני מברך שפיר, אבל לנהרדעי גם בטחינא מברך בורא עצי וצ"ל שאין זה העברת צורתם כיון שזה תיקונם והכשרם של בשמים, וכמש"כ רבינו לעיל לט, א גבי גרגלידי דליפתא. (ועיין תה"ד סי' כט מובא בהע' שם).
היינו אף לנהרדעי.
פי' שסיננו השמן מהבשמים השחוקים שבתוכו.
אבל בורא עצי אינו מברך שהרי אין כאן עץ, ומ"מ לא חשיב ריח שאין לו עיקר כיון שנקלט בשמן ונעשה השמן כדבר המריח ומברך בורא שמן ערב, ואע"פ שעיקר ברכה זו נתקנה על שמן שמריח בטבעו דחשיב לברך עליו שמן ערב ולא מיני בשמים בעלמא מ"מ כיון שתיקנו כן ממילא אף בשמן שבישמו מברך כן ואין מברך מיני, אך להלן בע"ב הדר ביה רבינו דאין הערבות באה מן השמן והו"ל כריח שאין לו עיקר ואינו מברך וכ"כ ריטב"א פ"ד ה"ז. ואף רש"י פירשה בבשמים בתוכו, ונראה טעמו שהרי בתחלת סוגיין דנו לפרש"י אם מברך עצי על מוגמר שנשרף ומשמע דגרס תיובתא ומברך מיני, וכ"ש בשמן שקלט ריח הבשמים ואין בשמים בתוכו דאין מברך עצי. אמנם ר"ח מובא בתוס' ותוס' הרא"ש ותר"י ועו"ר, ורה"ג מובא ברשב"א, פירשוה בשמן או שומשמין שקלטו ריח בשמים אף שאין שם בשמים, ולמדו מזה הרשב"א והרא"ש למי ורד כמובא לעיל. ומה שדנו בגמ' לעיל מה מברך על המוגמר, לפי' רה"ג המובא ברשב"א ותוס' הרא"ש שם לא דנו כלל במוגמר שנשרף אלא אם על עץ שאינו חשוב מברך מיני, ואף לפרש"י ותוס' הרי רה"ג גורס הדס וכל דדמי ליה וכמו שהביא רבינו לעיל. והנה בתר"י ורא"ש מובא בשם הראב"ד דמש"א בגמ' דכשרתא מברך עצי ופי' בערוך שמערב בשמן עצי בשמים מיירי בבשמים בתוכו אבל בהוציאם מברך מיני, וכ"ה בראב"ד המובא במאורות שפי' כשרתא ששלקו סמנין בשמן וקלט הריח ואי אפשר שלא יהא שם מעט מן הסמנין, ולהמובא לעיל דעת הראב"ד דמי ורד אינם כורד נראה דהראב"ד סובר כרש"י ורבינו דמישחא כבישא וטחינא נמי לא מיירי אלא בבשמים בתוכו (ע"ש במאורות בשמו פי' כבישא וטחינא), ולעולם אין ברכת עצי אלא על העץ בעצמו ולא על ריח שבשמן שבלא עץ ולא על היוצא מן העץ, וסובר הראב"ד כסברת רבינו השתא דחשיב ריח שיש לו עיקר ומצי לברך מיני עכ"פ. וכן דעת הר"מ שכתב בפ"ט ה"ג דשמן שבישמו כעין שמן המשחה מברך עליו מיני, וכונתו שהוציא הבשמים כעין שמן המשחה, עיין ברפ"א מכלי המקדש, ומש"ה אין מברך עצי, ומישחא כבישא וטחינא מפרש הר"מ דלא כפי' רה"ג ור"ח אלא דמיירי בשמן זית שריחו נודף ע"י שכבשו או טחנו, (ונראה דדין שמן שבישמו אינו מבואר בגמ' אלא שכתבו הר"מ להוציא מפי' רה"ג ור"ח, וע' בטור סי' רטז שכתב דהרא"ש פליג על הר"מ). אמנם תר"י והרא"ש לדרכם דעל ריח שנקלט בשומשמין ומי ורד מברך עצי, מפרשים גם לדעת הראב"ד כן, ולא הצריך הראב"ד לדעתם בשמים בתוכו אלא בשמן שעירב בו בשמים (וכדמפרשים תר"י והרא"ש לכשרתא), שלא קלט השמן תמצית הריח שבבשמים, כמו שקלטו השומשמין ע"י כבישת הבשמים עמם זמן מרובה, ואין בשמן אלא ריח קלוש בעלמא, ומש"ה אין מברך עצי אלא מיני, (מיהו להמובא מהמאורות בשם הראב"ד ששלקו בו בשמים וקלט הריח מוכח דעת הראב"ד כמש"כ דלעולם צריך לעץ עצמו), והטור סי' רטז הוסיף דגם מיני אין לברך אלא בעיקרן קיים קצת אבל בסיננם מברך שמן ערב וי"א שאין ערבות זו ממנו והו"ל ריח שאין לו עיקר ואינו מברך כלל, והם דברי רבינו אלא שרבינו עצמו אמרה גם בקלט תמצית הריח ואילו הטור לא אמרה אלא באופן שאין אלא ריח קלוש בעלמא, ולא דמי לכלים מוגמרים שכתב הטור בסי' ריז דמברך אע"פ שאין לריח עיקר דהתם נקלט הריח בכלים היטב ואדרבה הריח עצמו הוא העיקר שעליו מברך ואף כשמברך על העץ עליו הוא מברך, אבל כאן שאין אלא ריח קלוש בעלמא הו"ל ריח שאין לו עיקר דהוא ריח קלוש העומד לעצמו ולא ריח המרוכז בעץ, ואם יש עיקר לריח אי"ז אלא השמן שהריח נתלה בו ומברך שמן ערב ולא בורא מיני. וכן לשון המ"ב סקל"א שאינו אלא ריח קלוש בעלמא, וכן מפורש במ"ב סקי"ט ובשעה"צ סקי"ז דהיכא שקלט ריח חזק מברך על הריח בורא עצי. (וע' במאירי שכתב כהרשב"א דמי ורד כורד דריח חלוק מאכילה וראיה ממישחא כבישא, וצ"ב דגבי מישחא כבישא משמע בדבריו דהבשמים בתוכו וצ"ל שאינו בדוקא אלא כונתו ששרו הבשמים בתוכו ואף שאח"כ הוציאם, ואף כשהם בפנים י"ל דסובר דמריח ריח שבשמן ולא ריח שבעצי הבשמים, ובמישחא דאפרסמא מפרש המאירי שנתן עץ אפרסמון בשמן והוציאו, והיינו כיון שלא השרה בשמים שחוקים בתוכו רק נתן בו עץ שלם אין בו אלא ריח קלוש ומברך שמן ערב כמ"ש רבינו השתא, ועיין רבינו ירוחם נט"ז ח"ב ואבודרהם הל' ברכות ש"ז וצ"ע). וכבר מבואר בהע' הקודמות דיסוד הנידון בזה אם הברכה חלה על הדבר המריח שנהנה ממנו ע"י שמריח ריחו או על הריח בעצמו שממנו נהנה. ומ"מ אף הסוברים דהברכה חלה על הריח לענין מי ורד ומישחא כבישא, מצו למיסבר כהר"מ בכלים מוגמרים, וכדמוכח בתר"י ומאירי שהביאו דבריו להלכה וכ"פ בשו"ע סי' ריז, ואף דהברכה חלה על הריח, ריח שאינו נתלה באיזה דבר כיון שאין בו ממשות לא חשיב לברך עליו, ובשמן מטרתו שיהא שמן המריח, משא"כ בכלים מטרתו להנעים שימושם והו"ל כריח באויר, אמנם הר"מ ורבינו והראב"ד סברי דהברכה חלה על הדבר המריח ולכן הוא שאין מברך על ריח שאין לו עיקר ומש"ה גם על ריח שנקלט בשמן אין מברך אלא מיני או שמן ערב או שאין מברך כלל, ומי ורד לרבינו והראב"ד אין מברך אלא מיני ולהר"מ מי ורד כורד משום דדרך לסוחטו.
פי' שמריחין בגופן ולא ע"י מוגמר.
פי' שאין גדילתם דומה לעשבים הרכים אלא הם קשים וגדלים ע"ג קרקע.
פי' אילו היה פרי לעשבים אלו אין ברכתו בפה"ע שעץ בברכה זו פירושו אילן שכך נקרא אילן בתורה ואלו אינם אילנות שגדר אילן הוא שאין גזעו מחליף כמ"ש לעיל מ, ב וגם אם הוא רך נחשב אילן (כמ"ש הרשב"א כאן לדרכו), ועמ"ש בהע' שם מ, ב.
ובריטב"א פ"ד ה"ה נראה עוד דגם אילן שעצו רך מברך עשבי דלא תליא אלא בקשה ורך וכ"מ בריא"ז, וטעם הדברים, דלענין הפרי אין נ"מ אם העץ קשה או רך אלא אם הם פירות המתיחסים לאדמה או פירות המתיחסים לאילן החוזר ומוציא פירות כל שנה, אבל לענין ריח גופן אין נ"מ אם גזעו מחליף או לאו אלא אם הוא ריח של גוף קשה או ריח של גוף רך. וכ"כ המאורות בשם הראב"ד. אכן הערוך ערך חלף והרשב"א בשם רה"ג ועו"ר כתבו שגם כאן תלוי בגזעו מחליף או לאו, והני סימלק וחילפי ימא אין גזעם מחליף אלא שהם רכים וקמ"ל דמ"מ שייך לברוכי עלייהו בורא עצי, וכ"מ לשון הר"מ פ"ט ה"א לא מעץ ולא מאדמה וכו' ובה"ה ספק אם מן העץ אם מן האדמה וכו', וכן מובא בבהגר"א רטז ס"ג בשם אבודרהם בשם הירושלמי (וליתא לפנינו), ועיין בביאה"ל סי' רטז ס"ג ד"ה עצי בארוכה. ויעו' בשבת כז, ב כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו חוץ מפשתן ופרש"י שבא למעט קנבוס, ותוס' פליגי דגזעו מחליף ואינו עץ אלא זרע ואף דפשתן נמי גזעו מחליף הוצרך למעטו כיון שהכתוב קראו עץ, ועד"ז מבואר באוצה"ג שם חלק התשו' סי' צב בשם רה"ג, ובשיטה לר"ן שם הביא בשם רבינו כפרש"י, וא"ש לטעמיה דאף דגזעו מחליף ואינו אילן מ"מ עץ מיקרי כיון שהוא קשה והיינו טעמא דהוצרך למעט פשתן, משא"כ תוס' סברי כהגאונים כאן, (מיהו הריטב"א שם כתב כתוס'). וברש"י ד"ה סימלק כתב שהוא מין עשב ומשמע כרבינו, וא"ש דבריו בשבת לטעמיה, אך בביאה"ל שם העיר דהערוך ערך כספן פי' ג"כ כרש"י דסימלק הוא יסמין וע"כ כונת רש"י שהוא רך כעשב אלא שאין גזעו מחליף, מיהו בב"י ושו"ע מוכח דל"ג ברש"י שהוא יסמין ול"ק לפ"ז קו' רעק"א בגהש"ס, ולפ"ז שפיר י"ל בדעת רש"י כרבינו. ובמאירי בשם י"מ משמע שיטה נוספת דאילן אפילו רך ועשב קשה תרוייהו מיקרו עץ לענין זה, ולפ"ז י"ל סתירת המג"א סי' רטז שהביא בסק"ט לד' הש"ג דכל שהקלח קשה מברך עצי והביא בסקי"ד לד' הרשב"א דאילן אף ברך מברך עצי דסובר כהנך י"מ, (ועיין במחה"ש ובביאה"ל). ולכאורה י"ל כן בדעת רש"י, דסימלק הוא אילן רך (לדרך הביאה"ל הנ"ל ברש"י) וחילפי דימא הם עשב קשה כפשתן ואתרוייהו מברך עצי, אך במאירי שם נראה דרש"י אין מפרש חילפי דימא כהי"מ אלא בעץ ומייתי ראיה דגבעול מיקרי עץ. והנה בטור הביא בשם מהר"ם דעל קנה וקנמון מברך בורא עצי וכ"ה בברכות מהר"ם סי' כא, וקשה דבסי' ט שם כתב דמברך עליו בפה"א וכ"ה בטור סי' רב והטעם כתבו תוס' לו, ב דגדל על הארץ כמו קנים, וראיתי להעיר שלדרך רבינו ניחא דאף שהוא פה"א עצו קשה, ועיין בב"ח סי' רטז מש"כ בזה.
אך הערוך שם והרשב"א בשם רה"ג ובה"ג מפרשים לדרכם דאע"פ שסימלק וחילפי דימא רכים מיקרו עץ והראיה מפשתן דאע"ג דרכיך נקרא עץ, ובביאה"ל הנ"ל נתקשה בזה דרבינו כתב דפשתן קשה והערוך כתב דפשתן רך ותי' דהוא ממוצע בין אילן לעשב, אך באו"א נראה דלרבינו בפשתי העץ היינו הגבעולים וכפרש"י כאן וביהושע אהך קרא, ולהערוך היינו פשתן גופיה שהוא רך, ואינו מובן לשי' הערוך למה נקרא עץ כיון שאינו לא אילן ולא קשה. וע' היטב בירושלמי, (ונראה דצ"ל שם כך חילפי דימא יצחק בר אבא וכו', ורב חננאל דהתם היינו רב חננאל דתלמודין). וע' בהע' הקודמת בכונת רש"י.
רבינו לטעמיה לעיל דתליא בקשה ורך, וכ"כ במאורות בשם הראב"ד ע"ש, אבל להגאונים מיירי באילן והחילוק בין של גנה לשל שדה פי' הרשב"א בח"א סי' שצט הובא בב"י סי' רטז דהגדל בגנה משקין אותו ומתקיים אבל דדברא מתייבש כעשב והולך לו.
של פירות, אף שהפרחים בעצמם אין ראויים לאכילה.
מבואר דגם על פרי של עשב מברך שנתן ר"ט בפירות וכ"ה ברא"ש סי' ו ובשא"ר, אמנם מהר"ם מרוטנבורג הובא בטור סי' רטז כתב דאגוז מושקאט כיון שהוא פרי עץ מברך שנתן ר"ט בפירות ועל קנה וקנמון מברך בורא עצי, ומשמע דוקא בפרי עץ ולכן קנה וקנמון שאינם פה"ע כמבואר בתוס' לו, ב וטור ס"ס רב אין מברך שנתן ר"ט בפירות, ובב"י מפרש באו"א.
כנראה הכונה לחידושיו שעל הגמרא. ורבינו בזה לטעמיה לעיל לו, א שכתב דקפריסין של צלף אף שאינם פרי לענין ערלה מ"מ מברך בפה"ע, וכ"כ הריטב"א בפ"ד ה"ד ובפ"א ה"י והל"ג, והטעם כתב שם דשומר פרי כפרי לברכה בין לאכילתו בין לריחו, משא"כ ערלה אינה נוהגת אלא בעיקר הפרי, וע' ברשב"א שהביא בשם הראב"ד דורדים מברך שנתן ר"ט בפירות, אף דלדעת הראב"ד אין נוהג בהם ערלה שאינם אלא פרח הפרי וכמ"ש רבינו לעיל לו, א בשמו, אכן יש לדחות דכיון שראויים לאכילה אף דלא חשיבי פרי העץ לערלה מ"מ לא גרעי מפרי האדמה ושפיר מברך שנתן ר"ט בפירות, אמנם לקושטא דמילתא דעת הראב"ד לגבי קפריסין כרבינו כמ"ש הרשב"א לעיל לו, ב ועיין במאורות כאן בשם הראב"ד, ועמ"ש בזה לעיל הע' 49.
בגמ' שם מבואר דכל דלא עביד לריחא כגון בשמים העשויים להעביר ריח רע לא מברכינן עליה, וכיון דחזינן הכא דמברך על פרי המריח בעל כרחך דלא מיירי התם אלא בשלא נתכוין להריח אבל בנתכוין להריח מברך שהרי הוא משתמש בו כעת להריח, וכ"ה בריטב"א פ"ד ה"ג וכן מובא בשיטמ"ק נג, א בשם י"א, ומה שהקשו בגמ' שם מנכנס לחנותו של בשם וכו', ולרבינו לוקמה במכוין להריח, נראה דלשון הברייתא נכנס לחנות והריח ריח משמע דכל שהריח ונהנה מברך, ומשני דעביד לריחא וכיון שכן אף בלא נתכוין להריח מברך וכמבואר בדברי רבינו (והובא בשעה"צ ריז סק"ד וכדעת רוב אחרונים לאפוקי מט"ז שם שסובר דלעולם אין מברך אלא בנתכוין להריח), ואף דמפורש שם במשנה דבמוצ"ש אין מברכים עליהם אף דכונתו להריח, נראה דדוקא בבא ליהנות מברך אף שאין עשוי להנאה דהוא עכשיו מתכוין ליהנות בו משא"כ בבא לקיים המצוה וכן מבואר סברא זו בט"ז רצז סק"ז, ובספר הפרדס שער ז מובא בשם רבינו דאתרוג והדס של מצוה אין מברך עליהם אלא בנתכוין להריח אבל נהנה בלא כונה אינו מברך, ורבינו לטעמיה דבלא עביד לריחא נמי מברך בנתכוין ולכן גם בעביד למצוה מברך בנתכוין להריח. והנה הרא"ש פ"ח סי' ג על הך דינא דלא עביד לריחא כתב דמיירי בנטלו להריח בו או לאכלו ולהריח בו אבל נטלו לאכלו והריח בלא כונה אינו מברך וכ"כ בתוס' כאן ובמרדכי סי' קמז ובברכות מהר"מ וטור סי' רטז, ולכאורה סברי כרבינו דבנתכוין להריח מברך גם בלא עביד לריחא, אכן יעו"ש במרדכי וטור שהביאו לדברי הר"ר שמחה דהריח באתרוג של מצוה אין מברך דלא עביד לריחא והרי דאף באופן שמברך על פרי המריח דהיינו בנטלו להריח אינו מברך באתרוג של מצוה כיון דלא עביד לריח ודלא כרבינו, וכן פשטות יתר הראשונים דבלא עביד לריחא אין מברך כלל, וקשה לפ"ז דבריהם בפרי המריח מאי מהני נטילתו להריח בו הא לא עביד לריחא אלא לאכילה, ובט"ז סי' רטז סקי"ד רצז סק"ז תרנג סק"א וא"ר שם מבואר דפרי עביד גם לריחא, ע"ש בט"ז סי' רצז שכתב דרגילים להריח בו, ומש"כ הרא"ש ודעימיה דלא נתכוין להריח אינו מברך צ"ל עפמ"ש הט"ז ריז סק"א דלא נתכוין להריח אינו מברך אף במידי דעביד לריחא דמה לי לא עביד לריחא מה לי לא נתכוין להריח, ונמצא דעת הרא"ש ודעימיה להיפך מדעת רבינו דלרבינו בעביד לריחא מברך אף שלא נתכוין להריח ובנתכוין להריח מברך אף דלא עביד לריחא ולהרא"ש רק בעביד לריחא ונתכוין להריח מברך, אכן שאר האחרונים נחלקו על הט"ז וכתבו דל"צ נתכוין להריח בעביד לריח, וי"ל באופן אחר דאף דרגילים להריח בו ועביד לריחא מ"מ אם נטלו לאכילה חשיב השתא לא עביד לריחא כיון דיתכלה באכילתו ולא יריח בו עוד, וכ"מ ברש"י נג, א שמפרש בשמן העשוי להעביר הזוהמא דעומד להריח אלא שהביאוהו כעת לסוך בו, אכן משמעות הרא"ש וברכות מהר"מ שמדמים פרי לבשמים של בהכ"ס דאף פרי לא עביד לריחא וכ"כ מג"א רטז סק"ה, ונראה דפרי יש בו גם ריחו ואף זה מכלל תשמישו, אלא שסתמו ועיקרו לאכילה ולכן כל זמן שלא נתכוין להריח בו דמי לבשמים שאין עשויים להריח, אבל אם נתכוין להריח בו חשיב שפיר עומד גם לזה כיון דהשתא משתמש בו לריחו, ואף בתבלין שאדם מחזיק בביתו לאכילה כיון שנברא עם ריח הרי הריח מכלל תשמישו ואף שאין מחזיקו לזה אם בא להריח בו בכונה שפיר מברך, ועיין ראבי"ה סי' קמא שכתב דבושם העשוי לסלק ריח רע אין מברך עליו אבל דבר הבא לאכול וגם להריח מברך וכההיא דמורח באתרוגא, והיינו דכל זמן שלא בא בהדיא להריח חשיב אין עומד לריח כיון שעיקרו לאכילה אבל אם הריח בו בכונה הרי משתמש בו עתה גם בריחו, ולא דמי לבושם העשוי לסלק ריח רע שאף אם מריח בו בכונה אין מברך שאין תשמישו אלא לסלק ריח רע בלבד משא"כ פרי המריח שנברא עם ריח להשתמש גם בריחו, ונחלקו באתרוג של מצוה דדעת ראבי"ה דכיון שמותר להריח בו אין המצוה סתירה לשימוש בריחו משא"כ הר"ר שמחה סובר דכיון שמיוחד למצוה אף דמותר להריח בו מ"מ אין עומד לזה כלל רק למצוה, ויש להמתיק בזה דרבינו לטעמיה שסובר בגדר ברכת הריח דחלה על הדבר המריח וכמש"נ בהע' 352, 354, אם כן הרי עיקרו דבר מאכל ולא דבר המריח וש"מ דלא נתמעט לא עביד לריחא אלא לענין נהנה בריחו שלא בכונה, אבל הרא"ש ודעימיה לטעמייהו דסברי בגדר ברכת הריח דחלה על הריח בעצמו וכמש"נ בע"א, ואם כן אף דהפרי עיקרו דבר מאכל מ"מ ריח שבו אינו אלא לריח, אלא דמ"מ בסתמא אין הריח עומד להשתמש בו אבל אם נתכוין להשתמש בו ולהריח שפיר מברך, משא"כ בשאר לא עביד לריחא אין מברך אף בנתכוין להריח, ונמצא עכ"פ שאין מחלוקת לדינא בין רבינו והרא"ש בפרי המריח דלכ"ע לא נתכוין להריח אין מברך ונתכוין להריח מברך ומחלוקתם בבשמים של בהכ"ס ודדמיא להו שנתכוין להריח בהם דלרבינו מברך ולהרא"ש ודעימיה אין מברך. (ובביאה"ל רטז ס"ב וסי"ד ומ"ב ריז סק"א מבואר דכונה להריח לא מהני בפרי המריח רק נטילה להריח דמשוי ליה עביד לריח ואף בבשמים בחדר שבחנות מהני נטילה להריח ונסתפק בביאה"ל ריז ס"ב אי בבשמים של בהכ"ס מהני נטילה להריח ע"ש, והוא ע"פ המג"א רטז סקכ"א וסי' תרנג דגם באתרוג של מצוה מהני נטילה להריח מידי דהוה אפרי המריח ורק בנטל למצוה ולהריח אין מברך ע"ש בביאה"ל רטז סי"ד שביאר הדברים, והוא דחוק טובא בדברי הר"ר שמחה והמרדכי והטור כאן ובסי' תרנג דנראה מדבריהם דגם נטל להריח אין מברך באתרוג של מצוה, וע"כ דאף שנטלו להריח לא משוי ליה עביד לריחא כיון דעביד למצוה וכן בשמים שלמכירה בחדר שבחנותו עבידי למכירה ולא לריח משא"כ סתם פרי המריח אף שעיקר תשמישו לאכילה מ"מ יש בו גם תשמיש של ריח וכשנוטלו להריח בו משוי ליה עביד לריחא וכדחילק עד"ז הביאה"ל עצמו בסי' ריז ס"ב בין פרי המריח לבשמים של בהכ"ס, ולפ"ז אין צורך לומר דצריך נטילה להריח אלא בכונה להריח סגי וכדרך שנתבאר, והכי דייקא לישנא דתוס' והמרדכי שכתבו דמיירי במריח בו ולא כתבו דמיירי בנטלו להריח בו. ועיין ביאה"ל רטז ס"א דמברך על פרי המחובר וצ"ע לשיטתו דהא ליכא נטילה להריח וי"ל דכל זמן שמחובר עומד לריח טפי מלאכילה עכ"פ כשאין עומד ליתלש. וע"ע בבית מאיר סי' ריז ובביאור הגר"א רטז ס"ב וסי"ד וסי' תרנג ובחזו"א סי' לה).
יעו' בדברי רבינו להלן נד, א על הברכות שבר"פ הרואה דכולם בשם ומלכות דאל"כ אינו ברכה ע"ש בהע'.
לפנינו בגמ' ורי"ף נוסף ואין הגוף נהנה ממנו. (פי' נשמה בכאן היינו הנפש הבטלה במיתת הגוף ולא הנשמה הנצחית וזהו דקאמר דאין הריח מזין הגוף רק מיישב דעת ונפש האדם, ועיין להלן פ"ח הע' 30).
רבינו לטעמיה לעיל מא, א שפוסק כרבנן דבברכותיהן שוות חביב עדיף מחשוב.
אע"פ דכושרתא ומישחא כבישא וטחינא מיירי לרבינו בבשמים בתוכו, ובפרט כושרתא שהעץ קיים בשלמותו, מ"מ ריח הבשמים מגיע לנו ע"י השמן, משא"כ הדס שמריח אותו בעצמו. ובה"ג כתב דהדס עדיף דאיתיה בעיניה לאפוקי מישחא דליתיה בעיניה, ודבריו יש לפרש כפשטן למאי דמשמע התם דמפרש מישחא כבישא וטחינא שאין שם בשמים בעין אלא ריחם וכרה"ג ור"ח, אבל בבשמים בתוכו אין עדיפות להדס.
כ"ה לפנינו בגמ'.
דגם באין ברכותיהם שוות איכא קדימת חביב כמו בברכותיהם שוות, והא דקאמר עולא מא, א דאין ברכותיהם שוות לכו"ע מברך על זה ואח"כ מברך על זה מפרש רבינו שם דחשוב בברכה עדיף, אבל בדליכא חשוב בברכה חביב עדיף כמו בברכותיהם שוות, ולהרי"ף שם כונת עולא דבאין ברכותיהם שוות לכו"ע חביב עדיף ולפ"ז גם כן צ"ל דמיירי הכא בדליכא חביב דכיון דליכא חביב מקדים לחשוב גם באין ברכותיהם שוות (עיין מ"ב ריא סק"ט), אמנם להרא"ש שם קאמר עולא דאין ברכותיהם שוות אין דיני קדימה כלל דלא שייכי זה לזה ולפ"ז אין צורך לומר דליכא חביב, אלא דאדרבה יקשה למה כאן מקדים שמן להדס או להיפך הרי באין ברכותיהם שוות אין דיני קדימה, וכן הק' המג"א בסי' רטז סקי"ט, וי"ל לדעת הרא"ש דכאן אי"ז קדימה בעלמא של חשיבות כדמפרש רבינו, אלא דבעצם המחייב של הברכה חד עדיף מחבריה, הדס משום שהוא כברייתו בעין, ושמן משום שיש בו הנאה נוספת של סיכה כדאמר ר"ג (וכמ"ש הרא"ש דר"ג נתן טעם לדברי ב"ש), ולדרך זו גם להרי"ף דאין ברכותיהם שוות חביב עדיף או להסוברים כן אף בברכותיהם שוות, אין צורך לומר מש"כ רבינו דמיירי הכא דליכא חביב, דלאו משום קדימת חשוב אתינן עלה אלא משום קדימה בעצם המחייב לברך. (וע' במאירי).
משא"כ מישחא דאפרסמא שאין כאן עץ בעין, ואף להסוברים דשייך לברך עליו עצי (עיין בהע' 354) מ"מ גרע דאין כאן עץ בעין אלא דאפשר לברך לשיטתם עצי על הריח. וצ"ע בדברי רבינו אמאי לא אזלינן באמת בתר שמן דחשוב בברכה לשיטת רבינו לעיל מא, א דאף בפה"ע קודם לבפה"א ופסק כעולא דאין ברכותיהם שוות מקדים הברכה החשובה אף שיש לדבר מעלת חביב או חשוב, וי"ל דהתם בבפה"ע ובפה"א פרי העץ היה בכלל פרי האדמה ויצא מכללו לברכה בפ"ע, משא"כ משחא דאפרסמא לרבינו לעיל מג, א אין לברך עליו בורא עצי ולא נתייחד מכלל עצי בשמים לברכה בפ"ע, ואף דמ"מ חשוב טפי בברכתו שהרי היא מפורטת יותר, סברי ב"ה דחשיבותא דהדס עדיפא, (ועיין מג"א סי' רטז סקט"ז ודוק), אמנם להני דסברי דמישחא דאפרסמא היה בכלל עצי בשמים ונתייחד לברכה בפ"ע (כמובא בהע' לעיל) לכאורה אין לפרשה בשמן אפרסמון אלא להני דסברי דאין בפה"ע קודמת לבפה"א כיון שגם בפה"א ברכה מבוררת (כמובא בהע' מא, א) אמנם למש"כ לפרש לדעת הרא"ש דקדימה דהכא היינו מצד עצם המחייב לברך, אף אם שמן חשוב בברכה מ"מ מקדים להדס, וע' מג"א סי' רטז סקי"ט וביאה"ל סי"א סד"ה מברך.
אין הכונה לחשיבות בגוף הדבר דלענין זה חביב עדיף, אלא חשוב בברכתו כמ"ש רבינו לט, א מא, א ע"ש, וכל שהנאתו יותר חשובה אף הברכה שמברך עליה יותר חשובה, ועד"ז צ"ל להרא"ש שסובר דבאין ברכותיהם שוות ליכא דיני קדימה דחביב וחשוב כלל ומ"מ פליגי הכא ביין ושמן, דלאו משום קדימה בעלמא מיירי הכא אלא איזה הנאה מחייבת טפי בברכה, ולהרי"ף דבאין ברכותיהם שוות אזלינן בתר חביב ג"כ י"ל כן, והרשב"א מא, א כתב דב"ש וב"ה פליגי איזה מהם נחשב חביב יותר ע"ש.
ועד"ז בפרש"י, ובמרדכי וטור סי' ריב וסי' רו פי' דכל דבר שמברך עליו צריך לאחזו בימינו ע"ש.
שנתרבה לבכורים וערלה דכתיב בהו פרי, עיין בדברי רבינו לעיל לח, א.
משמע שאם ריחו נודף מעצמו מברך שנתן ריח טוב בפירות, דהא מיקרי פרי, אכן הר"מ בפ"ט ה"ג כתב דמברך בורא עצי, (ומפרש כן מישחא כבישא וטחינא שבגמ', ונחלקו בגמ' אם מברך עצי או מיני דאולי ל"ש לברך בורא עצי כיון שאין הריח גדל עמם מברייתם אלא בא ע"י מעשה אדם של כבישה וטחינה, ואף לנהרדעי ל"ש לברך אלא בורא עצי אבל בורא שמן ערב אינו מברך כיון שאינו ערב מברייתו). ונראה דהר"מ לטעמיה דמברך על מי ורד ולבונה ומצטכי בורא עצי ואף שמן זית חשיב כמותו למיקרי עצי כיון דדרך לסוחטו, אבל לרבינו בע"א דשמן אפרסמון ולבונה ומצטכי אין לברך עצי כיון שאינם העץ עצמו ה"ה שמן זית, ואף דמיקרי פרי שזהו פריו של עץ הזית, עץ מיהא לא מיקרי, בפרט לרבינו לעיל לח, א שאף יין ושמן אינם בעצם יותר פרי משאר מ"פ אלא דקרינן להו בלישנא פרי כיון שהשותה תורה הלכותיהם להלכות הפרי ע"ש. ואף להרשב"א ודעימיה דמי ורד כורד, מ"מ דומה שמן זית לפירות שכתבו תוס' בע"א ד"ה ועל שאין לברך עליהם בורא עצי בשמים שאין ברייתם לריח אלא לאכילה, ואין לברך אלא שנתן ריח טוב בפירות כמ"ש רבינו, והר"מ חולק על תוס' וסובר דשייך לברך על פירות בורא עצי אלא שחכמים תיקנו להם ברכה מיוחדת, ובשו"ע ס"ה פסק כהר"מ וע"ש במ"ב סקכ"ה ושעה"צ סקכ"ה, וע' עוד בר"מ וטור שכתבו דבירך על פירות המריחים בורא מיני בשמים יצא, אכן לתוס' יל"ע בזה דאולי אף בדיעבד ל"ש בהו ברכה זו שאינם מין בושם אלא מין מאכל, וזהו שכתב הרא"ש בסי' ו דעל קנה וקנמון אין לברך בורא עצי כיון שעיקרם לאכילה אלא מברך שנתן ר"ט בפירות, ובשו"ע רטז ס"ב מבואר דגם על תבלין שאין ראוי לאכילה בעין מברך שנתן ר"ט בפירות ובמ"ב כתב דבא"ר וש"א פקפקו בזה וס"ל דיש לברך בורא מיני, אכן לתוס' הרי אין לברך כן על דבר שעיקרו לאכילה וצ"ע.
וכמש"כ רבינו בע"א גבי מישחא כבישא וטחינא.
עמ"ש שם בהע' 360.
לפנינו בגמ' ורי"ף אי' מליח בתחלה, ועיין בדק"ס דאף בירושלמי ורא"ש ורי"ד ליתא, ועיין במאירי בשם הראב"ד ובתוי"ט וראש יוסף.
מפרש רבינו דמליח דמתני' היינו פירות גינוסר שהיו מולחים אותם הרבה עד שקראום מתוך כך מליח וכ"כ תר"י וכן משמע ברש"י וכ"מ לשון רי"ו נט"ז ח"ב (קמג, ב), אמנם ברש"י נראה דהם בעצם חשובים יותר מן הפת ומיירי באוכל פת לסעוד הלב וכמו דסברה הגמ' בתחלה דפריך מי איכא מידי וכו' ואפ"ה פירות עיקר, משא"כ לרבינו ותר"י אין זה כלל מצד חשיבותם אלא דמחמת המלח צריך לפת ונמצא שאין אוכל הפת מחמת עצמה אלא בכדי שיוכל לאכול הפירות וכמ"ש רבינו לעיל לז, א ע"ש. ושאר ראשונים מפרשים דאוכלי פירות גינוסר אוכלים גם מליח ומחמת המליח זקוקים לפת, ואף רבינו מודה בכה"ג, דאין טעם לחלק בזה, ובדבריו לעיל לז, א מבואר דאף באוכל מליח בלא פירות ומחמת זה אוכל פת להכשיר את פיו הו"ל פת טפל ע"ש בהע' 62 בזה, אלא דכנראה קשיא לרבינו ותר"י קו' תוס' דפירות יחשבו עיקר והמליח והפת יפטרו על ידם, ולכן פירש דהפירות עצמם מלוחים ומיקרו מליח, ועמ"ש לעיל הע' 252 דמוכח מזה דגם כשאוכל הטפל אחר העיקר פטור מלברך דאל"כ ל"ק קו' תוס' כיון דאוכל המליח אחר הפירות ול"צ לומר דאכלו במעמד אחר או שלא היה דעתו עליו ע"ש בזה, ובתוריה"ח משמע דלכן מליח עיקר כיון שאי אפשר לאכול פירות גינוסר בלא מליח (ומבואר בזה מש"כ בתוס' הרא"ש דאפשר לאכול מליח בלא פת ולכאורה צ"ל דאי אפשר אך לפ"ז אם לא היה אפשר היתה פת עיקר) אך אינו מובן למה יחשב עיקר משום זה ואולי אין כונתו לזה (וע' שעה"צ רב סקל"ה), ובריא"ז משמע דאין המליח בא להעביר מתיקות הפירות אלא שאוהבים לאכול מליח לאחר שאכלו הפירות וא"ש לפ"ז הא דאינם פוטרים למליח. ועמ"ש בגדרי עיקר וטפל לעיל הע' 65, 253. ועיין עוד בהערות 13, 51, 52, 53, 61, 62, 63, 157, 243, 252, 271 כמה פרטים בענין זה.
פי' שבדרך כלל כשאוכל פת יחד עם פירות הו"ל פירות לפתן לפת ופטורים, משא"כ הני משכחת לה דאוכלם עם פת והפת טפלה להם, ולפרש"י דהוא משום חשיבותם וכמ"ש בהע' הקודמת ניחא טפי דאף דבעלמא פת עיקר ועליה מברכים, פירות גינוסר חשיבי טפי ועליהם מברכים.
צ"ב מאי ומסתברא הא לכאורה פשיטא דאין מברך על שלק בהמ"ז אלא כשהוא מזונו. ועיין רשב"א לז, א ד"ה ונתן, וע' רש"ש לעיל לה, א.
היינו דבכולהו צריך לברך אמזון וארץ וירושלים אלא דבלחם צריך ברכה בפ"ע לכל דבר, וכ"כ הרמב"ן בלקוטות מט, ב דארץ הפסיק הענין לאיפלוגי בין ברכה לברכה לומר דלא דמו ברכות אהדדי אבל כולן חייבין בברכה ע"ש, וכ"כ הרשב"א דאלחם מברך ברכה גמורה ואשארא ברכת הלחם דהיינו מעין ג'. וכ"כ רבינו והרשב"א לעיל לה, א דמעין שלש מה"ת (וע"ע בדברי רבינו מט, א). וכ"ה בבה"ג פ"ז ובשאילתות סי' נג וברא"ש סי' טז ובטור ס"ס רט ובעוד ראשונים, ולכולהו צ"ל כמ"ש רבינו והרמב"ן דמה"ת לחם בעי שלש ברכות ושאר מילי מעין שלש דאי נימא דמה"ת מברך מעין שלש גם בלחם אינו מובן מאי קאמר ארץ הפסיק הענין. אבל הר"מ פ"ח הי"ב וסמ"ג עשין כז ותר"י כאן בשם רבם כתבו דמדרבנן הוא, (מיהו בר"מ רפ"א משמע דסובר דרק על הפירות הוא מדרבנן אבל על המחיה מה"ת וכ"כ בדעתו בראשון לציון לאוה"ח ע"ש). וע' מנחת ברוך סי' ה בארוכה בהאי ענינא, וע"ש מש"כ בהא דמברך בפהב"ב מעין ג' לשי' רבינו דג' ברכות בלחם מה"ת, ועמש"כ לעיל לח, ב הע' 121 בזה). וע' לעיל לז, ב דלר"ג מברך אחר פת אורז ודוחן מעין ג', וזה מדרבנן לכו"ע, וע"ש בתוס' לז, א סד"ה נתן.
וכ"כ רבינו לעיל טז, א אההיא דפועלים כוללין ירושלים בברכת הארץ, אך הריטב"א פ"ב הכ"א סובר דלא יצא, ואע"פ דסובר שם פ"א ה"ה דמעין שלש דאורייתא, סובר הריטב"א דנתחלק לחם משאר ז' מינין לעיכובא. ובתוס' לעיל טז, א כתבו אההיא דפועלים דאע"ג דבונה ירושלים מה"ת יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת, ומשמע כהריטב"א דאילו לרבינו כיון דאי"ז לעיכובא מה"ת לא יקרא זה בשם עקירת דבר מה"ת, והא דאמרו מו, א דהטוה"מ לאו דאורייתא מדפועלים עוקרין אותה צ"ל להתוס' מדעקרו עיקר ההזכרה דהטוה"מ ואילו בונה ירושלים כולל בברכת הארץ ש"מ דמדרבנן הוא ובפועלים לא חייבו משא"כ בונה ירושלים דמה"ת לא עקרו אלא הברכה אבל עיקר ההזכרה לא עקרו וכללוה בברכת הארץ. והרשב"א שם מו, א כתב דאע"ג דבונה ירושלים נמי לא מברכי מ"מ לא עקרוה דהא כוללין אותה בברכת הארץ משא"כ הטוה"מ דלא מדכרי לה כלל, ומשמע טפי כרבינו דאי"ז חשוב עקירה כלל דגם מה"ת אי"ז מעכב, אך אינו מוכרח ויל"פ גם כמ"ש להתוס', ובאמת נראה דפלוגתייהו דרבינו והריטב"א דרבינו סובר דברכת מעין שלש ברכה גמורה היא אלא דלחם טעון ברכה יותר כלשונו לעיל, והך טעון ברכה יותר לעיקר חיובא נאמר דצריך ג' ברכות בפ"ע אבל דיעבד יצא גם במעין שלש מדכללינהו רחמנא ואמר וברכת אכולהו, אבל הריטב"א סובר כלשון הרשב"א בהע' הקודמת דבלחם בעי' ברכה גמורה דהיינו ג' ברכות משא"כ בז' מינין ל"צ אלא ברכת הלחם דהיינו מעין שלש, ומש"ה ג' ברכות לעיכובא הוא דזהו ברכה גמורה, ובז' מינין הצריכה תורה שיברך כעין ברכת הלחם. ועיין בנשמ"א כלל מז סק"א.
כן מפורש לעיל יב, א דבירך אתמרי ברכה דנהמא יצא דתמרי נמי מיזן זייני. והיינו כיון דנכללו בחד וברכת משמע דאותה ברכה מהני (דיעבד) לתרוייהו, מעין שלש ללחם, ושלש לז' מינין (במידי דזיין ושייך ביה בהמ"ז). ואילו היה כתוב וברכת אז' מינין בפ"ע הו"א דצריך לפרש ולהזכיר בברכתו בריאת הפירות לומר על פרי העץ ולא סגי בהזכרת מזון אבל השתא משמע דמהני וברכת דלחם גם לז' מינין (במידי דזיין). ועיין בדברי רבינו לעיל מא, ב. ומבואר בלשון רבינו דדוקא בירך שלש ברכות אבל ברכת הזן גרידא לא מהני לתמרים, והוא פשוט דהא בעינן מעין שלש מה"ת, אך תר"י בספ"ק כתבו דסגי בברכת הזן ובסוגיין למדו מזה דמעין שלש מדרבנן, והרא"ש בספ"ק הביא דבריהם וקשה דהא שיטתו בפירקין סי' טז ובפ"ז סי' כא דמעין שלש דאורייתא ובסוגיין מוכח דבלחם בעי' מה"ת ג' ברכות ולא סגי במעין שלש וא"כ בז' מינין מיהא ניבעי מעין שלש, וצ"ל דהרא"ש סובר דארץ הפסיק הענין קמ"ל דבז' מינין סגי בברכה על גוף אכילתו אבל בלחם צריך ג' ברכות על המזון והארץ וירושלים ואמנם לכתחלה תיקנו מעין שלש אבל דיעבד יצא בברכת הזן, ועיין בלשון הרא"ש סי' ח, שו"ר מש"כ בשעה"צ ר"ס רח בשם הפמ"ג ע"ש, אכן יל"ע מדברי הרא"ש בתוספותיו בסוגיין דמשמע לא כן. ומ"מ גם לרבינו סגי בעל המחיה דיעבד.
דאע"ג דענבים בעו מעין שלש, משקה היוצא מן הפרי אינו פרי, יעו' בדברי רבינו לעיל לח, א שסובר דאף יין ושמן אינם פרי. (ועיין רשב"א לה, א ואתי לטעמיה לח, א דיין ושמן הוו עיקר הפרי).
וכ"כ הרמב"ן שם מט, ב ודלא כיראים המובא ברמ"א ס"ס קצז דמפרש דאם צריך לשתות ולא שתה אינו חייב בבהמ"ז, וכ"כ רבינו להדיא בסמוך דלא כיראים, וע"ש בב"י ושעה"צ סקי"ח.
דאע"ג דגם ז' מינין בכלל וברכת ולא מברך בהו אלא מעין שלש, כיון דיין כתוב בפ"ע ופשטא דקרא משמע ג' ברכות ממילא יש לחייב בו ג' ברכות, ועוד דבז' מינין ארץ הפסיק הענין משא"כ ביין דנלמד מדכתיב ושבעת. (וע"ש ברמב"ן).
כדלעיל לה, ב ודמיא לתמרים דיצא דיעבד בברכת שלש כמ"ש רבינו לעיל, וכ"כ רבינו לעיל מא, ב וע"ש בהע' דהראשונים נחלקו בזה. וע"ש בגמ' לה, ב שהקשו אי הכי דיין סעיד ליבריך עליה ג' ברכות כפת ומשני דאין קובעין עליו, וקשה דהא רבינו כתב דקרא משמע דחלוק ברכתו מברכת לחם, וכן למאן דיליף לה מזית שמן הרי ארץ הפסיק הענין, וצ"ל דכונת הגמ' להוכיח מהא דלא חייב ביה רחמנא ג' ברכות כפת דלא סעיד ודחי דלא קבעי עליה סעודה ובפת נמי במין פת שאין קובעין עליה דהיינו פת הבאה בכיסנין אין לה דין פת לברך בהמ"ז.
דתנן בא להם יין אחר המזון כו' בש"א מברך על היין ואח"כ מברך על המזון, יעו"ש בדברי רבינו (נב, ב) ובהע' 12.
במדבר יח, יב. וכ"כ רבינו לעיל לח, א יעו"ש בדבריו ובמש"כ בהע' שם.
מברכת מעין שלש שהיא מה"ת לרבינו.
משמע דכיון דלאו אורחייהו דאינשי לאשתמושי בהכי בחטים מש"ה לא חשיב מזון, ולשון רבינו לז, א דכוסס לאו מזון ולאו דרך מזון, ואף דגם קליות שמייבשין בתנור אין מברך במ"מ עיין תוס' לו, א ואף חטה שלוקה בעין אין מברך במ"מ כמבואר בר"מ פ"ג ברכות ותוס' ורא"ש לז, א ותר"י שם (כו, א ברה"ע) ושא"ר, יעוין תר"י שם גבי כוסס אורז דמבואר הטעם משום דאין עיקר דרך אכילתם שלמים משא"כ באורז דדרך אכילתו שלם, מיהו ברא"ש שם כתב גם באורז דבעינן כעין דייסא וכ"ה בתורי"ח ואו"ז וריא"ז ומאירי, והיינו טעמא כמ"ש תוס' לז, א וטור סי' רח דלא חשיבא אכילתן אלא כתבשיל, דהיינו שנמעך ונדבק כעין עיסה ולא כשהם בעין, יעו' בראשונים הנ"ל ובב"י ומג"א ומחה"ש ר"ס רח. (ובעיקר הדין שכתב רבינו דכוסס לא מברך מעין ג', תוס' לז, א נסתפקו בזה ולא הביאו כלל מסוגיין, וברשב"א לו, א משמע דהספק גם אליבא דר"ג ע"ש, וצ"ל דהכא איכא לפרושי דבכוסס אין מברך ג' ברכות, אבל מעין ג' מברך, אי מדאורייתא דהא מ"מ כתיב חטה ושעורה אלא דארץ הפסיק הענין לומר דאין בהם ברכה גמורה כלחם ותבשיל, אי מדרבנן שתיקנו מעין ג' גם בכוסס. ועמ"ש בהע' 31 ועיין פמ"ג במ"ז סי' רח).
ולא רק לענין להחשב נהנה (שאינו כפלפלי יבשתא עמ"ש רבינו לח, ב) אלא אפילו לקרא חייא לא דמי דקרא חייא אין נאכל כלל ומאן דאכיל ליה בטלה דעתיה, משא"כ חטה ראוי לאכלה ואיכא דאכיל לה, ועמ"ש לעיל הע' 22 בזה.
דאילו אפויין מברך המוציא (ואף בבאה בכיסנין בדקבע סעודה עכ"פ) ואינן מבושלין לאו מזון נינהו.
פסחים לה, א, והיינו דמש"ה הם בכלל חטה ושעורה דקרא. (ויל"ע דמשמע לעיל לז, א דלריב"נ דאורז מין דגן אם בישלו מברך עליו מעין שלש אלמא לא תלי אלא בדגן ולא בעינן חטה ושעורה וצ"ל דהוא מין חטה ושעורה ועיין ירושלמי ריש חלה דחד מד"א מצריך בחלה חטה ושעורה או כוסמין ושבולת שועל ושיפון שהם ממין חטה ושעורה ולריב"נ אורז חייב בחלה).
בא לפרש מה הן ז' המינים מיהו לא איירי בחטה ושעורה, דחטה ושעורה בכוסס מברך בפה"א וליכא מעין שלש, ובפת או תבשיל מברך המוציא או במ"מ.
לפנינו ברי"ף נוסף, וכן על היין חותם על הארץ ועל פרי הגפן. ורבינו לא גרס לה והביא בסמוך די"א דחותם על הפירות.
וכ"כ שאר הראשונים, והר"מ פ"ח הי"ד כתב ואם היה בא"י כו' משמע לא כן, וע' תר"י וב"י וב"ח סי' רח.
כ"ה גם נוסח הטור סי' רח, וע"ש בב"י ומג"א ומ"ב ושעה"צ סקנ"ב.
מיהו בתוס' ריה"ח כתב לומר על מזונותיה בבהמ"ז, וכ"ה בכפו"פ פ"י לומר על מחיתה, וע' פאה"ש פ"ב הי"ד.
כ"כ הר"מ (פ"ח הי"ד) והתוס' וסמ"ג וכ"מ בר"ח (הובא באו"ז ח"א סי' קפא).
כ"כ הרשב"א והרא"ש ושא"ר.
וכ"כ תר"י והרשב"א והרא"ש.
צע"ק דלעיל העתיק לשון הרי"ף על המחיה ומשמע דמסכים לו דאין חותם על הכלכלה.
לכאורה זהו לשי' דמברך על פה"ג אבל להשי' דגם ביין חותם על הפירות ל"צ לומר על פה"ג וכ"ה בר"מ אך הר"ח כתב על הגפן ועל פרי העץ וקשה דהא שיטתו דמברך על הפירות כנ"ל וכה"ק בשבה"ל סי' קסא וי"ל דכיון דאכל פירות ושתה יין ליכא היכרא לברכתו על היין בעל הפירות ומש"ה מברך על פה"ג.
היינו דאין כאן חתימה בתרתי דר"ל ארץ דמפקא מזון ופירות (כדלקמן מט, א). וכ"ה בשא"ר.
וכ"כ המג"א רח סקי"ח (ובשעה"צ הביא דברי רבינו). וצ"ע למה כתבה רבינו בלשון ואפשר, ונראה דהנה דעת רוב הראשונים דאכל סעודה נוספת בשבת שאינו חייב בה ולא הזכיר מעין המאורע אי"צ לחזור ולפ"ז פשוט בעניננו דאי"צ לחזור אכן רבינו לקמן מט, ב כתב דאפילו אכל מאה פעמים ביום חוזר כיון דהאי יומא לא סגי דלא אכיל ביה פת ונתבאר בהע' שם טעמו דתיקנו בהמ"ז דשבת עם הזכרה מעין המאורע וזהו מטבע בהמ"ז דשבת ע"ש ולפ"ז י"ל דגם במעין שלש אע"פ דאי"צ לאכול מיני מזונות ופירות מ"מ מטבע ברכה דהאי יומא הוא עם הזכרת מעין המאורע וחד דינא להזכרה דמעין המאורע בשבת אך י"ל ג"כ דלא קבעו המטבע כן אלא לענין פת ובהמ"ז שזה מוכרח בשבת אבל מעין שלש דמ"מ ופירות אינו אלא כר"ח שאם אכל יש לו להזכיר אך אינו מעצם מטבע שלה לעיכובא, וז"ש רבינו ואפשר. (וע' קה"י סי' טז בדין פהב"ב לסעודת שוי"ט ומש"כ לעיל לח, א גבי כובא דארעא).
וכ"ה בדברי רבינו לקמן מט, א אך לפנינו ליתא חיים, וע"ש בהע'.
וכ"כ רבינו כ"ז שם מט, א ע"ש בהע' בזה. והנה מובא שם דשי' הרא"ש דלעיכובא נינהו, וקשה דהא סובר דמעין שלש מה"ת, אך למש"כ לעיל הע' 390 דשיטתו דמה"ת סגי בז' מינים בברכה על אכילתו גרידא א"ש, מיהו ל"צ לזה דמדרבנן הוא ואינהו לא תיקנו אלא בבהמ"ז, (ולהתוס' לעיל כ, ב דמה"ת הוא צ"ל דמעין שלש דרבנן או כמ"ש להרא"ש).
מפרש רבינו דר"ט אלפניו קאי, וכ"ה בתוס' מה, א ובשא"ר, וע' רש"י עירובין יד, ב. וברשב"א ס"פ כתב דלר"ט מברך בנ"ר בין לפניו בין לאחריו דתרי מילי נינהו דלפניו משום שלא יהא מעילה דאין נוטל ההנאה כשלו אלא כמתנת בוראו ולאחריו משום הודאה על שנהנה אך רבינו סובר דמ"מ כיון שכבר אמר שבח זה דבנ"ר לפניו אין לחזור ולאומרו לאחריו.
כדאי' במתני' עירובין כו, ב הובא לעיל לה, ב. ומבואר דאף דאין נהנה בטעמם היה ראוי לברך עליהם אילו היו זנים, ועמ"ש בזה לעיל הע' 18. וע' ב"י סי' רי בדינא דמטעמת.
נוסף ע"פ שיטמ"ק.
קשיא ליה לרבינו דהא אתי לאפוקי כששותה סתם ואינו צמא דכל כה"ג אינו מברך, דלית בהו הנאה אלא כשהוא צמא כמ"ש רבינו במתני', ותי' דכונת הגמ' דלמה ישתה אם אינו לצמאו וכל ששותה ודאי הוא לצמאו, ומשני דחנקתיה אומצא. וע' ביאה"ל סי' רד ס"ז דהוכיח מדברי רבינו דכל שאין שותה לצמאו וכגון להצטרף לזימון אינו מברך, והביא שם דכן מוכח בר"מ ושכ"כ באדרת אליהו ע"ש.
וכ"פ התוס' ושא"ר.
ב"ב צו, ב.
בפירוש הלכות הרי"ף שם (נדפס בשיטת הקדמונים לרמ"י בלוי).
לא זכינו לאורו.
עיין בדברי רבינו נ, ב מאימתי חל חיוב זימון. ועיין בדברי רבינו מב, ב ובהע' 315 לענין אופן צירופם וקביעותם, וכן במש"כ שם על איזה מאכל מזמנין.
גמ' מז, ב מהו דתימא שמש לא קבע קמ"ל ע"ש ברש"י, ובתר"י ורא"ש כאן, ובמש"כ בפ"ו הע' 315.
יש להסתפק בכונת רבינו, אם כונתו דכיון דהאוכל איסור אינו מברך בהמ"ז ממילא ליכא זימון, או דילמא אף דהאוכל איסור אין מברך בהמ"ז שייך לצרפו לזימון אלא דברכת זימון גופא ליכא במאכל עבירה כמו בהמ"ז, ופשטות לשונו משמע כאופן הראשון, וכן משמע ממה שהוכיח מההיא דשמש שאכל פחות מכזית דלא דוקא זימון קאמר, וצ"ע דאמנם מוכח מהתם דבמה שאמר 'אין מזמנין עליו' אין ללמוד מזה דאין מזמנין אבל מברך בהמ"ז דהא בפחות מכזית אינו מברך, אך אכתי איכא למימר דמתני' לענין זימון גרידא מיתניא ולא מיירי כלל בבהמ"ז, ואף דבפחות מכזית ליכא ברכה מ"מ הו"א דמצטרף לזימון קמ"ל הלכה בהל' זימון דאין מזמנין אלא על האוכל כזית, וממילא לענין מאכל איסור י"ל דאין מזמנין עליו אבל ברכה מברך, וע"כ סובר רבינו דכיון דליכא ברכה ליכא זימון ונמצא דלענין פחות מכזית אינו דינא בהל' זימון כלל אלא בהל' בהמ"ז וממילא אף הא דאין מזמנין אמאכל עבירה מתפרש כן דליכא ברכה וממילא ליכא זימון, ואף דבנשים עבדים וקטנים איכא ברכה רק זימון ליכא, בבא בפ"ע היא, ואדרבה מדלא עירבן בהדי נכרי ופחות מכזית ומאכל עבירה משמע כרבינו דבבא קמייתא בהל' בהמ"ז מיירי ובבא בתרייתא בהל' צירוף לזימון (ויש לדחות דל"ש לומר בהו מזמנין עליו אלא עליהם), ועיין מש"כ להלן מח, א גבי צירוף אוכל ירק לעשרה ולשלשה שנתבאר בדעת רבינו דבעינן שלשה המחוייבים בבהמ"ז, אבל דעת רש"י ורוב הראשונים אינה כן ע"ש בהע' 156, ונמצא פירושא דמתני' לרבינו דבמאכל עבירה ופחות מכזית ליכא בהמ"ז וממילא ליכא זימון, משא"כ לרש"י הל' זימון קמ"ל דבמאכל עבירה ופחות מכזית אין מצטרף לזימון, ואף דרש"י כתב כרבינו דליכא ברכה במאכל עבירה אין כונתו דכיון דאין מברך בהמ"ז אין מצטרף אלא כמבואר ברש"י מז, א ד"ה הא דהויא לה ברכת זימון באה בעבירה, והר"מ כתב בפ"א הי"ט דהאוכל באיסור אינו מברך ולענין זימון לא כתב כלל דין אוכל באיסור ואם סבר כרש"י הו"ל לאשמועינן דאין מצטרף לזימון משום דברכת זימון באה בעבירה וע"כ סובר כרבינו דלא קמ"ל מתני' אלא דליכא ברכה וממילא ליכא זימון (ועמ"ש שם מח, א דגם הר"מ סובר דצריך שלשה אוכלי פת לזימון), והא דלא תני אין מברכין י"ל דקמ"ל הא גופא דאין מצטרף לשלשה אלא המברך בהמ"ז, ונפ"מ בזה בעשירי שאכל מאכל עבירה דלרבינו והר"מ מצטרף דהא ל"צ עשרה המברכים בהמ"ז דאוכל ירק ג"כ מצטרף, משא"כ לרש"י אינו מצטרף, וכ"כ הריטב"א פ"ה הי"ט דאף דהאוכל איסור אין מברך הו"א דנעשה סניף לזמן עליו להכי אשמעינן מתני' דאף סניף לזימון אינו נעשה דאין זימון אמאכל עבירה ואף בעשירי שאכל איסור אין מצטרף וכן לענין שמש הו"א דאף באכל פחות מכזית דליכא ברכה מ"מ נעשה סניף לזימון קמ"ל דגם לזימון בעינן אכילת כזית עכ"ד והוא כדרכו של רש"י וכמש"נ, ועיין ב"י וב"ח וט"ז סי' קצו. ועיין היטב בתוס' ד"ה אכל דמשמע דמש"כ בתירוצם דאין ברכה באכילת איסור וכדאיתא בב"ק צד, א לא נתחדש בתירוצם, אלא דאף דאין ברכה באכילת איסור סברי בקושייתם דמ"מ שנים שאכלו היתר ואחד אכל טבל אפשר לצרפו אף שהוא אינו מברך ורק משום שאינם יכולים לאכול עמו אינו מצטרף עמם, ובתירוצם חידשו דהא דליכא ברכה באכילת איסור אינו משום דהוי ברכה בעבירה אלא משום דאכילת איסור אינה אכילה ואף שלישי שאכל טבל ליכא שלשה שאכלו לזמן יחד, (ולדרך המהרש"ל גם בתירוצם אין הטעם משום דליכא ברכה באכילת איסור אלא דכיון דהם אינם יכולים לאכול עמו וגם הוא אסור באכילה זו אינו מצטרף ולפ"ז ודאי מוכח כמ"ש, ועיין במהרש"א מש"פ בדבריהם וצ"ע דלא כתבו כלל דאין קביעות וחבורה לאיסור וגם משמע דהביאו מב"ק דליכא ברכה אאיסור ולא שהביאו דהוי ניאוץ וממילא אין קביעות וחבורה לדבר ניאוץ, ועיין להלן הע' 6). ועיין מאירי מז, א.
דהלכה מיוחדת לענין זימון שנו בזה הא בהמ"ז איכא בדבר האסור.
אי"ז ראיה בפ"ע דהא אם אינו אלא דין בזימון מה צריך למימר דאיכא ברכה אלא הוא המשך הראיה משמש דכיון דדינא דשמש לענין ברכה איתמר אם היה דין דבר האסור במסויים לענין זימון ולא כמו דינא דשמש הוה ליה לאשמועינן הא מילתא בגמ'. ובעיקר הראיה משמש נתבאר בהע' 3.
אי"ז עיקר הטעם דהא כתב בסמוך דגם באכל בהיתר משום חוליו ליכא ברכה דהתם ודאי מסתבר דליכא משום מנאץ, אלא כונתו להוכיח דעל כרחך לאו לענין זימון בלבד איתמר אבל ברכה איכא דהא מתני' באוכל באיסור מיירי (עכ"פ בשוגג שהוא ג"כ עבירה) ואיך יברך הא אין זה אלא מנאץ, והנה מקור הך לישנא בב"ק צד, א הרי שגזל סאה חטים מחבירו טחנה אפאה והפריש ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך אלא מנאץ, והרא"ש כאן הוכיח מזה דחייב לברך אלא שברכתו ניאוץ, וע"ע ברשב"א ח"א סי' תתקסח, אבל לרבינו הפי' דליכא ברכה כיון שאינו מברך אלא מנאץ, וכ"ה ברש"י מז, א ד"ה הא לא חזי, ואף דלרבינו בסמוך גם היכא דאוכל איסור מחמת חוליו ליכא ברכה, היינו לענין לברך על הנאתו, אבל על הפרשת חלה יש לו לברך אלמלא שהוא מנאץ, ועוד היה נראה דלא אמרה רבינו אלא היכא דהאכילה מצד עצמה אסורה דאין אכילה זו ראויה ולא ניתנה להנאתו, אבל במאכל גזול דאין איסור בהאכילה בעצמה אלא דלו אסור לאכלו משום שאינו שלו שפיר איכא ברכה באכילה זו אלמלא שהוא באיסור ואינו אלא מנאץ ומזכיר עון, אבל מציל נפשו ע"י גזל (עיין ב"ק ס, ב) מברך גם לרבינו, אכן יעו' בתוס' ד"ה אכל ומש"נ בכונתם בסוף הע' 3, ונמצא מבואר מדברי תוס' דהא דליכא ברכה באכילת איסור לאו משום דהוי ברכה בעבירה אלא משום דאינו אכילה והיינו ע"ד דברי רבינו דאין הנאת איסור הנאה הראויה לברכה ופירשו כן בההיא דב"ק והרי דגם אכילת גזל לא הוי אכילה הראויה לברכה, וע"ש דלא גרסי בב"ק והפריש ממנה חלה אלא קאי אברכת הנהנין, ולפירושם הא דקאמר אין זה מברך אלא מנאץ ר"ל לא רק דאין ראוי לברכה דאינו אכילה והנאה ראויה אלא הוי ניאוץ, אכן להגי' והפריש ממנה חלה הכונה דאין לברך כיון דעובר עבירה או כהרא"ש דאף דצריך לברך אינו אלא מנאץ. ועיין מ"ב סי' קצו סק"ד ותשו' ב"ח החדשות סי' א.
מבואר דיותר פשוט שאין מברך בחזיר ונבילה מטבל ושאר הני דתנן במתני', והיינו דחזיר ונבילה הוו מין מאכל האסור משא"כ הני דמתני', ואיסורם מצד גריעותם ושיקוצם משא"כ הני דמתני' דמשום קדושתם אסירי ואף טבל מצד שטעון תרומה ומעשר, ולכן פשיטא טפי דאין ראוי שיהא עליהם ברכה. וכן הוא בר"מ שהביא הני דמתני' וכתב ואין צריך לומר אכל נבלות וטרפות או שתה יין נסך וכיו"ב והרי דנו"ט ויי"נ פשיטא טפי. והא דהק' בגמ' פשיטא היינו דליתני דבר האסור ואף הני בכלל, ובלאו הכי צ"ל כן דהא עיקר דינא דאין ברכה בדבר האסור לאו פשיטא הוא אלא ר"ל דליתני דבר האסור בסתמא ולמה פירט אלו דוקא. (ועיין בשיטמ"ק שהעתיק דברי רבינו אך שינה סדר הדברים ע"ש).
אע"פ דאין בזה עבירה דאנוס הוא מכל מקום כיון דבעצמותם דבר האסור נינהו אלא שאנוס אין ראוי לברך על אכילתם, ולשון הריטב"א פ"ה הי"ב שאין זה הנאה והיינו אף שודאי גופו נהנה ואוכל ברצון (באוכלן באיסור ולא מחמת אונס) מ"מ כיון שהוא דבר אסור שאין אכילתו ראויה אי"ז חשוב הנאה דהא אי"ז ראוי לאכלו, ומיהו בריטב"א שם נראה דבחולה ליכא האי טעמא כיון דאנוס ומותר ומצוה לאכול, אלא דכיון דאינו רוצה לאכול ומחמת אונס אוכל אי"ז נהנה אלא מצטער, אבל בדברי רבינו לקמן מבואר דגם בלאו הך טעמא דמצטער אין לברך בדבר האסור אף שאנוס, וי"ל דהריטב"א לשיטתו ברפ"ב דנדרים דמאכא"ס איסורי גברא נינהו ולכן בחולה שהותר ומצוה לו לאכלן משום אונס וליכא איסורא אגברא ממילא הר"ז כדבר המותר אבל רבינו יסבור דאיסורי חפצא נינהו וממילא אף דהגברא מותר מ"מ אוכל דבר האסור, אך אי"ז מוכרח בדעת רבינו דגם אם סובר דאיסורי גברא נינהו מ"מ אין כאן היתר אלא אונס, (וע"ש בריטב"א בנדרים דמשמע שהוא דעת רבינו ולפ"ז בע"כ צ"ל הכי), ועיין תשו' הרשב"א ח"א סי' תרפט וכס"מ רפ"ב שבת אם פיקו"נ הותרה או דחויה. ועמ"ש בהע' 3, 6 דגם תוס' סברי כדרך רבינו והריטב"א דאין אכילת איסור אכילה והנאה הראויה לברך עליה.
בהל' ברכות פ"א הי"ט דאף ברכה ליכא (אבל לענין חולה לא מיירי), אבל הראב"ד שם השיג דמתני' לענין זימון דדבר האסור אין לו חשיבות קביעות (שאין חבורה לאיסור, רמב"ן כאן בשם רבותינו), וכ"ד הרשב"א ח"א סי' תשצד והרא"ש, וכן מוכח בר"ש וריבמ"צ ורא"ש דמאי פ"א מ"ד, אבל הרמב"ן כאן הביא מתוספתא דמאי פ"ב הי"ד דתניא אין מברכין ואין מזמנין (עיין בר"ש וריבמ"צ ורא"ש הנ"ל), וכ"ד רי"ו בשם הרמ"ה הובא בב"י סי' קצו וכ"ד רש"י ד"ה והשמש והרשב"א בחי' וכ"מ בבה"ג, וע' בכ"מ וב"י שם. ומש"כ רבינו שאפילו חולה האוכל בהיתר אין מברך כ"כ הרמ"ה הנ"ל וכ"כ המאירי, אבל הר"מ כתב בין בזדון בין בשגגה משמע דאיסורא מיהא בעינן ושוגג הרי ג"כ איסורא הוא דהא בעי כפרה, וכן מתבאר בר"מ פ"ו חומ"צ ה"ז (והוא ע"פ הירושלמי בפי"ג דשבת ה"ג וחלה פ"א ה"ט ע"ש), וכן נראה ממ"ש רש"י טעמא דברכה באה בעבירה ואינו אלא מנאץ, וכ"כ הב"י בסי' רד. וע' בתשובת הרשב"א הנ"ל ובהע' 15.
דהא בגמ' מז, ב מוקי טבל דמתני' בטבל דרבנן.
שבת קכט, א.
כנראה יש כאן חסרון דברים וצ"ל כך, וכל שכן במעשה שבת דמברך אף לפניו לפי שהיום מותר הוא וכו', וה"ק דאף באיסורים דרבנן היכא דאוכלם באיסור אינו מברך, ואפילו בהמ"ז דאורייתא, חדא דאינו אלא מנאץ, ועוד דאכילת איסור לא ניתנה להנאתו ולית בה ברכה, ולא אמרה תורה לברך על אוכל באיסור עיין ריטב"א פ"ה הי"ד, אבל באוכלם בהיתר מחמת חוליו מברך בהמ"ז דאורייתא כיון דמותר אף שהוא מחמת חוליו אינו ראוי להפקיע ברכה של תורה, אבל ברכה דלפניו משמע שאינו מברך כיון דמדרבנן הוי דבר איסור, וכל שכן במעשה שבת דמברך אף לפניו כיון שאין איסור בגופו אלא מצד מעשה שבת ומעשה זה נעשה בהיתר, ולכאורה צ"ע דמ"מ נימא דאינו מברך משום דמצטער וכמ"ש רבינו בסמוך, וי"ל לפמ"ש בש"ך יו"ד קיט סי"ג בשם הסמ"ע דבדרבנן היכא דמותר אינו מצטער, אכן בריטב"א פ"ה הי"ב משמע דגם באיסורים דדבריהם איכא צערא ואינו מברך בנאנס מחמת חוליו, ולפ"ז למאי דמשמע בהי"ד שם דאוכל איסורים שעיקרם מדבריהם מברך ברכה דאורייתא וכמו שביאר הרב המו"ל שם בהערה, הני מילי באכלם באיסור אבל אכלם בהיתר מחמת חוליו לא יברך כיון דמצטער וצ"ע, ועמ"ש בהע' 15. והא דמבואר בדברי רבינו דחולה שאב"ס אסור לאכול דבר האסור מדרבנן היינו אף אם מותר להתרפאות באיסוה"נ דרבנן מ"מ אכילה ושתיה אסור כמ"ש רבינו בע"ז מ, ב ועיין בתוה"ב ובבדה"ב ב"ג ש"ז ובריטב"א בע"ז שם ובפסחים כה, ב.
היינו כמו שחזיר ונבילה חשוב אוכל דבר שאינו ראוי אף באופן שהוא חולה שיב"ס דנשאר דבר שאינו ראוי בעצם אלא שאונסו מתירו לאכול ולכן ליכא ברכה הוא הדין ביוה"כ דאסור לאכול חשוב הכל כדברים שאין ראוי לאוכלם ואף דמותר מחמת חוליו אינו מברך, ואם נימא הביאור בדברי רבינו לעיל כמ"ש בהע' 8 דאיסורי תורה איסור חפצא נינהו צ"ע דלכאורה יוה"כ לכו"ע איסור גברא הוא, אכן נראה דאינו מדוייק דאמנם ביוה"כ אין כאן חפצא האסור דהאיסור הוא בהיום ולא באיזה חפצא מסויים אך מ"מ לעניננו כי היכי דבאיסור נבילה אי"ז איסור גברא אלא איסור חפצא ה"ה כאן אי"ז איסור דגברא אלא דהאכילה אינה ראויה ואף דהוא חולה מסוכן מ"מ חשיב אכילה שאינה ראויה ולא אמרינן דכיון דהוא מותר לאכול הרי שהוא ראוי דעצמות האכילה אינה ראויה, ומ"מ רבינו נראה כמסופק בזה אם יש לדמות יוה"כ לנבלה שבה האיסור מצד שהיא נבילה משא"כ יוה"כ דהאיסור בהיום לא חשיב כל אוכל כאינו ראוי לו ויש לו לברך במקום סכנה ולהכי כתב ותו דלאו וכו' דאף אי נימא דלא דמי לנבילה מ"מ אינו הנאה אלא צער. והמאירי מז, ב הביא דעת רבינו ופליג עליה דיוה"כ לא דמי למאכל אסור.
דהוא עינוי לנפש ישראל לאכול ביוה"כ אף שצריך לכך מחמת סכנה (ובפשוטו הוא הדין בכל מאכא"ס איתיה לטעם זה ג"כ ועיין הע' 8, 12) אבל עצם מה שאוכלו רק מחמת אונס חוליו לא חשוב אונס כיון דאי"ז נגד רצונו והא נהנה.
דאח"כ כשאוכל גופו נהנה ומשכיח ממנו באותו רגע צערו אלא דכיון שתחלתו באונס וצער אי"ז חשוב נהנה דומיא דאשה שנאנסה דחשיבא באונס ולא ברצון כמ"ש רבינו. וז"ל הרשב"א ח"א סי' תשצד, שאלת חולה שצריך לאכול ביוה"כ אם מברך כו' ואמרת שראית אחד מן האחרונים שהכריע שאין מברך וכתב דאע"ג דלא אפשר דלא מתהני על ידי אונס הוא ואין מברכין על כי הא והויא כאשה שנאנסה ותחלתה באונס וסופה ברצון דחשבינן כאונס איני רואה בדברי זה האחרון כלום ודברים של תהו הם, ולא אמרו באוכל טבל אלא שאין מזמנין עליו כלומר שאינו ראוי להתחבר ולהצטרף אבל הוא לעצמו מברך תחלה וסוף דמי שאכל שום לא יאכל שום אחר ובודאי הרמב"ם ז"ל כתב באוכל טבל שאינו מברך אבל מנין לו והראב"ד ז"ל תפש עליו בזה וזו אחת מהשגותיו ע"כ, והנה דברי אחד מן האחרונים המה דברי רבינו, ואינו מובן השגת הרשב"א דהא לא פליג הראב"ד אלא באכל באיסור אבל באכל לאונסו מחמת חוליו שכתב רבינו דאינו מברך משום דמצטער איכא למימר הכי גם להראב"ד, ואולי י"ל דהבין הרשב"א דאינו טעם העומד לעצמו אלא כיון דאכילת איסור אינה הנאה לברך עליה אלא דבאנו לומר דמחמת חוליו הותר לו ונעשית הנאה בזה אמרינן דכיון דהוא לאונסו ואינו חפץ בהיתר זה לא הוי הנאה, (ולפ"ז אי"צ למש"כ בהע' 12 דבדרבנן אינו מצטער אלא דאף דמצטער כיון דמה"ת מותר לגמרי ואף מדרבנן מותר מחמת חוליו הו"ל אכילה ראויה), ומ"מ אינו מובן מש"כ דהם דברים של תהו ואינם כלום אחרי דהוא מחלוקת קדומה והרשב"א בעצמו בחי' כאן הסכים להר"מ, וע' מג"א רד סק"כ שהביא לתשובת הרשב"א וכתב דידוע דבר פלוגתיה דהרשב"א הוא הרא"ה וכנראה שלמד מתקיפות השגתו דבבר פלוגתיה עסקינן ודבר אמת בפיו כאשר לפנינו. והרמ"א שם פסק דנאנס לאכול אינו מברך אף שנהנה חיכו כיון שנאנס על כך, והוא מב"י בשם אהל מועד בשם רבינו דאין לברך אאכילה שע"י אונס אף דמיתהני דהו"ל תחלתו באונס וסופו ברצון, וט"ז ומג"א הק' דלענין מאכא"ס ויוה"כ במקום סכנה קיימ"ל בסי' רד וסי' קצו וסי' תריח דמברך והרי לרבינו אינו מברך, (ועיין בסמוך דהאהל מועד גופיה איירי באוכל איסור במקום סכנה אלא שהב"י לא העתיק לזה), אך כבר כתב המג"א דיש לחלק בזה להרמ"א, והיינו דאנסוהו וכפאוהו דמיא לאשה שנאנסה ממש אבל אוכל במקום סכנה אף דמצטער בזה מ"מ רוצה הוא לאכול אלא שמצטער מחמת האיסור, וגם צערו אינו צער כמו אונס וכפיה כיון דמותר מן הדין (עיין מ"ב סקמ"ה ושעה"צ סק"ט), מיהו הק' מג"א מכפאוהו ואכל מצה דיצא ומובא בב"י סי' תעה בשם הר"ן דהוא משום דאמרינן מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה אלמא דחשוב הנאה, והנה לא הק' מג"א מעצם מה שיצא דודאי חשיב אכילה רק אינו חשוב הנאה לחייב בו ברכה אלא דקשיא ליה דלא נימא בזה שכן נהנה אכן דברי הר"ן לא נאמרו אלא ליישב דברי הר"מ שפסק במצה דל"צ כונה ובשופר דצריך כונה וכן ביאר רש"י להסלקא דעתך בר"ה כח, א בסה"ע אבל רבינו לא סובר כן ואף בהס"ד דר"ה שם יש לפרש באופן אחר יעו' בד' הה"מ פ"ב שופר ה"ד ובלח"מ ובברכת אברהם לר"א בן הר"מ סי' לד ואכ"מ. ובעיקר מה שהביא ב"י בשם אהל מועד, יעו"ש באהל מועד (דרך ז נתיב ז) שכתב הציור לזה במעשה שבת לחולה שיש בו סכנה, וצ"ע דמעשה שבת איסורו מדרבנן ולהדיא כתב רבינו דחולה שיב"ס המתרפא באיסור דרבנן מברך, וכ"ש במעשה שבת שאין האיסור מצד האכילה עצמה אלא דאסור ליהנות ממלאכת איסור והא הותרה לגבי האי וכמש"כ רבינו, וכן מפורש בריטב"א פ"ה הי"ג (אפילו לשיטתו דגם באיסורים דדבריהם ליכא ברכה במקום סכנה) וכתב שם שכן דעת מורו נ"ר, ודברי האהל מועד בשמו צ"ע.
וכ"ה בתר"י ורשב"א ורא"ש ומרדכי ועו"ר, אבל לפנינו שם הכל חיבין בזימון כהנים לוים וישראלים פשיטא ל"צ דקאכלי קדשים וכו' הכל מצטרפין לזימון כהנים לוים וישראלים פשיטא וכו'.
וכ"ה בראשונים הנ"ל, אבל לפנינו שם סד"א הואיל ואי בעי זר למיכל בהדי כהן לא מצי אכיל אימא לא ליצטרף קמ"ל נהי דזר בהדי כהן לא מצי אכיל כהן בהדי זר מצי אכיל.
לכאורה הוא הדין בשנים מהם מודרין זמ"ז.
ועד"ז הובא בב"י סי' קצו בשם שבה"ל והאגור, וכתב ב"י דדברים בטלים הם מההיא דערכין, ונראה דהם מפרשים הגמ' כך, דמהו דתימא דאין צירוף אלא בראוי לאכול עם חבירו במה שהוא אוכל עתה וממילא אף דכהן יכול לאכול ממה שהזר אוכל כיון דהזר אין יכול לאכול ממה שהכהן אוכל אין מצטרפים, קמ"ל דכל שראויים לאכול מככר אחד מצטרפים והא ראויים בחולין, ולגי' שלפנינו בערכין לא משמע הכי אבל לגי' רבינו ודעימיה יש לפרש כן (עיין הע' 17), ולכאורה גם לשאר ראשונים היכא דאוכלים משל אחרים אף אם כל אחד אוכל ככר בפ"ע מצטרפים, ומש"כ באו"ז סי' קצה והובא ברמ"א סי' קצו דהיכא דאוכלים בככר אחד של אחרים מצטרפים, לכאורה ה"ה בכל אחד אוכל ככר בפ"ע, אלא דאם כל אחד קיבל ככר בפ"ע מסתמא זכה בו.
אף למד"א פסחים מו, ב דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עליה לענין דעובר בב"י וב"י, שאני הכא דמ"מ השתא באכילתם לא היה להם קביעות יחד. וע' בב"י סי' קצו שהוכיח כן מדלא אמרו בערכין דאף זר ראוי בשל כהן דאי בעי מיתשיל אתרומה, וכ"ה בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' סד, והק' האחרונים דתרומה שבאה ליד כהן לא מצי מיתשיל עלה כדאי' בנדרים נט, א אך למש"כ הרא"ש בפי' שם בשם היראים א"ש, וע' בתוס' בערכין שם סד"ה והך.
צ"ע דלא ביאר למה לא חזו, וי"ל משום דעבד אין מחוייב בכל המצוות כאיש אין ראוי להצטרף לחבורתנו (ע"ד הא דאין מזמנים על ע"ה עיין בגמ' מז, ב) ומ"מ בנשים הוצרך לטעמא דפריצותא דבנשים אין זה מצד חסרון בקדושת ישראל משא"כ בעבד דהוא מצד חסרון בקדושת ישראל (וגם זיל טפי עיין מנחות מג, ב ובדברי רבינו לקמן ס, ב) ובנשים ועבדים הוצרכו בגמ' לטעמא דפריצותא אף דעבד גרע בקדושתו מאשה מ"מ כיון דלמעשה שוים בחיובי המצוות ראוי להצטרף עמם אלמלא טעמא דפריצותא. ויותר נראה שהוא ט"ס וצ"ל פי' דלא חזו לאיצטרופי בהדן עבדים ונשים משום פריצותא כו' הא כל היכא דלא בעינן להו לצירופא וכו', והכונה כתר"י כאן דעבדים ואנשים איכא פריצותא משום משכב זכור וכ"כ רש"י בגמ' גבי עבדים וקטנים.
הנה לס"ד דגמ' דנשים או עבדים אין מצטרפין יחד להתחייב בזימון, ורק דאם רצו לזמן מזמנים כמו בשני אנשים לרב, מתפרשת משנתנו בפשיטות דאין נשים ועבדים מצטרפים לשני אנשים לחייב בזימון, והטעם כמו שביארו תוס' בדברי הגמ' דאין לנשים חשיבות צירוף וכמו שאין מצטרפים לעשרה, וע"ע ברמב"ן מח, א בשם הראב"ד דלאו בני קביעות נינהו, אבל דברי רבינו למסקנא דתליא בדעות, ומפרש כונת הגמ' דלא תליא כלל בחשיבות צירוף אלא בג' דעות, וממילא צ"ל טעמי אחריני בהא דאין נשים ועבדים מצטרפים לאנשים, ובאמת הך טעמא שכתב בנשים ואנשים משום פריצותא מבואר בגמ' לענין נשים ועבדים, וקשה למה נזדקקו בגמ' לפרש כן לענין נשים ועבדים כיון דבלאו הכי צ"ל כן בנשים ואנשים ואין כאן טעם והלכה מיוחדת בעבדים כלל אלא בכל נשים ואנשים, ובשלמא הא דתניא בברייתא נשים ועבדים אע"פ שהדין כן גם בנשים ואנשים י"ל דאגב רישא דמיירי בנשים ועבדים תני הכי, אבל בדברי הגמ' קשה דמשמע שאין צורך להך טעמא אלא לפרש הברייתא דנשים ועבדים אבל מתני' מתפרשא בלאו הך טעמא, אכן נראה דלהאמור א"ש דהרי לס"ד דזימון תליא בחשיבות צירוף דאנשים מתפרשת מתני' בפשיטות ורק למאי דמסיק דתליא בדעות קשיא ממתני' ומעתה ל"ק דאה"נ דהו"מ לאקשויי אמסקנא ממתני' אבל העדיפו טפי להק' מהך ברייתא דעסיק בה, ולמאי דמתרץ משום פריצותא אין זה תירוץ מסויים אנשים ועבדים אלא אכל נשים ואנשים, ואין כלל דין מיוחד של נשים ועבדים, ודינא דברייתא היינו דינא דמתני' דאין זימון בנשים ואנשים, והא דהק' מנשים ועבדים אף דבלאו הכי גם לס"ד דנשים או עבדים מזמנים לעצמם רשות צריך לפרש למה אין נשים ועבדים מזמנים יחד רשות (עיין בתוס' שהק' כן) צ"ל דידע דאין חבורת נשים ועבדים ראויה אלא דסבר דאין זה טעם לעקור זימון חובה רק זימון רשות בעלמא הוא דלא ניתן בנשים ועבדים משא"כ למסקנא דמזמנים לעצמם חובה דתליא בדעות הקשו דנשים ועבדים חייבין לזמן דאיכא דעות, וסמך בקושייתו גם אמתני' דקשיא נמי למסקנא למה אין נשים ואנשים מזמנים, ומשני משום פריצותא, וכ"ה בשיטמ"ק ובתר"י דחד טעמא והילכתא לנשים ועבדים ולנשים ואנשים ע"ש, ואף בריטב"א מגילה ד, א בשם רבינו ובר"ן על הרי"ף שם (ו, ב) ובריטב"א פ"ז ה"ב מבואר הטעם בנשים ואנשים משום פריצותא, ולפ"ז פשוט דגם זימון רשות ליכא בנשים ואנשים דומיא דנשים ועבדים דמפורש כן בברייתא דאם רצו לזמן אין מזמנים, ובלאו הכי להני דסברי דלמסקנא נשים ועבדים מזמנים לעצמם חובה אין כלל זימון רשות וכל דליכא צירוף לזימון חובה גם זימון רשות ליכא. אכן לרש"י ותוס' בע"ב דגם למסקנא נשים ועבדים מזמנים לעצמם רשות, מתפרשת מתני' בפשיטות דאין מצטרפים לאנשים לחייבם בזימון, אבל זימון רשות שפיר י"ל דאיכא כיון דהוו ג' דעות ודומיא דג' נשים וג' עבדים דמזמנים לעצמם, אכן רש"י בערכין ג, א כתב דהא דאין מצטרפים לאנשים משום דאין אשה בברית ועבד בנחלה (ועיין או"ז ריש מגילה והג"א שם ורעק"א ברכות כ, ב) וי"ל דדברי רש"י שם לדרך הסוגיא בערכין דמשמע שם דנשים חייבות לזמן וסובר דהסוגיות נחלקו בזה, ונראה עוד דהנה לפי' התוס' בע"ב ד"ה והא נתפרש בגמ' הא דאין חיוב זימון בנשים ועבדים דאין בנשים ועבדים חשיבות צירוף כמו שאין מצטרפים לעשרה ולפ"ז שפיר נראה כמש"כ דמהאי טעמא גם אין מצטרפים לאנשים אבל לפרש"י ד"ה דאפילו לא נתפרש הטעם בגמ' ואדרבה מדלא פירש כתוס' משמע דאין זה טעם וצ"ל דחכמים לא הטילו חובת זימון על נשים (עיין מש"כ במ"ב ושעה"צ סי' קצט) אבל להצטרף כסניף לאנשים לחייב האנשים היה לנו לצרפם ולכן הוצרך רש"י בערכין לומר משום דאין שוים בבהמ"ז, ומ"מ גם לדבריו בערכין נראה דאין זה טעם אלא שלא יהא חובת זימון דלא הטילו על חבורת אנשים ונשים או אנשים ועבדים חובת זימון כיון שאין שוים בבהמ"ז, אבל זימון רשות שפיר איכא כמו בג' נשים. ובר"מ פ"ה משמע דרק בנשים ועבדים איכא פריצותא, וצ"ב לפ"ז למה אין נשים ועבדים מצטרפים לאנשים, דהרי שי' הר"מ דנשים חייבות לזמן (כמפורש בר"מ בכת"י ואף לנוסח הנדפס משמע כן), וי"ל כרש"י בערכין, א"נ משום שאין חייבין במצוות כאנשים ואף דבנשים אין זה מצד חסרון בקדושתם מ"מ כיון דאין שוים לאנשים לא הוו חבורה אחת לזימון ובהמ"ז (עיין בהע' הקודמת). ובתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סי' סה) הביא דעת הר"ר יהודה כהן והר"ר שמחה דסברי דאשה מצטרפת לזימון דלמה לא תצטרף, ואף להצד לעיל כ, ב דחיובה בבהמ"ז מדרבנן דאיכא למימר דכיון שכן לא תצטרף, אין נראה כן מדאמרינן התם נפ"מ להוציא אנשים ואדמיירי לענין להוציא לימא נפ"מ לענין צירוף, ועוד דאף אוכל ירק מצטרף (וכתוס' מח, א בשם הר"י), ודחה מהר"ם דאוכל ירק ראוי להתחייב מדאורייתא כשיאכל פת, והא דלא אמרו לעיל כ, ב הך נפ"מ, משום דבעי לאשמועינן דלהצד דחיובה מה"ת מוציאה אנשים, והובא בקצרה בטור סי' קצט, אכן דעת שא"ר דאף אם חיובה מה"ת אין מצטרפת לאנשים וכדתנן במתני', (ועיין במפרשים סי' קצט מש"כ ליישב מתני' להר"ר יהודה והר"ר שמחה ומהר"ם).
אף דהוו בני חינוך (עיין בהע' 25 דמזמנים לעצמם), עיין מש"כ בפ"ג הע' 74 דלרבינו אין הקטן בגדר מחוייב בדבר אלא על האב מוטל לחנכו ואתי שפיר.
והיינו דאין הפריצות בעצם מה שמזמנים יחד, ובודאי לא במה שאוכלים בחבורה, אלא במה דמצטרפים יחד, וכל דלא צריכינן לצירופא דידהו לא חשיב צירוף דהא בר מינייהו נמי איכא זימון, וכ"כ הריטב"א מגילה ד, א בשם רבינו וכ"כ הר"ן שם (ו, ב) יעו"ש בדבריהם, וכ"ה בריטב"א פ"ז ה"ב ובשיטמ"ק בע"ב. ונראה המקור לזה מהא דתנן דאין מזמנים עליהם ולא אמרו דאין מזמנין עמם. ואף בנשים ועבדים שאין מזמנים משום פריצותא היינו נמי היכא דליכא ג' עבדים או ג' נשים, וכמש"כ לעיל דאין כלל הלכה בפ"ע של נשים ועבדים. ובב"י סי' קצט הביא דברי תר"י דנשים אין מצטרפות לאנשים משום שאין חברתם נאה וכתב דמשמע לכאורה דגם בשלשה אנשים אין הנשים מצטרפות עמהם אכן בר"ן במגילה מבואר לא כן ע"ש, ונראה שאין כונתו דתר"י פליגי אלא כונתו דלכאורה היה נראה לפום טעמא שכתבו תר"י דגם בדאיכא ג' אנשים אין נשים מצטרפות אכן בר"ן מבואר דליכא להאי טעמא דפריצותא ואין חברתם נאה אלא היכא דצריך לצירופם. אכן במג"א סק"ד כתב דנשים ועבדים לא יזמנו יחד אפילו כשיש שלשה עבדים ושלש נשים, ונשים ואנשים או עבדים ובני חורין מזמנים יחד היכא דאיכא ג' אנשים, וכדבריו משמע בר"מ פ"ה ה"ז, ונראה דהר"מ לטעמיה דהא דאין מזמנין אעבדים ונשים וקטנים אינו משום פריצותא כלל אלא משום דאין שוים במעלתם לאנשים, וממילא י"ל דמשום פריצותא אין לזמן יחד כלל, ואולי אין הפריצות בהזימון דוקא אלא בעצם האכילה יחד בחבורה וכן משמע לשון הר"מ וכ"ה במאירי, וכן להסוברים דנשים מזמנות לעצמם רשות י"ל דנשים ועבדים אין מזמנים יחד כלל, משא"כ לרבינו ודעימיה אין כלל הלכה בפ"ע של נשים ועבדים אלא היינו הילכתא דנשים ואנשים, וכמו דנשים ואנשים מזמנים יחד כשיש ג' אנשים כדמשמע מהא דלא תנן אין מזמנים עמם ה"ה נשים ועבדים, וכו"ע מודו בנשים ואנשים דמזמנים יחד היכא דאיכא ג' אנשים, ולהסוברים דנשים מזמנות לעצמם חובה חייבות להצטרף, ואף להסוברים דמזמנות רשות שי' הסמ"ג בשם ר"י דחייבות להצטרף, דאין חל צירוף ע"י נשים אבל בדאיכא צירוף דאנשים אף נשים מצטרפות, (וכן לרש"י שנתבאר בדעתו דלא הטילו זימון על נשים י"ל דהיינו בפ"ע דוקא), ועיין בריטב"א פ"ז ה"ב דהאשה יכולה לזמן ולהוציא האחרים (לשיטתו שם דחייבת בבהמ"ז מה"ת).
מבואר בהע' הקודמות דלשי' רבינו חייבים לזמן וכ"כ תר"י והרא"ש ועו"ר וכ"ה בר"מ (לנוסח כת"י בהוצאת הרב קאפח ואף לנוסח הנדפס משמע הכי), אבל שי' רש"י ועו"ר דאינו אלא רשות וכ"מ בבה"ג. ומשמע בדברי רבינו דגם קטנים מזמנים לעצמם, ואף דמיירי באינם יודעים למי מברכים דהא ביודע למי מברכים מזמנים עליו (עיין בדברי רבינו מח, א) מ"מ איכא משום חינוך, וכ"ה בר"מ פ"ה ה"ו וה"ז (לנוסח כת"י הנ"ל) דנשים עבדים וקטנים חייבים בזימון כחיובם בבהמ"ז וג' קטנים מזמנים לעצמם, אבל בכ"מ לא היתה נוסחתו כן וכתב דאין חייבין בעצמם בשום מצוה אלא אאביהם מוטל לחנכם וכיון שהיא חברת קטנים אינם מצווין בזימון ע"ש (ועמ"ש בהע' 23) וכן פסק במ"ב בשם מאמ"ר.
עיין בדברי רבינו מח, א מט, ב ובמש"כ שם מח, א בארוכה.
כרבי להלן מח, ב דעיקר ברכת זימון מגדלו לה' אתי נפקא, ואף דגם לת"ק ילפינן מגדלו דזימון בשלשה משמע לרבינו דאעיקר חיוב זימון קאמר מנא הני מילי, אך בה"ג כתב מנלן דעד דהוו תלתא, ועיין ברש"י.
נראה דבפסוק נלמד ענין כללי של ברכה דרבים המגדלים לה' יחדיו, וקבעוהו חכמים חובה בשלשה שאכלו כאחת דאיכא ברכה של רבים המברכים יחד, אבל חובת זימון במסויים אין ללמוד מהנך קראי דהא לא איירו בהכי כלל, ואף לת"ק מח, ב דיליף לזימון מקרא דבהמ"ז, מ"מ אינו אלא אסמכתא דהא קרא לא משתמע ברבים שאכלו, ואף דשאר מילי דמייתי מקרא מה"ת נינהו מ"מ ההיא דזימון אינו אלא אסמכתא, וכ"ה בריטב"א פ"ה ה"י והי"ט ובר"ן מגילה (יג, ב) ובמאירי וכ"מ ברשב"א נ, א ע"ש, ומה שהעיר בחזו"א סי' לא סק"א מהגמ' מו, א כבר תירצה רבינו במקומו ע"ש, אכן בהשגות הראב"ד על הרז"ה (מד, א) כתב דברכת זימון מה"ת וכ"ה בטור סי' קפח בשמו, ונראה דאזיל לת"ק דילפה מקרא דבהמ"ז דלדידיה מוכח דאיכא ברכה מה"ת בלא הזכרה ע"ש בראב"ד אבל לרבי דילפה מגדלו ודאי אינו אלא אסמכתא, וכ"ה בדברי הראב"ד שהובאו במכתם מה, ב דרבנן אסמכו לחובת זימון מקרא דגדלו, וכיון דסתמא דגמ' ילפה מגדלו י"ל דגם הראב"ד מודה לדינא דאינו אלא מדרבנן.
דגדלו לה' אתי משמע דאחד מברך והשני עונה, דומיא דזימון דאחד אומר נברך והשאר עונים ברוך הוא.
רש"י מפרש דשנים שאכלו מצוה ליחלק אף בברכה ראשונה, והיינו דסובר רש"י דאף אם אין זימון בשנים אין זה טעם להצריכם ליחלק כיון שהסבו, ובעל כרחך דליכא הסבה בשנים דלא חשיבי חבורה ובין בברכה ראשונה בין בברכה אחרונה מצוה על כל אחד לברך כדתנן מב, א ישבו כל אחד מברך לעצמו, ומש"ה ליכא זימון בשנים דאין זימון אלא בחבורה, ולפ"ז בפירות אף דליכא זימון כמ"ש בחולין קו, א אין זימון לפירות, מ"מ אם בברכה ראשונה דפירות אחד מברך לכולם בשלשה שהסבו, ה"ה בברכה אחרונה ג"כ אחד מברך לכולם, והכי פשטא דגמ' ופרש"י בחולין שם וכן שי' הריא"ז וכמ"ש בפ"ו הע' 312, אכן דעת שאר הראשונים דשנים שהסבו אחד מברך ברכה ראשונה לשניהם, אבל בבהמ"ז לעולם כל אחד מברך לעצמו, מלבד היכא דאיכא זימון, והכריע אביי דאין זימון בשנים וממילא כל אחד מברך לעצמו וכמ"ש רבינו, וע"ע בדברי רבינו לעיל מב, ב. והנה בחולין קו, א ש"מ אין זימון לפירות וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק ופירשו תוס' שם ותר"י לקמן (מא, א) דש"מ דאין חובה לזמן בפירות וש"מ דהיכא דליכא חובה אף רשות ליכא וממילא מצוה ליחלק דאם בשנים שאכלו פת רשות לזמן ה"ה בפירות, אכן זה ניחא אי נימא דהא דאין חובת זימון בפירות משום דאין זימון אלא בבהמ"ז (וכש"נ בשי' תוס' בפ"ו הע' 314) אבל אי נימא הטעם כמ"ש רבינו מב, ב דבטלה הסבתם בפירות כיון שאי"צ לברך במקומן אין לדמות שנים שאכלו פת דאיכא הסבה לאכלו פירות דליכא הסבה, אלא כונת הגמ' כפשטה וכפרש"י וריטב"א שם דאף דליכא זימון כיון דבטלה הסבתם מ"מ יוציא אחד לחבירו משום ברב עם הדרת מלך (עמ"ש בפ"ו הע' 310) ומדלא עשו כן ש"מ דכל דליכא זימון מצוה על כל אחד לברך, והדר קשיא קו' תוס' דמנ"ל דשנים שאכלו פת מצוה ליחלק דילמא יכולים לזמן, ועיין בדברי רבינו להלן ספ"ח דגורס ש"מ שלשה שאכלו מצוה ליחלק ופירשה בפירות ולגירסתו לק"מ דלא למדו מפירות לפת כלל רק מייתי ברייתא דהיכא דליכא זימון מצוה ליחלק, אך לגי' שא"ר קשיא, וצ"ל כונת הגמ' דלמאי דקיי"ל דליכא זימון בשנים שאכלו פת מצוה שיברכו כל אחד לעצמו ולא יצטרפו בבהמ"ז וכ"מ בריטב"א שם. ובעיקר הא דשנים שאכלו פת מצוה ליחלק עמ"ש בסמוך.
משמע דעונה אמן לאו מדין שומע כעונה וכ"מ ברשב"א מב, ב ע"ש (מיהו צריך לשמוע כל הברכה כמבואר בגמ' ספ"ח), ועמ"ש בפ"ט הע' 23 בענין זה.
לכאורה כונתו כמש"כ בשיטמ"ק דלא מיירי הכא באינו יודע כלל לברך דא"כ מאי קמ"ל אלא מיירי ביודע ואפ"ה כיון דאיכא סופר הבקי היטב סופר עדיף, ולו"ד י"ל דקמ"ל דאי"צ לומר יחד עם המברך, ואולי לזה כיון רבינו, ועיין ב"ח סי' קצג.
דהיינו אף דאמרינן דבבהמ"ז כל דליכא זימון מצוה ליחלק אין פירושא דמילתא דא"א לצאת בברכת חבירו בלא זימון, דמן הדין וכו'.
כונתו שלא נתמעט בהמ"ז מכללא דשומע כעונה להצריך האוכל לברך בעצמו (עיין להלן בסוה"ד) אלא מן הדין שומע כעונה, ואף בלא הסבו נמי, דעד כאן לא עשאוה כברכת הנהנין אלא לענין שאין מוציא בלא אכל כמ"ש רבינו בהמשך הדברים, אבל באכל, אף שבברכת הנהנין צריך הסבה להוציא כדתנן מב, א ע"ש בדברי רבינו, בבהמ"ז ל"צ הסבה, וכ"ש בשנים שהסבו בפת שאף בברכת הנהנין אחד מברך לשניהם ולא בטלה הסבתם בשעת בהמ"ז וכדנראה בדברי רבינו מב, ב ע"ש.
אין הלשון והכונה ברורים, ואולי כונתו דכיון שחידשו חכמים תורת זימון, דחבורת שלשה שאכלו פת יזמנו ויצטרפו לברך בהמ"ז כאחת, תיקנו שלא יצטרפו לכתחלה לברכה אחרונה אלא במקום זימון, דעי"ז יהא ניכר במקום זימון שצירופם מחמת שאכלו יחד בחבורה ויהא ניכר שהוא שבח וקילוס של חבורה ויתקיים ברב עם הדרת מלך. (וילה"ע ממ"ש בגמ' בסמוך דסברו למימר דהיכא דליכא גדול חילוק ברכות עדיף, ומשמע דאיכא מעליותא בחילוק ברכות מצ"ע). ומבואר דחובת זימון היינו להצטרף לבהמ"ז, וכן תנן נ, א שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק ופרש"י מה, א לברך כל אחד לעצמו דמפקעי לה לתורת זימון וכ"מ בגמ' מה, ב גבי יהודה בר מרימר דליכא זימון אלא באחד מברך לכולם, וכ"כ ד"מ וב"ח סי' קצג דלא כב"י שם ובסי' קצה, וכ"כ הגר"א ססי' קצה, ומש"כ ב"י סי' קפג בשם שבה"ל דיברכו בלחש עם המברך היינו משום חשש הפסד בהמ"ז ואף בכה"ג ישנו קיום מסויים של דין זימון כיון דהוא עיקר המברך והם מצטרפים אליו בלחש ואף לזה לא הסכים מהר"ם מרוטנבורג כמובא בב"י שם, וכן מתבאר בריטב"א מגילה כג, ב בשם רבינו ובריטב"א פ"ו ה"א ובראב"ן סי' עג ובר"ן מגילה (יג, ב) ובמאירי במתני' ואהא דאין זימון למפרע, ובדבריהם מתבאר דכל עיקר ברכת הזימון לא נתקנה אלא להכין ולזמן עצמם להצטרף לבהמ"ז ע"ש, וע"ע במ"ב סי' קצד סק"א בשם הלבוש ובשעה"צ סי' קצג סקכ"ב. אמנם מצאתי בבה"ג (עמ' עט בנדמ"ח) אהא דלקמן מו, א עד היכן ברכת הזימון שפי' וז"ל ומאן דבעי לאזמוני ברכת זימון וברוכי לחודיה מזמין מן נברך עד הזן דאיתמר עד היכן ברכת זימון ר"נ אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן והלכתא כרב ששת וכד מזמנין מסיימין ברכה כל חד לדעתיה ע"כ, והביאו הסמ"ג מ"ע כז, ואמנם שא"ר שלא פירשו כן פליגי בזה אבל דעת בה"ג וסמ"ג משמע כהב"י דל"צ להצטרף לבהמ"ז וכמנהגנו וצ"ע, ועיין בבה"ג שם (עמ' פג) שמפרש הברייתא דלעיל מב, ב הסבו אחד מברך לכולן לענין זימון ולכאורה סותר שיטתו וי"ל דמפרש אחד מברך לכולם רשות שאין צריכין לברך כל אחד לעצמו (עיין בפ"ו הע' 310), וע"ש בבה"ג (עמ' פו) דגורס בעובדא דיהודה בר מרימר מה, ב לא הוה בהו חד דמיפלג מחבריה ולא גרס לברוכי להו וניחא לשיטתו דאי"צ כלל לברוכי להו ואין זימון תלוי בזה והא דסברי דצריך גדול היינו לזימון גופא ולפמ"ש בה"ג (עמ' עח) דילפינן מגדלו דבעי מפתח גדול ברישא ומיענא אינון בתריה וכ"כ במכתם בשם הראב"ד ובשיטמ"ק דסברו דגדלו לה' אתי היינו בגדול האומר לקטנים ממנו ברכו עמי, ומ"מ קשה מדתנן נ, א אין רשאין ליחלק והיינו לכאורה לבהמ"ז וצ"ע.
ואף בלא הסבו וכדמשמע בחולין קו, א ע"ש ונתבאר בפ"ו הע' 308, יעו"ש בכל משנ"ת בביאור סוגיין.
עיין לקמן מח, א ולהוציא את הרבים ידי חובתם עד שיאכל כזית דגן, ומיירי אף בסופר ובור דהא ינאי המלך היה בור ולא ידע לברך ע"ש בגמ', מיהו תוס' שם פירשו דגם בלא אכל כלל יכול להוציא אלא שאינו יכול לזמן ולומר שאכלנו (עמ"ש בהע' 209 בביאורו, ועיין מ"ב סי' קצז סקי"ג שנקט בפשיטות דגם האידנא דכל אחד מברך לעצמו אין האוכל ירק מזמן והוא מבואר בתוס'), ולפ"ז באחד שאכל חבירו מוציאו אף שלא אכל כמו שהביא בטור סי' קפו בשם ר"י, (ואף בשניהם סופרים כמ"ש בפ"ו הע' 308), אבל שאר הראשונים פליגי דמהל' בהמ"ז גופא הוא, דאינו יכול להוציא חבירו עד שיאכל כזית דגן. ועיין מ"ב סי' קצז סקכ"ד.
דטעמא דאם יצא אינו מוציא בברכת הנהנין משום דאינה חובה דלא ליתהני ולא ליבריך אבל בהמ"ז חובה היא, וכ"כ תוס' ותר"י והרשב"א והרא"ש מח, א וריטב"א פ"ה ה"ח, אכן ברש"י מח, א ובה"ג המובא ברש"י שם ובמלחמות לעיל (יב, א) מבואר דכיון דלא אכל הו"ל אינו מחוייב בדבר, ונראה דסברי דכיון דכל החיוב בא ע"י שאוכל דהאכילה מחייבתו לברך עליה מי שלא אכל בגדר אינו מחוייב בדבר הוא כיון דליכא לגביה לסיבה המחייבת, וממילא אינו ערב לחיובא דאחריני וכמ"ש הגרע"א בחי' לאו"ח סי' רעא, ורבינו ודעימיה סברי דמחוייב בדבר מיקרי כיון שאם אוכל מחוייב לברך. ועיין בפ"ט הע' 23.
בריטב"א פ"ה ה"ח כתב הטעם שלא נטעה בברכת הנהנין לפי שדומה לברכת הנהנין, וצ"ע אם זה גם כונת רבינו, וע"ש בריטב"א ה"ט ובר"ן מגילה (יג, ב) ור"ה (יב, א) ובמש"נ בפ"ו הע' 308 ולהלן הע' 85. וע"ע בטור סוף סי' תפד ובב"י שם דמבואר דחשיבא מדרבנן כברה"נ ממש כמי שאינה חובה וממילא היכא דהוי חובה מצד אחר יכול להוציאו אחר שלא אכל ע"ש, (וע"ע מ"ב סי' קצז סקכ"ד). אכן יעו' ברשב"א מח, א שכתב דכו"ע מודו דאין מוציא אלא באכל אלא שנחלקו דהמקשן סבר דסגי באכילה שמחוייב עליה בנ"ר ושמעון בן שטח סבר דסגי במעין ג' ואנן קיי"ל דבעי בהמ"ז, וע"ש שכתב דשמעון בן שטח בירך אח"כ מעין ג', והרי דאף שלא יצא ידי חובתו בבהמ"ז שבירך מ"מ נתקיים מי שאכל הוא יברך, כיון שגם הוא מחוייב עתה באיזו ברכה, וכ"מ ברא"ש שם שצידד לדינא דסגי באכל דבר שמברך עליו מעין ג', (ועיין טור סי' קצז), ואולי טעם התקנה דכדי להיות ראוי לברך ולהודות צריך שיהא מוטל עליו כעת חובת הודאה על אכילתו. ודעת ר"י דיכול להוציא גם בלא אכל ורק לזמן אינו יכול וכנ"ל בהע' 37.
רבינו מפרש 'מי שאכל הוא יברך' דהאוכל צריך לברך בעצמו ולא לצאת מאחריני, וזהו שכתב דליכא למישמע מקרא מידי דאמנם צריך לברך אבל שומע כמברך, וזהו שהמשיך וכתב דאילו הוה דאורייתא לא פטרוה בזימון אף דבזימון יוצא מאחר שאכל מ"מ מי שאכל הוא יברך משמע דלא יברך אלא בעצמו, וע"כ אינו אלא מדרבנן, אך לכאורה נמצא דמדרבנן מיהא אף בשנים שאכלו אין אחד יוצא בברכת חבירו דהאוכל צריך לברך, וכן משמע מהא דקאמר בירושלמי שם דק"ש ותפלה כבהמ"ז, ובתפלה אף בשניהם חייבים אינו מוציא את הבקי עכ"פ כדאי' בסוף ר"ה וכן בק"ש לדברי רבינו להלן בסה"ע, והא דתניא סופר מברך ובור יוצא ע"כ דבכה"ג לא אמרו רבנן (עכ"פ באכל כמ"ש רבינו), ועיין בפ"ו הע' 308 שנתבאר כן בדעת הר"ן על הרי"ף ר"ה (יב, א) ומגילה (יג, ב) ע"ש, אבל הובא מדברי הר"ן בחולין לא כן וכן נראה מדברי רבינו כאן, וכן נראה מסוגיית הגמ' כאן, עיין בהערה הנ"ל מש"נ בזה, וצ"ל דגם מדרבנן לא תיקנו אלא בלא אכל, אבל באכל יצא דיעבד, וק"ש ותפלה חמירי טפי מבהמ"ז, ומיהו הא דלכתחלה מצוה ליחלק לכאורה זהו משום ענין זה דמי שאכל הוא יברך, וה"ז מכלל הא דעשאוה כברה"נ, אבל מדברי רבינו וכפי שנתבאר כונתו בהע' 35 נמצא דג"ז אינו אלא משום תקנתא דזימון דיהא ניכר שמצטרפים מחמת שאכלו בשלשה, ואולי כונת רבינו דאם היה מה"ת היה משמע מקרא דגם שנים שאכלו כל אחד צריך לברך בעצמו אבל כיון דאינו אלא אסמכתא יש לפרש דבאמת לא אמרו רבנן אלא בלא אכל דעשאוה כעין ברה"נ לענין זה ואסמכתא בעלמא קאמר וגם מדרבנן אי"צ שהאוכל דוקא יברך אלא שלא יצא ממי שלא אכל, (וע"ש בירושלמי דקאמר כל מצוות שאדם פטור וכו' וכן הובא ברא"ש מח, א ובר"ן ר"ה יב, א ומשמע לכאורה דלא ממעט בהמ"ז אלא מדינא דאם יצא מוציא, אך ברשב"א מח, א גורס שאינו פטור ור"ל שמחוייב בדבר, ואף בר"ן שם אע"פ שבתחלת דבריו מיירי מדינא דיצא מוציא בסו"ד מבו' דקאי גם אשנים שאכלו), וכהך פירושא במי שאכל הוא יברך משמע גם בריטב"א פ"ה ה"ט ובר"ן הנ"ל בר"ה ומגילה ובכלבו סי' כה ע"ש בדבריהם, וכ"מ ברשב"א ח"א סי' קכו, אבל בשאר ראשונים מח, א נראה דמי שאכל הוא יברך פירושו דכדי לברך צריך לאכול אבל מי שלא אכל אינו יכול לברך לאחריני, ואף ברשב"א שם נראה כן, ועמ"ש לקמן הע' 85. (וע"ע מג"א סי' קסז סקכ"ח ומש"כ בפ"ו הע' 308).
וכמש"כ רבינו לעיל ע"ש בהע' 28.
וכ"פ הריטב"א פ"ה הכ"ב, אבל רש"י וכל שאר הראשונים פי' דקוראין לו להודיעו שרוצים לזמן ויפנה אליהם במקום מעמדו ומזמנין עליו אע"פ שאינו בא אצלם. ובמאירי הובא פי' רבינו וכתב שאין שיטת הסוגיא מוכחת כן.
רש"י פי' דקרו ליה ועני לזימון במקומו, וזהו לפי דרך שא"ר שאינו צריך לבוא אצלם, וקאמר אביי והוא דקרו ליה ועני פי' דלא סגי במה דפנה אליהם שיוכלו לזמן עליו אלא צריך להתקרב ולענות עמהם (עיין מ"ב סי' קצד סק"ה דענייתו מעכבת כיון שאינו עמם ועיין להלן דעת ר"ח ובה"ג), אבל לרבינו שצריך לבוא אצלם כונת אביי דאי אפשר לקרוא לו לישב עמם ולזמן עליו אלא בדקרו ליה ועני שאי"צ לילך לקרוא לו אלא שומע קולם ממקום שהוא ועונה להם אבל אם נתרחק יותר בטל צירופם, אכן לרש"י ושא"ר אפילו הרחיק טובא לא בטל צירופם וקוראין לו ומזמנין עליו, ולכאורה נראה דגם לרבינו כל שדעתו לחזור ובני החבורה ממתינים לו לא בטל צירופם אלא מיירי שפרש ושאר בני החבורה עומדים לברך, וכעי"ז מבואר בריטב"א שם הכ"ג דאם דעתו לחזור והניח זקן או חולה או אדם נכבד חוזר לקביעותו ע"ש, אכן רבינו כתב להלן גבי אחד מפסיק לשנים דמיירי הכא בהניח זקן או חולה דאל"כ אסור לו לצאת ואפ"ה אם הרחיק טובא פקע קביעותם וצ"ע, ועמ"ש ע"ד רבינו שם בהע' 71. ועיין באו"ז סי' קפה בשם ר"ח שפי' והוא דקרו ליה ועני דשמעו קליה דאמר אתינא אתינא, וכ"ה בבה"ג דקרו ליה ושמעי קליה, והוא על דרך פי' רבינו, אבל בעיקר דינא דרב דימי מפורש בבה"ג כרש"י, ונראה דעת ר"ח ובה"ג שאי"צ לענות אלא מזמנין עליו אע"פ שאינו עונה, כיון שרוב חבורה במקומם וקוראין לשלישי לזמן עליו, והוא ששמעו קולו שאמר אתינא אתינא, וכ"ה במאירי בשם הראב"ד עיי"ש, ואף לרש"י דמזמן עמהם הביאור דהשלישי נגרר אחר השנים המצורפים יחד, ועיין רשב"א משמיה דרה"ג.
הנה גם לשא"ר לא אמרו כן אלא בשלישי, שכיון שהשנים מצורפים יכולים לזמן על השלישי אף שאינו עמהם, וכמ"ש בהע' הקודמת, אבל לדידהו אי"צ לזה אלא מצד מעשה הזימון שצריך להיות בצירוף ומש"ה סגי בשנים דמזמנים אשלישי, אבל לרבינו גדר זימון דקביעותם לאכילה יחד קיימת גם בשעת בהמ"ז וכחבורה קבועה יחד צריכים לזמן, ומש"ה צריך שגם השלישי יקבע עמהם, ולכן אם פרש השלישי והרחיק באופן שאינו שומע קריאתם בטלה קביעותם ונפרדה חבורתם, ועיין בדברי רבינו מב, א שכתב דאין זימון אלא בפת מפני שטעונה ברכה במקומה וקביעותם קיימת משא"כ בשאר דברים משגמרו אכילתם בטלה קביעותם שכל אחד יכול לברך במקום שירצה והוא לשיטתו כאן כמ"ש בהע' 315 שם, ונתבאר שם דלתוס' מה, א אף בפת כיון שגמרו אכילתם בטלה קביעותם אלא דכיון שהיו קבועים באכילה הוטל עליהם חובת זימון, ועיין בראשונים נ, א דנועדו או התחילו לאכול בחבורה אף שאח"כ הפכו פניהם זה לכאן וזה לכאן צריכים לזמן ורבינו שם סובר דצריך אכילה יחד אך משמע דגם לדידיה סגי בכזית וגם אם מצריך גמר אכילה נראה מדבריו שאין הכרח לזה מהא דבפרש והרחיק אינם מזמנים וצ"ל דבפרש גרע דבטלה קביעותם אבל התחילו דרך קביעות ונשארו במקומם אכתי חבורה קיימת להתחייב לזמן יחד. ועיין בדברי רבינו להלן ד"ה יהודה בר מרימר וד"ה פי' והא דאמרן ולהלן נ, א.
אבל בלא נשתיירו אלא שנים פקע זימון מן הפורשים ואף מן הנשארים, ואפילו אם רק בחבורה אחת מן השלש נשארו שנים בלבד כמ"ש רבינו נ, א אמנם אין הדברים אמורים אלא בהרחיקו אבל בלא הרחיקו כ"כ שאם יקראו להם ישמעו קולם לא פקע זימון מינייהו ומצטרפין הפורשים זע"ז, וכ"מ בריטב"א פ"ז סוף הי"ב, אכן דעת שאר הראשונים דאף אם לא נשתיירו אלא שנים אע"פ שהרחיקו לא פקע זימון לא מן הנשארים ולא מן הפורשים, והא דקאמר רב חסדא והוא שבאו מחבורות של שלשה שלשה בנ"א לאפוקי חבורות של שנים דלא חייל עלייהו חיוב זימון כלל, ופי' רבינו ניחא טפי דלפי' הראשונים קשה מאי קמ"ל רב חסדא הא פשיטא דאם לא היו שלשה לא חל חיוב זימון וגם לישנא דחבורות לא מצינו בשנים (וע"ש בשיטמ"ק), ועוד דרבא קאמר התם והוא דלא אזמון עלייהו בדוכתייהו ורש"י ודעימיה מפרשים שזימנו עליו קודם שפרש אבל בתורי"ח ורמב"ן פי' שזימנו הנשארים לעצמם וכ"פ רבינו בהמשך והרי לפי' זה משמע דמיירי בנשארו שלשה חוץ מן הפורשים, מיהו לשון הגמ' לא ניחא כ"כ לפי' רבינו דהול"ל והוא שנשארו שלשה בנ"א, ומ"מ גם לפי' רבינו אין מוכרח מהגמ' שם כחידושו כאן דבנשארו שנים פקע זימון מן כל החבורה אף לכשיחזור השלישי אלא היה אפשר לפרש דלענין להצטרף כמה פורשים זע"ז צריך שתשאר חבורה הראויה לזימון אבל אם נשארו שנים אפילו לא הרחיק הפורש אין הפורשים מצטרפים זע"ז. ועיין היטב בירושלמי רפ"ז (נא, ב) וברמב"ן שם בביאור הירושלמי.
פי' לא כל החבורות ולא אחת מהן וכ"כ רמב"ן נ, א ע"ש, ובביאה"ל סי' קצג ס"ה ד"ה כל הביא דברי רבינו ע"ש מש"כ בזה.
מבואר דצריך שבשעת זימון שמזמנים הפורשים עדיין לא זימנו החבורות שבאו מהם וכ"ה בדברי רבינו לקמן נ, א וכ"מ בריטב"א פ"ז הי"ב ובתורי"ח וברא"ש סי' כט, אבל הרמב"ן שם כתב דאם זימנו החבורות קודם שנצטרפו פרח זימון מינייהו אבל אם זימנו לאחר שנצטרפו הפורשים לא פרח זימון מינייהו וכ"כ הגרע"א בסי' קצג הובא בביאה"ל שם (וע"ש ברעק"א שכתב דבלבוש לא נראה כדבריו), ומה שלמד כן הרמב"ן מהא דמדמי לה רבא למטה טמאה שנתפרקה והחזירוה צ"ל לרבינו ודעימיה דצירוף של הפורשים לעולם חשוב כנתפרקה והחזירוה כיון דאינו הצירוף הראשון המחייב זימון.
וכ"פ תורי"ח ורמב"ן נ, א וריטב"א פ"ז הי"ב אבל רש"י ושא"ר פירשו דזימנו עליהם קודם שפירשו ע"ש בדבריהם, ובאמת רבינו והריטב"א לדרכם מוכרחים לפרש כן דהא כיון דבירכו בהמ"ז הו"ל כפירשו מקביעותם (עיין בדברי רבינו לקמן ד"ה יהודה בר מרימר) וכל מה דלא פקע זימון מן הפורש הוא ע"י שנשארה חבורה לזימון במקומה, וגם לא יועיל מה שנצטרפו קודם שזימנו הנשארים אלא צריך שיזמנו קודם שזימנו הנשארים וכמ"ש בהע' הקודמת לדעת רבינו והריטב"א.
וע"ע בדברי רבינו בסמוך שכתב דבגמ' הגירסא אבל עשרה דאיכא שם שמים לא, אכן לפנינו בגמ' ורי"ף הגירסא אלא בשלשה אבל בעשרה עד דניתי, רק במסקנת הגמ' נזכר הך טעמא דשם שמים, וביראים סי' רנג ואו"ז סי' קפה גרסי בשלשה דליכא ש"ש אבל בעשרה דאיכא ש"ש עד דניתיב וכעי"ז בבה"ג עמ' פ (הובאו בדק"ס).
אבל ברוב ההלכות שלפני רבינו היה כתוב כגירסא שגרס רבינו בגמ'.
וכפי שיבאר רבינו בהמשך.
רבינו בכ"ז לשיטתו בביאור הסוגיא, וכ"כ ריטב"א פ"ה הכ"ב (וע"ש בפ"ז הי"ג), אבל לרש"י ושא"ר שפיר גרסינן עד דניתי (או דניתיב) דאילו בשלשה סגי במה שעומד מרחוק אבל בעשרה צריך שיבוא אצלם, ולדרך רבינו הא דמתקיף לה רב אשי תשעה נראין כעשרה וכו' הכי פירושא אם בשלשה לא נתבטל צירופם בפרישת השלישי (בדקרו ליה ועני) כ"ש בעשרה שלא ניכר שינוי בצירופם ע"י פרישתו דלא בטל צירופם, ונראה מדברי רבינו דלא גרס מ"ט כיון דבעי לאדכורי ש"ש בציר מעשרה לאו אורח ארעא, דהא לדרכו אין הנידון להזכיר ש"ש בבציר מעשרה דגם בשלשה צריך שישב עמהם, אלא הטעם כיון דצירופא לש"ש מילתא רבא בעינן צירוף גמור מתוע"ס, (ועיין בבה"ג), ובאמת גם לרש"י ק"ק דאין כאן הזכרת ש"ש בציר מעשרה דהא עונה להם אלא שאין כאן עשרה יחד אבל לבה"ג ור"ח לעיל הע' 43 ניחא דלפירושם אינו עונה כלל. ועיין בתר"י (לה, ב) ד"ה ואפילו, ולכאורה לשי' רבינו אכתי קשה קושייתם, אכן י"ל גם לרבינו כעין תירוצם, דבצירופם לאכילה צריך בשלשה יותר אבל בצירופם בשעת זימון צריך בעשרה יותר דלא פרש אחד כלל, ולפמ"ש לקמן הע' 156 בדעת רבינו, מעיקרא לק"מ קו' תר"י, דלעיקר זימון שמצטרפים לבהמ"ז בעינן ג' מברכים בהמ"ז אבל להזכרת ש"ש בזימון ל"צ אלא עשרה אוכלים. ועיין מש"כ לקמן הע' 150 והע' 151.
משמע דרק אם צריכין לצאת אחד צריך להפסיק להם וכן דייק בביאה"ל סי' ר והביא כן מאו"ז סי' קפז בשם יש מרבותינו ע"ש ועיין בריטב"א פ"ה הכ"ה.
כן דעת רוב הראשונים דמחוייב להפסיק להצטרף עמהם משום חיובא דזימון דלא כרש"י שפי' דדרך ארץ בעלמא קאמר, והראב"ד (הובא ברא"ש) והרשב"א הוסיפו עוד דגם אם לא ענה יצאו ידי זימון וכמ"ש רבינו (וע"ע ברמב"ן סוף פירקין ובהשגות הראב"ד פ"ה הי"א), אך מחולקים הם בגדר הדברים, דלהראב"ד תחלת הדין דיכולים לזמן עליו אף אם לא פסק מאכילתו, וממילא הוא מחוייב להפסיק שלא להפסיד זימון שכבר נתחייב בו, ולרבינו והרשב"א תחלת הדין דמחוייב להצטרף עמהם וכיון דמחוייב להצטרף איכא צירוף שלשה וממילא אף בלא ענה השלישי תורת זימון עלה כיון דרובם ענו, ולרבינו והאו"ז אינו מחוייב להצטרף אלא בשצריכים לצאת אבל אם אינם צריכים אינו מחוייב להפסיק וממילא אין יכולין לזמן עליו (משא"כ להראב"ד אינו כן), ודעת הריטב"א פ"ה הכ"ה דאם לא הפסיק אין יכולים לזמן עליו (דלא כהראב"ד) אבל הפסיק זימונם זימון אף שלא ענה (וע"ש בדברי הרב המו"ל הע' 10 ובמש"כ לעיל הע' 44), ובתר"י משמע דגם אם לא ענה אין זימונם זימון, ויסוד הך הילכתא לכו"ע דעיקר הזימון תלוי במה דרוב החבורה גמרו סעודתם ובאים לברך והיחיד נגרר אחר הרוב, ובאחד שגמר ונתרצה אחד להפסיק לו כתב בשע"ת סי' ר דאין השלישי מחוייב להצטרף להם, ונראה דגם להראב"ד הוא כן דרק בשנים שבאים לברך הוא דיכולים לזמן על השלישי. וע"ע מש"כ בהע' 43.
משמע דמברך ויוצא בלא זימון וכן נראה ממ"ש אח"כ ואחר שיצא לו וכו' דמשמע דברשות קעביד וכן הובא ברשב"א בשם רה"ג וכ"ה באו"ז סי' קפז וכ"כ ב"ח ומג"א סי' ר ודייק כן מרש"י נ, ב אבל הרשב"א הניח הדבר בצ"ע שהרי כבר נתחייב בזימון וכן דעת תוס' מה, א ד"ה שלשה דאסור לצאת בלא זימון ועיין בא"ר ושאר אחרונים שם סי' ר בזה, ועמ"ש בפ"ו הע' 306.
דזימון דחד לאו שם זימון עליה (ואף לו יצוייר אופן שצריכים להפסיק לו מ"מ אינו זימון) וכמש"כ בשיטמ"ק נ, א בשם הראב"ד שאין הזימון נמסר לאחד לא בלשון נברך ולא בלשון ברכו.
כשי' רבינו לעיל גבי קוראין לו ומזמנין עליו ולא כן דעת שאר הראשונים וכמ"ש שם.
כדלקמן נ, א אמר רבה תוספאה וכו', ועיין מש"כ רבינו בסמוך לענין שנים שבירכו.
בגי' דקמן אי' שאני ר"פ דלפנים משורת הדין הוא דעבד ופרש"י לאחשוביה.
ולא אמרינן דכיון דהשנים אינם מברכין אין כאן תורת זימון, ומיהו אחד מברך בודאי בעינן וכ"כ במאמ"ר סי' ר סק"ג, ועיין בסמוך בהע' 63.
מבואר דאם היה דעתן לגומרה ונמלכו מברכין המוציא ולכאורה רבינו לטעמיה לעיל מב, א דנמלך בסעודה חוזר ומברך אבל לרוב הראשונים אינו כן כמ"ש בהע' שם אך במ"ב סי' ר סק"ח כתב דלכו"ע מברך המוציא וגרע מסתם נמלך כיון שגם בירך ברכת הזימון.
הרי"ף בפרק ע"פ (יט, ב) כתב דסעד בע"ש וקדש עליו היום פורס מפה ומקדש ואח"כ מברך המוציא וגומר סעודתו, ושם (כד, א) כתב הרי"ף דמברך על כל כוס מד' כוסות בפ"ע כיון שבזמן ההגדה וההלל אינו יכול לשתות, וכמ"ש בפסחים קג, ב וחולין פו, ב דכוס של בהמ"ז צריך לברך עליו בפה"ג דבהמ"ז הו"ל הפסק כיון דא"א לשתות בזמן שמברך, והרז"ה פליג דרק בבהמ"ז שהיא סילוק וגמר סעודה אמרו כן משא"כ בקידוש והגדה וכן דעת תוס' חולין פז, א ע"ש, ובמלחמות הסכים להרי"ף אלא שכתב דדוקא בדבר של חובה שמקומו קבוע בתוך הסעודה כקידוש והגדה אבל דבר מקרי אפילו אם הוא דבר חובה כגון תפלה אינו מפסיק לסעודה, ודעת הר"ר יו"ט בתוס' חולין פז, א דאפילו תפלה הו"ל הפסק (בעובר זמנה כמ"ש הר"ן שם), והנה רבינו בפי' הלכות חולין להרי"ף כתב כהרי"ף דכל דבר של חובה מפסיק לסעודתו, וכן משמע מדבריו להלן רפ"ח כמ"ש שם בהע' 14, אבל הריטב"א בחולין כתב בשם רבינו והרשב"א כדעת הרז"ה, וע"ע בריטב"א פ"ח ה"ח שכתב דקידוש אינו הפסק דלא כהרי"ף הנ"ל, והנה בריטב"א פ"ה הכ"ו כתב שאין המפסיק לזימון חוזר ומברך שאין כאן נמלך ואין כאן סילוק מעשה, וזה כשיטתו הנ"ל דרק דבר שהוא סילוק מעשה הו"ל הפסק, אבל לרבינו שאינו סובר כן צ"ע למה אינו מברך המוציא הא בשעת זימון אינו יכול לאכול, ואין לומר שחזר בו וכמו שנראה ממש"כ הריטב"א בשמו, שהרי מדבריו במכילתין רפ"ח נראה כהרי"ף וכנ"ל, ונראה ע"פ סברת הרמב"ן הנ"ל דדבר שמקומו להאמר תוך הסעודה כקידוש שצריך לקדש קודם שסועד סעודת שבת הוא שמפסיק להסעודה וכן בהמ"ז כיון שצריכה להאמר על סעודתו לכן חשיבא הפסק לענין כוס של ברכה הבא לאחריה אבל דבר שבא במקרה באמצע סעודתו כתפלה אינו הפסק, וה"ה הכא הזימון אינו הפסק שאין ענינו להאמר תוך הסעודה אלא בסוף סעודתו אלא שהוקדם מחמת שהשנים רוצים לצאת, וכן צ"ל בדעת בה"ג שכתב בהל' קידוש כהרי"ף דקידוש הו"ל הפסק ודעתו כאן דאי"צ לברך המוציא כמ"ש רבינו בשמו (ואינו מפורש בבה"ג אלא דכך משמעות דבריו והובא לשונו ברשב"א ורא"ש), אך יש לדחות לפ"מ דחזינן דהרא"ש בפסחים כתב כהרי"ף לענין קידוש אע"פ שדעתו שם לענין ד' כוסות ובחולין פז, א כדעת הרז"ה (עיין בהערות הרב המו"ל לריטב"א פ"ח ה"ח הנ"ל), ובמרדכי סי' קנט כתב בשם ר"ח דאחר ברכת זימון מברך המוציא וגומר סעודתו וכן הובא ברשב"א בשם רה"ג דחוזר ומברך המוציא (אבל הרשב"א פי' בדעתו דמברך בהמ"ז עיין להלן), וטעמם בפשוטו משום שא"א לאכול בשעת זימון וכמ"ש הרי"ף לענין קידוש והגדה ולא ס"ל החילוק הנ"ל שנתבאר לדעת רבינו, ואף לשי' הרז"ה ותוס' יש לבאר דעת ר"ח ורה"ג דזימון חשיב כגמר וסילוק סעודה דומיא דבהמ"ז כיון דמזמנים בגמר סעודה, ולכן אף שדעתו לאכול אח"כ ה"ז חשוב כהתחלה חדשה כיון שמזמן על מה שאכל, כמו בבהמ"ז דאף שדעתו לשתות לכוס של ברכה חשיבא ליה כשתיה חדשה כיון דעושה מעשה של סילוק ממה שאכל ושתה, אבל הרא"ש והריטב"א ס"ל דאינו עושה מעשה סילוק כמו בהמ"ז אלא מפסיק שיוכלו לזמן עליו, וגם אין לדמות זימון לבהמ"ז, ולרבינו לא אתינן עלה כלל משום סילוק אלא משום דבר חובה שבתוך סעודתו ושאני הכא דבא במקרה בתוך סעודתו וכמש"נ. והרשב"א פירש דעת רה"ג דחל עליו חובת בהמ"ז ומפסיק לכל בהמ"ז ואח"כ נוטל ידיו ומברך המוציא וכן נראה דעת הראב"ד כמו שהביא הרשב"א והסכים לזה יעו"ש, וע"ע ברשב"א מו, א גבי עד היכן ברכת זימון, ועיין ברא"ש ובב"י סי' ר.
אפשר שכונתו להאמור בהע' 60 דאין זימון אלא באחד מברך עכ"פ אבל בצריך לצאת לשוק קודם ברכה א"א לזמן בלא בהמ"ז.
וה"ה באחד שהפסיק לשנים דחוזר מיד לאכילתו, אלא דקמ"ל דאפילו שנים שהפסיקו לאחד חוזרים מיד לאכילתם.
וכמ"ש רבינו שם (ע"ש בהע'), וכמובא ברי"ף שם בשם הירושלמי דמיירי באחד שרצה לצאת עד היכן צריך להתעכב עמם ואח"כ יצא.
היינו אע"פ שבירך כבר שכבר אינו מחוייב בברכת הזן מ"מ צריך שיהא שם לצורך צירוף לזימון.
וכמש"כ תוס' ושא"ר מו, א דלא כרש"י.
והיינו דאין ברכת הזן מעצם הזימון שיהא מוטל על כולם לשמוע הברכה מן המזמן, אלא שצריך קביעות יחד בשעת ברכת הזן, וצ"ע דבגמ' מו, א מבואר דלמד"א עד הזן אין אחד מזמן ואחד מוציא בברכת הזן ואסברה לה רבינו שם דאין נברך ברכה לעצמה אלא תוספת היא לברכת הזן והרי מבואר לכאורה שעצם תורת ברכה דידה כחלק ותוספת לברכת הזן והו"ל ברכת הזן מגוף הזימון, וצ"ל בביאור הדברים דזימון אינה ברכה העומדת לעצמה אלא היא ברכה המצטרפת ומתוספת לבהמ"ז ולכן לא חשיבא זימון אלא כשהמזמן עצמו מברך ברכת הזן אבל כשאחר מברך והוא יוצא בברכתו של האחר אין כאן זימון המצורף לבהמ"ז, ומה"ט גם צריך שיהיו קבועים במקצת בהמ"ז דכיון שהוא דבר המצורף לבהמ"ז לא חשיבא קביעות לזימון אלא כשקבועים בתחלת בהמ"ז, אבל אין ברכת הזן מכלל וענין הזימון עצמו ולכן אי"צ להפסיק מאכילתם לשמוע ברכת הזן, ויעו' לעיל הע' 44 דשי' רבינו דלא סגי במה דקבועים בשעת אכילה לתורת זימון אלא צריך שתהא קביעותם קיימת בשעת זימון, משא"כ לשא"ר כיון דהיו קבועים באכילתם צריכים לזמן אלא שבשעת הזימון צריך צירוף מצד עצם מעשה הזימון לזמן יחד, ונראה דדרך רבינו כאן לטעמיה דאף דזימנו יחד ואין ברכת הזן מענין הזימון גופו כלל מ"מ כיון דתורת זימון ליתיה אלא בחבורה הקבועה יחד וזימון הוא דבר המצורף לבהמ"ז צריך שיהיו קבועים במקצת בהמ"ז להחשב זימון של חבורה קבועה יחד, אבל לשא"ר כיון דזימנו יחד מה בכך שלא היו קבועים בבהמ"ז, והא דאמרינן עד היכן ברכת הזימון מבואר בשאר ראשונים דלא כרבינו אלא אף באחד המפסיק לשנים צריך לשמוע ברכת הזן אליבא דרב ששת ואח"כ יחזור לאכילתו, והסבירו בתוס' דנברך אינה ברכה ולכן צריכה עמה ברכת הזן שהיא ברכה ובתר"י כתבו יותר דברכת הזן מענין הזימון הוא, וע"ע ברא"ש ובב"י סי' קפג ובטור ס"ס ר, (ולרבינו והרי"ף ודעימייהו בלא"ה הלכה כר"נ דברכת הזימון עד נברך אבל תוס' ורא"ש פסקו כרב ששת).
וכ"כ הרשב"א נ, א ולכאורה נראה כונת רבינו דכל קביעותם הוא ע"י דמחוייבים לברך בהמ"ז וכמ"ש רבינו מב, א דרק בבהמ"ז איכא זימון כיון דמחוייבים לברך במקום אכילתם קביעותם קיימת אבל כיון שבירכו בטלה קביעותם אכן להלן בסמוך בעובדא דיהודה בר מרימר כתב רבינו דבטל קביעותייהו כיון דפרישו מדוכתייהו אבל אי קיימי במקום קביעותייהו לא בטלה קביעותייהו אע"פ שכבר בירכו ומזמים אלמלא דאין זימון למפרע ואולי לעולם אם היה זימון למפרע לא בטלה קביעותייהו אע"פ שבירכו דכיון דקבועים בשעת בהמ"ז מאחר שצריכים לברך במקום אכילתם אכתי לא בטלה קביעותם כיון דהזימון חלק מבהמ"ז ולכן כתב רבינו לקמן משום דפרשו ממקומם אבל הכא מיירי רבינו לאחר דאין זימון למפרע ונמצא דלגבי השנים שבירכו כבר בטל קביעותם לזימון וממילא בטלה גם קביעותא דשלישי אבל אם אחד בירך כיון דעיקר החבורה קבועה לזימון והשלישי לא פרש והרחיק מהם (כולי האי דקרו ליה ולא עני) לא בטלה קביעותייהו ומזמנין עליו, ועיקר הך סברא דבטלה קביעותייהו רבינו לטעמיה לעיל גבי אחד שיצא לשוק יעו"ש בהע' 44 ובהע' הקודמת דבעינן קביעות בשעת זימון, אבל לשא"ר כיון דהיו קבועים באכילתם מוטל עליהם זימון, ומש"כ הרשב"א דשנים שבירכו אין האחד יכול לזמן עמהם היינו כיון דהם אין להם קיום דזימון אין האחד יכול לזמן עמהם לקיים חיובא דידיה דתרי מבטלי זימון מחד משא"כ אחד שבירך הרי הוא צריך להצטרף אליהם לקיום זימון דידהו דלאו כל כמיניה לבטל מהם זימון כמ"ש הרשב"א שם.
מקורו בפסחים קא, ב דתניא דחבורה שאכלו והוצרכו לצאת לקראת חתן וכלה כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכפי' הרמב"ן במלחמות דדינא קאמר דצריכין לברך לפני שיוצאין והטעם שמא ימשך ולא יחזור לברך במקום שאכל ופת טעונה ברכה במקומה (ודלא כתוס' שם ובחולין פו, ב דהוא עצה טובה גרידא) ורבינו דוד והר"ן והמאירי כתבו הטעם דמדין ברכה במקומה יש לו לברך לפני שנעקר מקביעותו וכיון דעוקר ממקומו הו"ל עקירה מקביעותו לרב ששת שם דאיכא שינוי מקום בפת, ולכאורה נראה דדברי רבינו אליבא דרב ששת וכהרי"ף שם שפסק כרב ששת וכ"מ בר"ן שם בשם רבינו, דאילו לרב חסדא מוכח התם דאי"צ לברך כשיוצאין, אכן לטעמא דהרמב"ן י"ל דמיירי גם אליבא דרב חסדא, דבאמת לטעמא דהרמב"ן צ"ב למה לרב חסדא אי"צ לברך כשיוצאין שמא ישכחו לחזור למקומם הא לא קאמר אלא דליכא שינוי מקום בפת אבל אכתי יש לחוש שלא יחזור לברך במקומו, ונראה דלרב ששת שכיון שנעקר ממקומו סיים אכילתו ואכילה שיאכל אכילה חדשה היא הרי כבר מוטל עליו חיוב בהמ"ז עבור אכילה שאכל אלא דאם היה נשאר במקומו היה מברך בהמ"ז על שתי האכילות יחד אבל עתה שיוצא ויש לחוש שלא יקיים חובתו כראוי צריך לקיים החיוב מיד משא"כ לרב חסדא דליכא שינוי מקום כיון דדעתו לאכול עדיין הוא באמצע אכילתו ולא רמיא עליה חיוב בהמ"ז עדיין ולא אמרינן ליה להקדים לברך באמצע אכילתו משום הך חששא שלא יחזור למקומו וכן מצאתי להגרע"א בחי' לסי' קעח, ולפ"ז כל זה בדעתו לחזור לאכילתו אבל סיים אכילתו ורוצה לצאת לפני שמברך גם לרב חסדא כבר מוטל עליו חיוב בהמ"ז, ואמנם להסוברים דליכא נמלך בסעודה י"ל דלא חשיב סיים אכילתו אבל לרבינו לעיל מב, א כיון שאין דעתו להמשיך לאכול אם נמלך חוזר ומברך, אכן צ"ע לפ"ז במש"כ רבינו דהניח זקן או חולה יכול לצאת ומקורו בברייתא בפסחים שם ולהאמור הרי הטעם בזה משום דבהניח זקן או חולה גם לרב ששת לא הוי עקירה מקביעותו ועדיין הוא באמצע אכילתו אבל היכא דסיים אכילתו מה יועיל לו דהניח זקן או חולה דמ"מ עליו כבר הוטל חיוב בהמ"ז, ובשלמא לטעמא דהר"ן ניחא דכיון דהניח זקן או חולה ליכא עקירה מקביעותו וגם לכשיחזור יוכל לקיים חובת ברכה במקומה כראוי משא"כ לטעמא דהרמב"ן, וא"כ אם נרצה לקיים דברי רבינו אליבא דהרמב"ן צ"ל דכונתו להעמידה בדעתו להמשיך לאכול ולפ"ז בע"כ דאזיל אליבא דרב ששת, וכ"ש אי נימא בדעתו כהר"ן לא אזיל אלא אליבא דרב ששת. (ומש"כ הרמ"א בתשובה סי' א והמג"א סי' קעח לדברי הר"ן הנ"ל גם להפוסקים כרב חסדא הוא פלא וע' בחי' הגרע"א ובביאה"ל שם).
עיין בהע' הקודמת, וצ"ע דיסוד דין הניח זקן או חולה היינו משום דמקצת החבורה עדיין אוכלים וקבועים במקום אכילה כמפורש בפסחים קב, א הניחו מקצת חברים וכו', והכא הרי בני החבורה שאכלו עמו דעתם לברך, ומהאי טעמא לא אמר דאיכא שאר חבורה משום דעומדים לברך וא"כ באיזה זקן וחולה מיירי וצ"ע, ומבואר עוד דהיכא דהניח זקן או חולה יכול לצאת אף לדבר הרשות דלא כרז"ה בפסחים שם, (והרמ"א סי' קעח פסק לדברי הרז"ה). ועיין לעיל הע' 43.
וכ"כ רבינו להלן נ, א דהיכא דפרשו השלשה בטל זימון מהם אף קודם שבירכו ע"ש בהע', ועיין מש"כ בהע' 44 ובהע' 69 והע' 68.
ואם משום היכרא למה ענה רב אשי בלחש הא ליכא היכרא (תר"י). וע"ש שהוכיחו עוד ממ"ש בירושלמי הביאו הרי"ף בסמוך כאן בעונה בסוף דאלמא כל שהוא בסוף עונה אמן, וצ"ע למה לא הוכיח רבינו משם, וי"ל משום דפשטות תלמודין משמע אחר בונה ירושלים דוקא ואיכא למימר דפליג אירושלמי ולכן הוכיח רבינו מתלמודין.
וכמ"ש מו, ב דכיון שהיא מדרבנן כברכה בפ"ע דמיא, ובפשוטו כונת רבינו דבעצם היא חשובה כברכה בפ"ע, אכן ע"ש בדברי רבינו ובהע' שם שנתב' דלרבינו ודעימיה אינה בעצם ברכה בפ"ע אלא דרבנן רצו שלא תראה המשך ברכות של תורה ועשאוה כברכה בפ"ע, ומש"כ רבינו כאן דאינו משום היכרא צ"ל כונתו דאין זה תקנה מיוחדת של עניית אמן להיכר ופרסום שהיא מדרבנן אלא דמשום היכרא שהיא מדרבנן שויוה כברכה בפ"ע וממילא דינו ככל סוף ברכה שעונה אמן אחר עצמו, והנה רבינו כתב בהמשך דבעצם יש לענות אחר כל ברכה אלא דבשאר ברכות דבהמ"ז אין לענות דאיכא משום הפסק שאין להפסיק באמצע בהמ"ז וקשה דא"כ בין בונה ירושלים להטוה"מ ג"כ אין לענות דמסתמא אסור להפסיק ביניהם וצ"ל דמ"מ אין איסורו כשאר בהמ"ז כיון שהיא מדרבנן אך להאמור נראה דרצו רבנן שיהא היכר שהיא ברכה מדרבנן ואינה המשך ברכות של תורה ולכן אמרו שיהא לבונה ירושלים דין סןף ברכותיו. ועפמ"ש א"ש דברי ריטב"א פ"ו סה"ח ול"ק מה שעמד בהע' שם. וע"ע בדברי רבינו מט, א ובהע' 188.
אף שכתב הרי"ף לעיל (כג, א) דאין לדבר בין ישתבח ליוצר ע"ש בדברי רבינו שכתב דהוא למצוה מן המובחר וליכא איסורא ע"ש בהע'.
של ק"ש שהם דבר אחד ואסור להפסיק ביניהם בדברים בטלים, וכן בין ברכה לברכה של בהמ"ז כמ"ש תוס' נא, ב.
אף שכתב רבינו יד, א דאינה בהמ"צ של ק"ש (ע"ש בהע') מ"מ לא גרע מבין ברכה לברכה שאין להפסיק. ועיין בדברי רבינו בסמוך לענין אל מלך נאמן.
וכ"כ ריטב"א פ"ו ה"ה אבל בערבית כתב דעונה אמן ע"ש הטעם, ועיין בדברי רבינו לעיל ד, ב.
לישנא דאין ראוי משמע שאין בזה הפסק ממש אלא שאין הדבר ראוי וכלשון הברייתא הרי זה מגונה, והיינו משום שבעצם ראוי ומשובח לומר אמן אחר כל ברכה אלא שכיון שאינו חיוב אלא מעלה בעלמא יש בו משום הפסק במקום שאין להפסיק ועדיף שלא יאמרנו אבל הפסק ממש אינו, ובבהמ"צ וברה"נ אינו חוזר ומברך, אבל הרמב"ן יא, ב כתב דטועה גמור הוא וכמדומה שהוא הפסק וצריך לחזור ולברך, וכ"כ במ"ב סי' רטו סק"א בשם הפמ"ג, ולדעת האומרים (מובא להלן) דאין מעלה כלל לענות אמן אלא אחר כמה ברכות או אחר בונה ירושלים דוקא לכאורה היכא דאין ענין לענות אמן הו"ל הפסק וחוזר ומברך, אכן המאירי במגן אבות ענין א כתב שאינו הפסק כיון שהוא מענין הברכה, ולדעתו אין בו משום הפסק כלל והא דאינו עונה אמן אחר ברכת עצמו היינו משום שאין ענינו אלא אחר כמה ברכות ואין ענייתו אלא בורות אבל הפסק אין בו, ועיין להלן, ועמ"ש לעיל יד, א.
נראה שהכונה לסוף ברכה אחרונה, אבל בין ברכה לברכה אין להפסיק.
ביאור שי' רבינו דבעצם כל ברכה ראויה לעניית אמן לאחריה לקיום ואימות הברכה, אלא שכיון שאינו אלא מעלה ותוספת שהרי בירך הברכה ואינו כאמן שלאחר ברכת חבירו שהוא חובה, לכן במקום שאסור להפסיק יש בו משום הפסק, (ועמ"ש להלן הע' 137), וכ"ה בבה"ג (עמ' פא) בשם מר רב יהודאי גאון דבברכה שלאחר אכילה עונה אמן אבל בברכה שקודם אכילה כיון שאסור לשוח קודם טעימה כשעונה אמן ה"ז כשח, וכ"מ בהשגות הראב"ד פ"א הי"ח, וכ"מ בערוך ע' גן בשם ר"ח, (והא דאינו עונה בין ברכה לברכה לכאורה צ"ל גם בזה משום שאסור לשוח וכמ"ש רבינו אך אפשר בדעתם שלא הוצרכו לזה אלא בברכה שאין אחריה ברכה אבל כל שיש אחריה ברכה אינו ראוי לעניית אמן), אבל שי' הר"מ שם שאין עונה אמן אלא אחר סדר דשני ברכות או יותר להודיע שהשלים ברכותיו, ורק בברכות אחרונות אבל ברכות ראשונות שקודם הדבר שמברך עליו אין בהם ענין לאמן, (ואפשר שזה גם כונת הראב"ד הנ"ל לחלק בין ברכה ראשונה לאחרונה אלא שסובר דגם בברכה אחת יש לענות), וכ"כ ריטב"א פ"ו ה"ה דרק בגמר שני ברכות או יותר עונה אמן וכן משמעות פרש"י, עוד חולק רש"י דאחר גאל ישראל עונה אמן דהו"ל סוף ברכות ק"ש וביארו תר"י דאין בו משום הפסק כיון שצריך לאמרו, אבל הריטב"א כתב כרבינו דכל שאסור לשוח אינו עונה אמן, ואף הר"מ סובר דאחר גאל ישראל אינו עונה אמן אמנם אין טעמו משום הפסק אלא שסובר דברכות שלפניה לחוד ושלאחריה לחוד ובשחרית אין אלא ברכה אחת וכ"פ בתר"י, ובתוס' ומרדכי כתבו שמנהג העולם לענות אמן אחר בונה ירושלים בלבד.
כיון שמחוייב לענות אמן אינו הפסק, ועיין בדברי רבינו לעיל יד, א שכתב דקרוב בעיניו שכל שמותר להשיב מפני הכבוד עונה אמן אחר ברכה ששומע, וקיי"ל דמשיב באמצע ברכות ק"ש ובין אהבה רבה לק"ש מפני הכבוד, וע"ש בהע' ובב"י סי' נט ושו"ע ס"ד וביאה"ל ד"ה ולא. ונראה מדברי רבינו דאף באמצע ברכה קצרה עונה אמן דלא כביאה"ל סי' סו ס"ג בשם כ"מ וח"א דאין סוף הברכה מתחברת לתחלת הברכה.
ולא דמי לעונה אמן אחר ברכת עצמו שנתבאר לעיל דאינו הפסק בדיעבד דהתם הו"ל מכלל ברכתו משא"כ אמן שאחר ברכת חבירו, ועיין מ"ב סי' כה סקל"ה וסקל"ו.
עיין מגילה כג, ב פורסין על שמע ובדברי רבינו בסמוך, ועיין ריטב"א מגילה שם בשם רבינו שדוקא בציבור ולא ביחיד.
מקורו בירושלמי פ"ג ה"ג תני כל מצות שאדם פטור מוציא את הרבים יד"ח חוץ מבהמ"ז כו' ר' יוסי ור' יהודא בן פזי מתיבין אמרו לא מסתברא בק"ש שיהא כאו"א משנן בפיו לא מסתברא בתפלה שיהא כאו"א מבקש רחמים על עצמו, וכ"ה ברמב"ן יא, ב (שממנו יסוד דברי רבינו כאן) וברשב"א ח"א סי' קכו וסי' תנב ובריטב"א פ"ה מהל' ברכות ה"א ובריש מגילה ושם כג, ב ובר"ה כט, א ובר"ן ר"ה שם (יב, א) וכן מצאתי בפי' התפלות לר' יהודה בר יקר רבו של הרמב"ן עמ' י דאינו יכול להוציא חבירו אפילו בור בק"ש שאין אדם יכול להוציא חבירו מחובת ת"ת שנא' ודברת בם ונא' ולמדתם ע"ש וכן הוכיח בתשו' מהר"ם אלשקר סי' י מתשובת רה"ג הובא במג"א ס"ס סא (ואינו מוכרח דאולי אין הש"ץ מכוין להוציאו ע"ש), אכן ישנם בזה ג' דעות חלוקות, דבדברי רבינו נראה דאף אינו בקי אינו יוצא בק"ש דחבירו ואפילו דש"ץ, ולא דמי לתפלה דבאינו בקי יוצא בתפלה דש"ץ, וכן מבואר בדברי הר"י בר יקר והרשב"א סי' קכו הנ"ל, והטעם דחיובא דק"ש מגדר ת"ת (עמ"ש בפ"ק הע' 104 בארוכה) ול"ש להוציא חבירו בת"ת דמצותה לשנן בפיו, משא"כ בתפלה הטעם דכל אחד יש לו לבקש רחמים על עצמו, ובציבור כיון שנצטרפו לתפלה ובקשת רחמים שליח הציבור מוציא לאינם בקיאים ולדעת ר"ג בסוף ר"ה אף לבקיאים, אבל הריטב"א ר"ה כט, א ובתשו' ססי' צז סובר דאף בק"ש יוצא האינו בקי בק"ש דש"ץ דומיא דתפלה, והטעם לפמ"ש הריטב"א שם לד, ב דאין יחיד מוציא לחבירו בתפלה אף באינו בקי שכל אחד יש לו לשנן בפיו אבל בציבור חשיב צירוף כאילו הוא מוציא בפיו ומדינא אף בבקי כדסבירא ליה לר"ג שם אלא דלרבנן החמירו דכיון דידע חייב לשנן בפיו ולא מהני ליה צירוף וה"ה בק"ש אף דכל אחד חייב לשנן בפיו בציבור הו"ל כמשנן בפיו אלא שהחמירו בבקי דישנן בעצמו כמו בתפלה אבל ביחיד גם להריטב"א אין יוצא בק"ש דחבירו אף שאינו בקי, (ואפילו בברכות ק"ש משמע בריטב"א מגילה כג, ב ובפ"ה ברכות ה"א דאין יוצא ע"י חבירו אפילו באינו בקי וכ"מ בתר"י לעיל יג, ב הובא במג"א סי' נט סק"ד ע"ש אבל ע"י ש"ץ יוצא אף בבקי ולהר"מ פ"ח ה"ט וריש פ"ט מהל' תפלה דוקא באינו בקי וכ"מ בר"י בר יקר הנ"ל), וכשיטה זו מבואר גם באבודרהם הובא בתשו' מהר"ם אלשקר סי' י, ועיין עוד בר"מ רפ"ט מהל' תפלה דמבואר דאינו בקי יוצא בק"ש דש"ץ אבל בק"ש דחבירו לא נתבאר בדבריו, והר"ן ר"ה הנ"ל סובר דאינו בקי יוצא גם בק"ש דחבירו דהא בירושלמי מדמי לה לבהמ"ז דסופר מברך ובור יוצא, וכן לענין תפלה יוצא בתפלת חבירו באינו בקי דומיא דבהמ"ז, וכ"כ המרדכי סוף ר"ה, אכן לדעת שא"ר מדמי הירושלמי ק"ש ותפלה לבהמ"ז בגוונא דחבירו לא אכל שאף בסופר ובור אין הסופר מוציאו כמ"ש רבינו לעיל, וע"כ הכי דהא בבהמ"ז בגוונא דחבירו אכל יוצא דיעבד בברכת חבירו אף בשניהם סופרים, ואף דבק"ש ותפלה מיירי גם בחבירו מחוייב, אה"נ דק"ש ותפלה חמירי טפי מבהמ"ז, ולהר"ן צ"ל דאף בלא אכל חבירו סופר מברך ובור יוצא וכך משמעות דבריו בר"ה אלא שקשה ממה שהוכחנו בהע' 37, או דנימא להר"ן דבשניהם סופרים אף דגם חבירו אכל אינו יוצא בדיעבד וכן משמעות דבריו בר"ה שם ובמגילה (יג, ב) והירושלמי מדמי ק"ש ותפלה להיכא דחבירו אכל, ועמ"ש בפ"ו הע' 308 בכ"ז, וע"ע כ"מ פ"ח תפלה ה"ה ומג"א סי' נט סק"ד, ושיטה נוספת מצינו בתוס' ב"ק פז, א ד"ה וכן ובתשו' הרא"ש כלל ד דין כא דמבואר בדבריהם דאפשר להוציא חבירו בק"ש ואפילו בבקי וכן דעת הרא"ם בתשו' סי' ו (עיין מהר"ם אלשקר סי' י ומג"א ססי' סא), וקשה על דבריהם מהירושלמי דמדמי לה לבהמ"ז דלא יצא (עכ"פ בבקי), אכן י"ל דמפרשי כונת הירושלמי באופן שאין השני מחוייב בק"ש ותפלה דאינו יכול להוציא חבירו (ואפילו באינו בקי) דצריך שיהא מעשה של חיוב גבי קורא ומתפלל גופיה דמשנן לעצמו ומבקש רחמים על עצמו ואז גם השני יכול לצאת על ידו, דומיא דבהמ"ז באופן שהמוציא לא אכל דאינו יכול להוציא, דצריך שיהא גבי דידיה גופיה מעשה ברכה והודאה, ואף דלענין תפלה גם כשחבירו מחוייב אינו מוציא זהו רק בבקי והירושלמי מיירי באינו מחוייב דאינו מוציאו כלל, אך פשטות הירושלמי משמע דצריך שיקרא ויתפלל כל אחד לעצמו וצ"ע, ועיין בפ"מ ומראה"פ שפי' הירושלמי באו"א, וע"ע א"ר ופר"ח סי' סב. ועיין שו"ע ס"ס תרפ"ט.
אבל יחיד אינו מוציא בתפלה אף לאינו בקי, ועיין בהע' הקודמת שכן דעת הריטב"א וכ"ה ברשב"א ח"א סי' קכו, אבל הר"ן והמרדכי סוברים דגם יחיד מוציא לאינו בקי, ועיין ב"י סי' תקצד.
ליתא לפנינו בפ' הרואה אלא בשבת קיט, א.
תנחומא קדושים אות ו דק"ש יש בה רמ"ח תיבות ואינם אלא רל"ט וע"כ בשכמל"ו ואל מלך נאמן משלימם, וצ"ב דלדברי רבינו שייכא אל מלך נאמן לאהבת עולם והיכי משלים לק"ש.
אף שגם הש"ץ בירך מ"מ כיון שגם הוא בירך אותה ברכה אין לו לענות אמן, וכל דברים אלו בענין אל מלך נאמן מיסודו של הרמב"ן בלקוטות יא, ב ועיין במגן אבות להמאירי ענין ראשון שהאריך להתוכח עם תלמידי הרמב"ן בענין זה, ועיין טור סי' סא שהעתיק תשובת הרמ"ה בזה. (וע"ע בפי' התפלות לר"י בר יקר רבו של הרמב"ן עמ' ח).
ע"ע ריטב"א מגילה כג, ב בשם רבינו ור"ן שם ור"מ פ"ח תפלה ה"ה.
כבר ביאר רבינו ד"ז לעיל מה, ב גבי אחד מפסיק לשנים (לענין עד אימתי צריך להפסיק) ע"ש בהע' 68 מש"נ בזה, אך כאן נוסף חידוש בדבריו דהפורש לא יצא ידי זימון הא שאר החבורה משמע דיצאו ידי זימון, וצ"ע אמאי דכיון דלא חשיבא קביעות כל שלא היו קבועים ומצורפים בברכת הזן וכדביאר רבינו לעיל אמאי יצאו ידי חובתם, ואולי י"ל לפמש"נ בהע' 68 דכיון דזימון תוספת לבהמ"ז לכן צריך קביעות במקצת בהמ"ז, ולכן מי שהמשיך לברך לגבי דידיה שפיר מצטרף הזימון לבהמ"ז משא"כ לגבי הפורשים שלא היו במקום קביעות כלל בשעת בהמ"ז אין לזימון צירוף לבהמ"ז ואינו דבר העומד לעצמו והו"ל כפרשו קודם זימון, אך מדברי רבינו לעיל משמע דכולם לא יצאו, וגם סברת הדברים אינו מבואר כל צרכו וצ"ע.
כיון דלא מייתי אלא מאי דאתי לטפויי אאידך לא הי"ל להביא אלא ארבעה.
להלן בסמוך.
כמו שהביא הרי"ף וכ"פ שא"ר דלא כרש"י שפירשה אברכות.
אותה היינו בהמ"ז, ומשמע לכאורה דאין מברכין אותה כלל דברכות מעכבות זא"ז, וכיון דא"א לברך לאותה ברכה שאין אחד יודע כולה אין מברכין בהמ"ז כלל, אך על כרחך אין הכונה לכך, שהרי נכלל בזה גם אופן שאין אחד יודע זימון והזן אלא הזן בלבד וכמבואר בהמשך הדברים ובכה"ג שפיר מברכי בהמ"ז אלא דאינם מזמנים, ועוד דהא דלא חשיב להטוה"מ כיון שהיא מדרבנן ביאר רבינו בהמשך דעשאוה כברכה בפ"ע וכאילו אינה כלולה בבהמ"ז הא לולא זה יש להחשיבה דומיא דזימון אף דודאי אינה מעכבת בהמ"ז דאורייתא, ועוד דאף דא"א לברך אותה ברכה ע"י ששנים יוציאו האחרים אבל אפשר שיאמרו מה שיודעים והאחרים יאמרו אחריהם, וע"כ הכונה דאין מברכים אותה כולה (ע"י אחד המברך לאחרים), ובארבעה א"א לברך כולה שהרי א"א לזמן וזימון מכלל בהמ"ז, אבל הטוה"מ כמי שאינה מכלל בהמ"ז ושפיר מברכים כל בהמ"ז בלעדיה, (ואמנם אין מבואר דאין מעכבות זא"ז אבל גם אין מבואר להיפך), ועיין מלחמות (לד, ב) ומג"א סי' קצג סק"ג ואבן העוזר ומחה"ש, ועיין ריטב"א פ"ו ה"ד דמבואר דאין ברכות מעכבות זא"ז, (וע"ש דמפרש הברייתות לענין זימון דצריך שידעו כל בהמ"ז בכדי לזמן ע"ש, אך בדברי רבינו לא נראה כן, ובפרט ממשה"ק בסמוך אמאי חשיב זימון הא אינו אלא מדרבנן ולהריטב"א כל עיקר הנידון לענין זימון, והא דמעכב בהזימון להריטב"א ולא אמרינן דכל אחד יאמר מה שיודע והאחרים יאמרו אחריו י"ל דלזימון צריך שאחד יהא ראוי להוציא אחרים וצ"ע בזה).
עיין בדברי רבינו לעיל לג, ב ובהע' 106 שם.
ולא חשיב וכו' ליתא בגמ' לפנינו וכן בלשון הרי"ף שהעתיק רבינו בסמוך.
עמ"ש לעיל הע' 68.
כמ"ש רבינו בריש פירקין ע"ש בהע' 28.
פי' דזימון הוא תחלת בהמ"ז כיון שאין להתחיל בלא זימון אבל בבונה ירושלים נגמר בהמ"ז והטוה"מ חשיבא כברכה בפ"ע כמ"ש בגמ' מו, ב ע"ש בהע' דלרבינו ודעימיה בעצם היא מבהמ"ז מדרבנן אלא דלהיכרא שהיא מדרבנן עשאוה כברכה בפ"ע ולפ"ז קשיא ליה דזימון נמי מדרבנן ותי' דזימון בע"כ תחלת בהמ"ז אבל לרש"י ותוס' ודעימייהו הטוה"מ אינה חשובה מבהמ"ז דעל הרוגי ביתר תיקנוה ולפ"ז מעיקרא ל"ק דזימון הו"ל מבהמ"ז מדרבנן משא"כ הטוה"מ. וע"ע במאירי.
כ"כ הרי"ף כמו שהעתיק רבינו בסמוך והר"ח והר"מ אבל רש"י ותוס' והרא"ש פסקו כרב ששת.
וכמ"ש ר"נ עד נברך, וכמ"ש רבינו לעיל דבגמר ברכת המברך תליא, אך ברי"ף לפנינו עד שאומרים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ולשון שאומרים צע"ק לגי' רבינו.
לפנינו נוסף ואין חותמין בה בברוך, וכן בסוף הברייתא ובהמשך הגמ'.
לפנינו כדתניא.
היינו אפילו בברכה הסמוכה לחברתה וכדמפרש ואזיל.
וכן פירש רש"י וכ"כ רבינו לעיל יא, א דלא כהרשב"א שם ונתבאר בהע' 88 שם.
רש"י פי' יש מהן מאותם שהזכרנו כגון ברכת הפירות וברכת המצוות ויש מהן מאותם שהזכרנו כגון ברכה הסמוכה לחברתה, ואולי לא ניח"ל לרבינו בהך פירושא דהול"ל חוץ מברכת הפירות וברכת המצוות שפותח בהן בברוך ואין חותם בהן בברוך וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש שחותם בהן בברוך ואין פותח בהן בברוך, ובעיקר הדבר אין חולק דבמטבע קצר גם בסמוכה לחברתה פותח ולא חותם.
ע"פ שיטמ"ק שהעתיק לשון רבינו.
ועיין רש"י מט, א שאכן כתב דגם למד"א שהיא מה"ת פותח ואינו חותם שהיא מטבע קצר, אבל תוס' ורבינו שם כתבו דלמד"א שהיא מה"ת חותם ואינו פותח, וקשה לרש"י מסוגיין.
בריטב"א פ"ו ה"ח הוא גמלנו הוא גומלנו ע"ש בהערה.
והיינו כיון דעשאוה רבנן כברכה בפ"ע כמפורש בגמ' ראוי לפתוח ולחתום בה, וכה"ק הרמב"ן מט, א ע"ש, אבל לרש"י הנ"ל ניחא דמטבע קצר היא וכ"כ תוס' ותר"י (לו, א) ורשב"ם פסחים קד, ב ומאירי, והא דמבואר בגמ' דלמד"א שהיא מה"ת חותם ולא פותח מבואר בתוס' מט, א דכיון שהיא מה"ת היה ראוי להאריך בה ולחתום ולא לשנותה משאר סמוכות ע"ש. (ועיין בסו"ס אהבה להר"מ נוסחתו בברכה זו).
רבינו מפרש דבעצם היא חשובה סמוכה לחברתה שתיקנוה כתוספת לבהמ"ז, אלא שכדי שלא תראה כהמשך ברכות של תורה עשאוה כברכה בפ"ע, וכ"מ ברמב"ן מט, א וברשב"א כאן וכ"ה ברשב"א יא, א דלהיכר בעלמא עשאוה כאילו לא נסמכה, וכיון שכן אין להוסיף בה פתיחה דבעצם אינה ראויה אלא לחתימה והו"ל כעין לבטלה, והעבירו חתימתה לפתיחתה, ועד"ז בריטב"א פ"ו ה"ח ע"ש, והרמב"ן שם והרשב"א כאן תי' דלא רצו שתהא יותר מברכות של תורה שאין בהם פתיחה וחתימה, אבל רש"י ותוס' כתבו דבעצם אינה סמוכה לחברתה דאינה מבהמ"ז אלא תקנה בפ"ע משום הרוגי ביתר, ולפ"ז ליכא למימר כרבינו דהא ראויה לפתיחה וחתימה, ונראה דגם אין לומר כהרמב"ן והרשב"א, דאין לבטל חתימה הראויה לה, ומוכרח לדידהו כשיטתם הנ"ל דמטבע קצר היא. (ועמ"ש להלן הע' 188 גבי שכח הזכרת שבת ונזכר קודם הטוה"מ, ועיין מג"א ופר"ח סי' קפד לענין ברכת הטוה"מ במסופק אם בירך בהמ"ז, ועיין מש"כ רבינו לעיל בעמ' זה ד"ה וכי תימא, ועיין שעה"צ סי' קפג סקכ"ד).
הוא הר' פינחס אחיו הגדול ורבו של רבינו.
לפנינו הם שתי הלכות, בה"ח אלו שמקצרין בהן ובה"ט אלו שאין חותמין בהן, ועיין בסמוך.
הרשב"א יא, א גורס ברכת הזימון.
וקאי רק אאין חותמין בהן, אך לנוסח התוספתא שלפנינו ליכא למימר הכי, ועיין רמב"ן מט, א.
אבל לרש"י ותוס' ודעימייהו שאין חותם בה כיון שהיא מטבע קצר א"ש בפשיטות דריה"ג היה מאריך בה וחותם, ועיין תוס' מט, א שכתבו דריה"ג סבר שהיא מה"ת והיה מאריך בה וחותם ולא פותח.
וכדמוכח מהירושלמי שמביא רבינו, וכ"כ רבינו לעיל יא, ב גבי ברכת והערב נא ע"ש בהע'. וע"ע תוס' פסחים קד, ב.
עיין רי"ף פסחים (כא, ב) ורא"ש שם סי' יב.
כ"ה בירושלמי שם. ועיקר הדין דיכול לפזרן מבואר גם בפסחים נד, א.
דמקום שנהגו לברך לאחריה מברך, ולא סגי ליה לרבינו בזה דמה בכך דבמנהגא תליא הא מ"מ סמוכה היא, ועוד יעו' ריטב"א מגילה שם שהוכיח מברכה דלאחריה דהלל דג"כ תליא במנהגא כדתנן בסוכה לח, א ואפ"ה אינו פותח בה כיון דסמוכה לשלפניה, ולכן כתב רבינו דכיון שעיקרה מנהג ויש מקומות שלא נהגו לחתום בה לכן גם היכן שחותמין לא זזה פתיחתה ממקומה, ועיקר הדבר דיש מקומות שאין חותמין בה ל"מ מקורו, (ועיין תוס' פסחים קד, ב ד"ה כל).
ע"ע בתוס' כאן ורמב"ן מט, א ורשב"א יא, א וריטב"א מגילה שם.
להלן ס, ב כתב רבינו דסמוכה לברכת המפיל.
מבואר יותר בר"ן פסחים (כה, ב) ע"ש ובלקוטות הרמב"ן שם. וע"ע בפ"ד הע' 97.
וכן פי' המכתם בשם הראב"ד, אבל רש"י ושא"ר פירשו שאין מכבדין בנטילת מים אחרונים הבאים לצורך ידים מזוהמות, והא דאמרינן מו, ב דמתחילין מן הגדול לאו משום כבוד גדול אלא משום שהוא מברך ע"ש ברשב"א.
שאין פתחם פתח מכובד וראוי למזוזה, אבל פתח בהכ"נ ראוי ומכובד למזוזה אלא שפטור ממזוזה, ורש"י מפרש למעוטי דרכים ופרצות.
הא דכתב לפיוסיה לאו דוקא, דבכה"ג דחושש שתחלש דעתו יש לו לכבדו מעיקרא, אלא נקט הכי משום עובדא דמייתי דקדמיה חמריה וחשש שחלשה דעתו ופייסו שלא היה מדעתו. ועיין בתוס' ושא"ר.
כ"ה לפנינו בגמ', ופרש"י דצריך לברך קודם בציעה ואמן מכלל הברכה, אבל ברי"ף לפנינו לטעום וכ"ה בר"מ פ"ז ה"ה.
וכדתניא בברייתא דלעיל, וכ"כ תר"י בשם רבו וכ"ה בר"מ פ"ז ה"ה, אבל תוס' כתבו באופ"א.
צ"ע דלא כתוב שכיבדו בזה, ובברייתא קתני ואם בא לחלוק כבוד וכו'.
ולפ"ז ל"ק כלל מההיא דפסחים, וכ"כ שא"ר, מיהו מדברי רבינו משמע קצת דהבבלי שלא חילק בזה פליג על הירושלמי, אבל שא"ר הביאו הירושלמי להלכה.
ולא אמרינן דכיון דיוצאים בברכתו והוא מברך על ככרו אין יוצאים בברכתו עד שיאכלו מאותו ככר שחלה עליו הברכה אלא כיון שבירך המברך ואכל מככר הברכה יכולים לאכול מככר שלפניהם, ולכאורה מהא דס"ד דצריכים לאכול מככר המברך משמע דאין הגדר דכל אחד כמברך בעצמו אלא הגדר דיוצאים בברכת המברך ולכן ס"ד דצריכים לאכול מככרו, ועמ"ש בפ"ו הע' 198 בענין זה, וע"ש משנ"ת בדעת רבינו בזה.
באהל מועד דרך ו נתיב ו, הובא בב"י סי' קפב, כתב דאם כוסות המסובין פגומים צריך לתת מכוס הברכה לכוסות שלפניהם והביא שכ"כ התוס' (פסחים שם) אבל בשם רבינו כתב דלא הצריכו כוס שאינו פגום אלא למברך, ואינו מובן דרבינו מיירי לענין דאין היוצאים יד"ח צריכים לשתות מכוס שבירכו עליו אלא יוצאים יד"ח ושותים מכוסם אבל התם מיירי לענין הא דמצוה שיטעמו כולם מכוס של ברכה דאם כוס שלהם אינו פגום הו"ל איהו גופיה כוס של ברכה משא"כ בפגום, ואף בכוס שלפניהם אינו פגום יל"ע לדעת רבינו דאולי אינו חשוב כוס של ברכה, שהרי ממה שנסתפק אם צריך לשתות מכוס המברך משמע דהברכה חלה רק אכוס דמברך ולא של שומע וכמ"ש בהע' הקודמת, ועיין בד"מ סי' קסז סק"ח בשם או"ז ושם סק"ו ובמש"כ בפ"ו הע' 198.
כ"פ הערוך ע' אמן ורש"י פי' שקורא האלף בחטף.
הושלם ע"פ שיטמ"ק שהעתיק לשון רבינו, (והוא מוכרח דקטופה לא משמע ממהר קריאתה אלא קצרה משמע כן).
דבאלכסנדריא של מצרים היו מניפין הסודרין כשהגיעו לאמן וכל העם עונין אמן, וכ"כ רש"י ותוס' לתרץ מההיא דסוכה, ועיין להלן.
היינו שיעשה אתנחתא בסוף הברכה כמניח אותה ולא כזורקה, וזהו השייכות לדיני אמן שכשם שהעונה אמן אחר הברכה מאמת ומחזק הברכה, כך המברך צריך לעשות היכר בחתימת הברכה, וכן לפי' שני צריך להמתין כדי שהות לענות אמן, לקיים ולחזק הברכה, (ולולא הפסק ראוי לענות אמן על ברכת עצמו כמ"ש רבינו מה, ב). אבל רש"י פי' שיברך בכונה וברצון לא דרך משא וחוק קבוע.
משמע דרק במחוייב בה הו"ל אמן יתומה וכדעת רנ"ג בתוס' סוכה נב, א שהביא כן מהך ירושלמי, ומ"מ הוכיח לעיל מההיא דסוכה דהיכא דיודע על איזו ברכה עונה אינה אמן יתומה דס"ל דמיירי בתפלה ולא בקריאת ס"ת דלא כרנ"ג בתוס' שם, ואף דגם ביודע על איזו ברכה עונה לא יצא כדמוכח לקמן נג, ב אמן יתומה מיהא לא הוי, ועיין בר"מ פ"א הי"ד ובשא"ר ובב"י וב"ח וש"א סי' קכד.
עמ"ש בפ"ו הע' 315.
לפנינו ברי"ף וכן בגמ', מנה יפה ראשון.
משמע דאיכא בכה"ג משום וקדשתו, וכ"מ ברי"ף דכל שהוא ת"ח מצוה להקדימו משום וקדשתו, אבל תוס' ושא"ר במגילה שם כתבו בשם ר"ת דכל שהישראל גדול ממנו ליכא חיובא משום וקדשתו אלא שיש בזה מעלה דאל"ה מאי רבותא דר' פרידא, ומבואר עוד דאם הישראל עדיף מיניה טובא אף דהכהן ג"כ ת"ח הו"ל כע"ה לגביה, אבל משמעות שא"ר דכל שהכהן אינו ע"ה שרי, ועיין במרדכי במגילה שם שכתב דהיכא דאינו מקדימו דרך חוק ומשפט מחמת הכהונה אלא שנותן לו רשות לברך מותר לת"ח ליתן רשות לע"ה דהא רבי אמר לרב (לעיל מג, א) קום משי ידך ובר קפרא נתן רשות לאחד מתלמידיו לברך (לעיל לט, א) וצ"ע דהרי רב היה ת"ח ואי נימא דסובר כרבינו ניחא אבל י"ל עוד דכיון דהוא רבו הו"ל כע"ה לגביה וכ"פ השל"ה בבגדי ישע שם.
חולין ו, א לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים, ועיין בריטב"א פ"ה ה"כ שלמד מדברי הרי"ף דאין מזמנין על ישראל משומד, ומבואר דכותי ישראל הוא אלא שדינו כישראל משומד, וכ"ה ברש"י ושאר ראשונים חולין שם דכיון שעבדו ע"ז נעשו משומדים לע"ז והמשומדים לע"ז משומדים לכה"ת, ואין לומר דר"ג ור"מ דנו אותם כמשומדים אבל ר' אמי ור' אסי הוסיפו לדונם כגוים (וכמו שמצינו בספ"ק דיבמות דעשאום לעשרת השבטים כגוים גמורים שאין קידושיהם קידושין ע"ש במאירי ובקר"א) שהרי בגמ' שם מבואר דר' אמי ור' אסי לא הוסיפו בהם חומר יותר מר"ג ור"מ, וכ"ה ברמב"ן וריטב"א ב"מ עא, ב ובתשו' רמב"ן בסו"ס גידו"ת סי' ב, וכ"מ בירושלמי ע"ז פ"ה ה"ד, וכ"כ בה"ג סוף הל' קידושין והעיטור אות ק קידושין והטור אהע"ז סי' מד דקידושיו קידושין כמשומד, ומ"מ אף בכותי חבר כבר גזרו גזירה לדון כולם לעולם כמשומדים. אכן הר"מ בפיה"מ פ"ז דנדה מ"ג ומ"ד כתב שאינם מטמאים באהל כגוים וכתמיהם טהורים וכ"כ שם פ"ד מ"א שדין הכותים לטומאה כגוים, ובפ"ק דשקלים כתב שאין מקבלים מהם קרבנות אלא כגוים (ועדיפי ממשומדים שאין מקבלים מהם קרבנות כלל), וכ"כ המאירי בנדה ושקלים, ובפיה"מ ספ"ח דברכות ועוד מקומות כתב שכל החילוקים שבמשניות בין כותים לגוים ליתנייהו לאחר הגזירה, ובפ"ד קידושין כתב דכותים מותרים האידנא זה בזה, ומבואר דעתו שהם כגוים ממש, (ועיין להגרח"ק שליט"א בריש מס' כותים שהאריך בזה). ובפ"ח עבדים ה"ה כתב הר"מ לענין מוכר עבדו לכותי דהוי כמוכרו לגוי אבל מכרו למשומד ספק, ואף דבגיטין מד, א נשארו בספק גם לענין כותי כתב הר"ן שם דהאידנא כותי כגוי כדאיתא בחולין וכ"כ המאירי, אבל הריטב"א והרא"ש והטור יו"ד סוף סי' רסז כתבו דכותי נשאר בספק כישראל משומד ובב"י תמה בזה, אמנם שיטתם דאינו אלא כמשומד וכ"כ הב"ח ע"ש, ואדרבה דעת הר"ן צ"ע דבחידושיו לחולין משמע דאינם אלא כמשומדים. ובב"ק לח, ב מבואר דשור ישראל שנגח שור של כותי צריך לשלם אלמלא משום קנס, והוכיח מזה הרמב"ן בתשו' הנ"ל דדין משומד לגבי דיני ממונות כישראל, אך המאירי שם כתב דהאידנא דעשאום כגוים גמורים אי"צ לשלם, וא"ש תמיהת הלח"מ פ"ח מנז"מ הי"ג על השמטת הר"מ להאי הילכתא, וכן שאר דיני כותים לא נתבארו בר"מ, (ועיין פ"ב אה"ט דמשמע דגרע מגר תושב, ועיין פ"א ברכות). ובגיטין ט, ב כתב הרי"ף דגט שכותי חתום עליו פסול לאחר שגזרו עליהם לדונם כגוים גמורים, וכ"כ הר"מ פ"ו עבדים ה"ו והרשב"א והריטב"א והרא"ש והטור, וצ"ע דבשלמא להר"מ לטעמיה ניחא שהם גוים לכל דבר, אבל להריטב"א והרא"ש אינם כגוים, ואף דמשומדים פסולים לעדות כמ"ש הר"מ עדות ספי"א, מ"מ הא מיירי בכותי חבר, ואף דגזרו על כל הכותים לדונם כמשומדים כמש"כ לעיל לכאורה חברים שבהם אינם אלא כפסולי עדות דרבנן (וכן בדורות המאוחרים יתכן דהוו כתינוקות שנשבו אלא שכבר גזרו עליהם ועיין בתשו' הרא"ם סי' מז וסי' מח) והא משמע דאם יקדשנה אחר לא יהיו קידושיו קידושין, ועיין בש"ך יו"ד סי' קנט שהוכיח מזה דהם כגוים אף לקולא, אכן י"ל דרבנן דנו כולם לעולם כפסו"ע מה"ת והפקיעו קידושי שני, ועיין בתשו' מיימוני סי' יב בשם ראבי"ה שלמד מדברי הרי"ף דעדות משומד אינה עדות והרי להדיא דאינו אלא כמשומד וע"כ כמש"נ, ובעיטור מאמר ח חולק באמת על הרי"ף ואפילו פסולא דרבנן ליכא לדידיה, וצ"ל בטעמו דלא גזרו על כותי חבר אלא לשחיטה ויי"נ שלא יטמעו בהם, אבל לענין עדות כל שהוא חבר כשר לעדות. וטעם שי' הר"מ והמאירי בזה נראה לפמ"ש בפסקי הרי"ד חולין ו, א דאין כונת הגמ' דכיון שעבדו ע"ז הוו משומדים (שלדעתו שם משומדים שחיטתם כשרה באחר עע"ג) אלא דכיון שראו שעובדים ע"ז נתגלה שמעולם לא היתה גירותם גירות, וכן נראה מדברי הר"מ בפיה"מ ספ"ח דברכות, ומעתה מבואר מה שנידונים כגוים, והא דאמרינן בחולין שם אי לשחיטה ויי"נ מהתם גזור בהו רבנן, אף דנפ"מ בדר' אמי ור' אסי לענין להקל, דהא ר"ג ור"מ גזרו עליהם משום חשש למיעוטא משא"כ ר' אמי ור' אסי גזרו עליהם משום שנתקלקלו רובם כמ"ש הרמב"ן שם, נראה דכונת הגמ' דהלא ודאי לא ישבו ונמנו לעשותם כגוים גמורים לענין להקל, ואילו לחומרא כגון שחיטה ויי"נ כבר גזרו עליהם, ומשני דלא קיבלו גזירת ר"ג ור"מ. ולהאמור אין ראיה מדברי הרי"ף דאין מזמנין על המשומד דדילמא סובר כהר"מ דגוים גמורים הם, וכבר עמד בכ"ז בהע' לריטב"א, אך כיון דחזינן דנידון כגוי לענין סתם יינם (חולין ד, ב) ולענין ביטול רשות (ערובין סט, א) ולענין שחיטה (חולין ה, א לרוב הראשונים מלבד רש"י והרי"ד והריא"ז דמכשרי ליה באחרים רואין אותו) מסתבר דה"ה לענין זימון וכמ"ש הריטב"א, וכ"כ רב שרירא גאון הובא בתשו' הרא"ם סי' מז דדינו כנכרי לענין מצוות כגון לזמן ולבטל רשות ע"ש, ועיין בתשו' הר"מ סי' רסה לענין צירוף קראים לזימון. ועיין בש"ך ותפל"מ וחוו"ד יו"ד סי' קנט ובב"ש וח"מ אבה"ע סי' מד בדינא דכותים. (ומה שהביא הגרע"א שם מהרע"ב ותוי"ט פ"ז דנדה, מקורו של הרע"ב בפיה"מ שם, ודעת הר"מ כבר נתבאר דהוו כגוים לכל דבר). ונתבאר כאן ענין זה, אף דרבינו לא כתב עלה מידי, משום דברים שנתבררו בענין זה.
צ"ב דבשלמא לטעמא דהראב"ד המובא בהע' ריש פירקין דאין קביעות לאיסור י"ל דהיכא דחזיא ליה באיזה אופן חל בזה קביעות וכן לטעמא דרבינו דהנאת איסור אינה הנאה י"ל דכיון דהנאה זו ראויה לו באיזה אופן חשיבא הנאה אבל לטעמא דרש"י דהו"ל ברכה בעבירה ואף רבינו בריש פירקין מודה דגם טעם זה אמת קשה דמ"מ קעביד עבירה.
לפנינו ברי"ף בשנת י"ג שנה כו' אבל קטן שלא הגיע לי"ג שנה, ולשון הערוך ערך פרח בשם ר"ח מי שהוא נכנס בכלל שנת י"ג, וע"ש שכתב דלא הביא שתי שערות ידועות שהוא חשוב כקטן אע"פ שהוא גדול, ומבואר דשנת י"ג היינו בן י"ג שהוא גדול מצד שניו, וכ"ה בחי' הרמב"ן וברשב"א וברא"ש ס"ס כ ובטור סי' קצט, (ומה שכתבו תוס' להקשות ע"ד רש"י שפירש דפורח היינו שהביא סימנים ואינו בן י"ג, דהיינו שהביא שתי שערות דקתני בברייתא בהדיא, אין כונתם דבברייתא מוכח דל"צ בן י"ג, אלא כונתם להק' לדברי רש"י דסיפא בא לרבות הביא שתי שערות לפני י"ג דא"כ הול"ל לאתויי קטן פחות מבן י"ג, ולכן פירשו כר"ח דמיירי בבן י"ג ולא גמרו סימניו, ולדעת רש"י נראה דקטן פורח משמע קטן מצד שניו ופורח בסימניו), אכן בתר"י פירשו דנעשה בן י"ב, ומדין מופלא הסמוך לאיש ע"ש.
כפי' ר"ח המובא בתוס' ושא"ר דלא כפרש"י.
והרי"ף נקט מידי דשכיחא וכדתני במתניתא גיטין נט, א ע"ש, אבל אה"נ דאם ימצא קטן פחות מכן שיודע למי מברכין מזמנין עליו, ובסמוך כתב רבינו דאפילו בן חמש, ועמ"ש בהע' שם. ועיין ברשב"א.
וכ"כ הרמב"ן במלחמות ע"ש, וכ"ה בתוס' בשם ר"ת.
ומש"כ הרי"ף כבן עשר או תשע מילתא דשכיחא נקט כמ"ש לעיל, והר"מ כתב כבן שבע או שמונה, ורה"ג בערוך ערך פרח כתב כבן שמונה או תשע, ולא פליגי דכל חד נקט מילתא דשכיחא וחד נקט מה דשכיח קצת וחד נקט מה דשכיח טובא וכה"ג אמרינן בגיטין נט, א ע"ש, אבל אם ימצא בן חמש חריף מזמנין עליו, וע"ש בערוך דלפי' ר"ח עובדא דרבה עם אביי ורבא לא מיירי לענין זימון וכ"כ בתוס', הא לפי' רה"ג איכא לפרושה לענין זימון, והרי משמע דהיו קטנים ביותר, (ועיין בתוס' שכתבו בשם ר"ת דקטן המוטל בעריסה היינו שאין יודע למי מברכין), אכן בריטב"א פ"ז ה"א כתב קטן היודע למי מברכין שהגיע לעונת הפעוטות, משמע דבפחות מעונת הפעוטות ליכא יודע למי מברכין, וכ"ה בריב"ש סי' תנא דצריך לכה"פ בן שש אבל פחות מבן שש אפילו חריף ויודע למי מברכין אינו כלום שהרי לא הגיע לעונת הפעוטות והרי הוא כמי שאינו בן דעת ע"ש והובא בב"י סי' קצט וכ"פ בשו"ע.
יעו' בתוס' ושא"ר שנתקשו בזה איך הגמ' חולקת על ברייתא, ובמלחמות כתב דקים להו דאין הלכה כאותה ברייתא, עוד אופן כתב דכולה ברייתא באין יודע למי מברכין ואשמעינן סיפא דפורח כגדול הוא ומזמנין עליו אף שאינו יודע למי מברכין וכ"כ תוס' בשם ר"ת, ותוס' והרשב"א כתבו דר"נ מיירי בקטן פורח וצריך פורח ויודע למי מברכין לזמן עליו, אך רבינו תי' דרישא באין יודע למי מברכין וסיפא ביודע למי מברכין, ואדרבה דברי ר"נ הם פירוש בברייתא, ונמצא דלר"ת והרמב"ן בפורח מזמנין עליו אף שאין יודע למי מברכין, ולתוס' והרשב"א ורבינו אין מזמנין עליו עד שיביא שתי שערות וכ"כ הריטב"א פ"ז ה"א, וביודע למי מברכין להרי"ף ורבינו והר"מ מזמנין עליו, ולרבואתא שברי"ף דוקא בבן י"ג, ולתוס' והרשב"א דוקא בבן י"ג ופורח.
מקור הדבר מהא דקאמר ריב"ל דקטן המוטל בעריסה מצטרף לעשרה ואין מצטרף לשלשה דאף דלא קיי"ל כותיה מ"מ שמע מינה דצירוף לשלשה חמיר מלעשרה וא"כ קטן היודע למי מברכין דמצטרף לשלשה כ"ש דמצטרף לעשרה, ועיין ברא"ש בשם ה"ר יוסף שכתב דאין הלכה כריב"ל דהא לעיל מה, ב קאמר מר זוטרא דשלישי שנתרחק קוראין לו ומזמנין עליו מרחוק אבל לעשרה צריך שיהיו כולם ביחד דאלמא יותר בקל מצטרף לשלשה מלעשרה, ולפ"ז שוב אין מקור דיודע למי מברכין מצטרף לעשרה דדילמא לא קאמר ר"נ אלא לזמן עליו בשלשה, אכן יעו' ברי"ף לקמן שכתב דאוכל ירק מצטרף לעשרה ואין מצטרף לשלשה והק' תר"י והרא"ש מההיא דמר זוטרא ותי' דכדי שתשרה שכינה בעשרה צריך שיהיו כולם ביחד אבל לשאר מילי צירוף לשלשה חמיר מצירוף לעשרה, (ועמ"ש לעיל הע' 52), וכן מבואר בר"מ וברמב"ן וריא"ז וריטב"א פ"ז ה"א ושא"ר דהיודע למי מברכין מצטרף גם לעשרה, ועיין עוד בירושלמי דמפרש כן בדברי ריב"ל דקאמר קטן עושין אותו סניף לעשרה דהיינו ביודע למי מברכין (דלא כתלמודין דמייתי בשמיה אפילו מוטל בעריסה) ופליגי התם אמוראי אם יש ללמוד מזה בק"ו דמצטרף לשלשה או דילמא לעשרה מצטרף ולשלשה אין מצטרף ע"ש, ושיטת תלמודין כהך מד"א בתרא דיותר בקל מצטרף לעשרה מלשלשה וכאמור. ומבואר דעת רבינו דאין הלכה כריב"ל דקטן המוטל בעריסה מצטרף לעשרה, וכן דעת רוב הראשונים, אבל דעת ר"ת ובעה"מ דהלכה כריב"ל.
לפמ"ש בהע' הקודמת דמקור הדבר דמצטרף לעשרה מהא דסובר ריב"ל דאפילו מוטל בעריסה מצטרף לעשרה נמצא לכאורה דדברי רבינו תלויין במחלוקת בעה"מ והמלחמות אם לריב"ל סגי ברוב גדולים או דילמא צריך תשעה גדולים ע"ש, דאם בההיא דריב"ל צריך תשעה גדולים אין לנו ללמוד מדבריו אלא דצירוף עשירי קיל מצירוף שלישי אבל אולי צירוף ג' לעשרה חמיר מצירוף שלישי, ולמש"כ הרי"ף בסמוך דאע"פ שג' אוכלי ירק מצטרפין לעשרה מ"מ לשלשה אין מצטרף אלא אכל כזית דגן ורבינו הביא ראיה לזה מוכח לכאורה דצירוף ג' לעשרה קיל מצירוף שלישי, וזהו שהשוה רבינו ד"ז לדין אכילת ירק דבעינן רובא דמינכר, אכן לפמ"ש בהע' 52 יש לדון בזה עיי"ש. וכעיקר דברי רבינו כ"כ גם הריטב"א פ"ז ה"א, אמנם בירושלמי מבואר דריב"ל לא קאמר דקטן נעשה סניף לעשרה אלא בקטן אחד (והובא במלחמות לדחות דברי בעה"מ), ובירושלמי שם מפרש לדריב"ל בקטן היודע למי מברכין וזה דלא כרבינו והריטב"א, וכ"כ הריא"ז דהיודע למי מברכין משלים לעשרה ולשלשה אבל שנים אין משלימין לעשרה ולשלשה, והובא במג"א קצט סק"ו וכ"פ במ"ב שם, ועיין עוד בפסקי הרי"ד.
לענין אכל ירק דמצטרף לעשרה כל שרוב הניכר אכלו דגן, ועיין בהע' הקודמת.
מקורו ממה שהק' בגמ' אהא דקאמר ריב"ל תשעה ועבד מצטרפין דמיירי לענין זימון מהא דשחרר ר"א עבדו לצרפו למנין ואלמא דילפינן תפלה מזימון, וכן הוכיחו תוס' בשם ר"ת דלריב"ל מצטרף קטן המוטל בעריסה לתפלה ע"ש, והא דאי' בב"ר פצ"א דקטן היודע למי מברכין מצטרף לעשרה לזימון ולא לק"ש ותפלה כתבו תוס' דפליגא אתלמודין, אכן הר"מ הל' תפלה פ"ח ה"ד פסק דצריך עשרה גדולים לתפלה וכדברי המדרש וכ"כ הרשב"א ח"א סי' רלט, ועיין במגילה כג, ב דלענין ק"ש ותפלה צריך עשרה משום דבר שבקדושה ולענין זימון בשם צריך עשרה דלאו אורח ארעא לאדכורי ש"ש בבציר מעשרה ומבואר דאינם מחד טעמא וממילא יש לחלק ביניהם (ובתר"י חילקו באופן אחר), אכן קשה מדברי הגמ' שלא חילקה כן, וי"ל דהא דבעינן עשרה להזכרת ש"ש היינו עשרה בני ישראל דומיא דדבר שבקדושה וממילא כיון דחזינן דעבד עשירי משלים לעשרה בנ"י להזכרת ש"ש יש ללמוד מזה לתפלה אבל קטן הו"ל שפיר בכלל בני ישראל אלא שמחמת חסרון דעתו אין ראוי להשלים המנין על ידו דמהאי טעמא גם בזימון אינו משלים אלא ביודע למי מברכין וממילא י"ל דלאורח ארעא סגי במה דיודע למי מברכין אבל לדבר שבקדושה אין ראוי להשלים על ידו אלא בהגיע לכלל דעת גמורה ועיין. ובארחות חיים הל' תפלה כתב דבמקומות שאין להם גדולים נהגו לצרף למנין קטן היודע למי מתפללים ולמי מברכים וי"א שמצרפין אפילו שנים וכן דעת הרז"ה ושמעתי שכן הורה הרא"ה נכדו ובשעה"ד אפילו שלשה עכ"ד, אכן רבינו כתב דמצרפין אפילו שלשה והרז"ה כתב אפילו ארבעה, ודברי האר"ח שחילק בין שנים לשלשה צ"ב מהיכ"ת לחלק ביניהם.
בשיטמ"ק כתב דבר חדש בשם רבינו וז"ל ומאי דאמרינן דאפילו בלא אכל דגן מצטרפי לעשרה, דוקא בדאכלי מידי דברכת שלש פוטרתו, כגון שאכל פירות שאינן משבעת המינים דברכתו לאחריו בנ"ר וממילא מיפטר בברכת ג', או מידי דשבעת המינין דזיין כגון תמרי וגרוגרות דכיון דזייני מיפטרי בברכת ג', וכיון דכן מצטרפין בהו לעשרה דנהי דלא חשיבי לאזמוני בהו לחודייהו עד דאיכא שבעה דאכלו פת אבל עולין הן עמהם לזמן עמהם ולהיפטר בברכתם כל היכא דאיכא קביעות לבר מדידהו, אבל אכלו דברים שאינן נפטרין בברכת ג' כגון ענבים והן טעונין ברכה לעצמן, בודאי אין מצטרפין להשלים לעשרה שהרי הן טעונין ברכה מצד אחר לעצמן, הרא"ה ז"ל ע"כ, וכ"כ הריטב"א בפ"ז ה"ד. ומש"כ בשיטמ"ק דגרוגרת זיין כתמרי הוכרח לזה דהא מפורש בגמ' דאכל גרוגרת מצטרף, אך בדברי רבינו מא, ב משמע דרק תמרי זייני. ועמ"ש שם הע' 249. וילה"ס אם כונת השיטמ"ק בשם רבינו והריטב"א דמחמת שנתחייב בברכה בפ"ע אינו מצטרף, או דכל צירופו אינו אלא ע"י שמחוייב בברכה ויוצא בבהמ"ז מן המזמן, ואי נימא כצד שני הדבר מתבאר ביותר לפמ"ש להלן בסמוך דלשי' רבינו אין זימון שלשה אלא בשלשה המחוייבים בבהמ"ז וכ"מ דעת הריטב"א, והביאור בזה דזימון ענינו כחלק והכנה לבהמ"ז, ולכן להתחייב בבהמ"ז בזימון צריך ג' מחוייבים בבהמ"ז ולהצטרף לעשרה להוסיף הזכרת השם בזימון צריך שיצטרף לצאת בבהמ"ז, אך לפ"ז יקשה הוכחת רבינו כדעת הרי"ף עיין להלן.
עיין בדברי רבינו לעיל מה, ב ובהערות שם.
בביאה"ל סי' קצז ס"ב הבין כונת רבינו דס"ל דלהצטרף לעשרה כמו של"צ דגן ל"צ כזית, וממילא מוכח ממתני' דצירוף לשלשה אינו דומה לצירוף לעשרה, ולדרכו הו"מ רבינו להוכיח מדתנן והשמש שאכל פחות מכזית אין מזמנין עליו, וכמו שהוכיח מזה בביאה"ל שם דצריך כזית, אך יש לדחות דרק בשמש שאין קביעותו חשובה בעי כזית, וכ"כ הרש"ש מה, א בדעת הגר"א סי' קצז דס"ל דסגי בפחות מכזית (ודלא כביאה"ל שם שכתב דלכ"ע לשלשה בעינן כזית וגם כתב דלהני דלא מפלגי בין שלשה לעשרה מוכח דגם לעשרה צריך כזית, וסיפא דמתני' תתפרש להגר"א כרש"י ולא כרבינו עיין להלן, ובחזו"א סי' ל סקי"א ג"כ דחה דברי הביאה"ל וחילק בין פת לירק ע"ש), אכן קשה מהיכא פשיטא ליה לרבינו דל"צ כזית להצטרף לעשרה, שמכח זה הוכיח ממתני' כהרי"ף, והא שפיר איכא למימר דאין חילוק ביניהם ובתרוייהו בעינן כזית וסגי בירק, ונראה לפרש כונת רבינו באופן אחר, דהרי עיקר מחלוקת ר"מ ור"י עד כמה מזמנין לענין בהמ"ז הוא שנחלקו בה כמבואר בגמ' מט, ב ע"ש בדברי רבינו שכתב דמחלוקתם בבהמ"ז אלא דשיטתא דמתני' דלעיל נקט ליה למיתני לה בזימון, ומבואר מזה דלהצטרף לשלשה צריך לאכול שיעור שמחוייב בבהמ"ז, דאל"כ היכן נתפרשה מחלוקתם בבהמ"ז ולמה צריך כביצה לדעת ר"י, ולמד מזה רבינו דאין צירוף שלשה אלא כששלשתן מחוייבין בבהמ"ז, והא דמבואר בירושלמי דלרשב"ג אוכל ירק מצטרף לשלשה לדעת רבינו אתיא דלא כתנאי דמתני' וזהו שאמר ריו"ח בירושלמי דדעת חכמים דלא כרשב"ג ור"ל חכמים דמתני', ונמצא דגדר אחד לכזית דגן האמור בגמ' לענין להוציא אחרים וכזית דגן שכתב הרי"ף להצטרף לשלשה והיינו דצריך שיהא מחוייב בבהמ"ז, והנה הרשב"א כתב דלהצטרף לעשרה צריך שיהא מחוייב בשום ברכה אחרונה ולפ"ז אין ראיה ממתניתין דגם אם אוכל ירק מצטרף השיעור תלוי בפלוגתא דר"מ ור"י על כמה מברכים ברכה אחרונה, אבל רבינו סובר דאין ענין שיהא מחוייב בשום ברכה, וגם אם צריך כזית להצטרף לעשרה (עיין בב"י וביאה"ל הנ"ל) היינו משום דצריך אכילה כמ"ש במ"ב שם בשם פמ"ג, ולפ"ז נמצא מבואר מדברי רבינו דלא כהצד שכתבנו לעיל בביאור דברי השיטמ"ק בשם רבינו דאין מצטרף לעשרה אלא כשמחוייב בברכה ויוצא בבהמ"ז, ועיין בריטב"א פ"ז ה"ג שכתב דאין זימון בשלשה אלא בשאכלו שלשתם לחם הראוי לברכת שלש ומשמע כמ"ש דצריך שלשה מחוייבים בבהמ"ז, דאז חייבום לברך אחד לשלשתם ולהקדים ברכת זימון (עמ"ש בהע' 35), וע"ש בריטב"א פ"ה הי"ט, ואף הר"מ בפ"ה ה"ח כתב דצריכים שלשתם לאכול פת, והנה בתר"י ריש פירקין ג"כ פירש מתני' כרבינו לענין להצטרף לשלשה, ואף שדעתו כאן דאוכל ירק מצטרף לשלשה צ"ל ע"פ הרשב"א דבעינן שיתחייב עכ"פ בשום ברכה ומש"ה תליא בשיעור אכילה לברכה אחרונה, או שסובר דחשיבות אכילה להצטרף לזימון תליא בחשיבות אכילה לחיוב בהמ"ז וכן משמעות דבריו, ועיין עוד תוס' מט, ב ד"ה עד, אכן רש"י כתב דנחלקו אימתי יתחייב בזימון ונפ"מ לענין להוציאם בבהמ"ז, ונראה דס"ל דלענין להצטרף לזימון לכו"ע סגי בכזית כדתנן ברישא לענין שמש (או אף בפחות מכזית ושמש שאני וכמ"ש הרש"ש הנ"ל בדעת הגר"א) ול"צ שיהא מחוייב בבהמ"ז או בשום ברכה, והא דפליגי אם בכזית או בכביצה היינו לענין להתחייב בבהמ"ז ובזימון (שאין מחוייב בזימון אלא המחוייב בבהמ"ז) ונפ"מ לענין לזמן ולהוציאם בבהמ"ז דבעינן מחוייב בדבר, ובב"י סי' קצז הביא בשם ארחות חיים דגם להרי"ף אוכל מעשה קדרה מצטרף וזהו שלא כדרך רבינו דבעינן שלשה מחוייבים בבהמ"ז אלא דצריך אכילה חשובה, ואף להר"מ דמצריך פת י"ל עד"ז ואינו מוכרח כדרך רבינו, וכ"ש לשי' תוס' ותר"י והרא"ש דאף אוכל ירק מצטרף לשלשה דל"צ שלשה מחוייבים בבהמ"ז, ועמ"ש לעיל הערה 3 ולעיל הערה 52 ולעיל הערה 151.
ולקמן מט, א כתב דהיו אומרים ומלכות בית דוד לעולם תושיענה, וכ"כ הרמב"ן בלקוטות שם וכתב דכן הוא בכל ענין ברכות ותפלות שעיקר הברכה חובה ושאר תורף שלה לפי הזמן מתקנין אותה, וכ"כ עוד בהשגות לסה"מ שורש א וכ"כ הרשב"א והרא"ש, ועיין בס' בית אלהים למבי"ט שער היסודות פס"א.
וכדלעיל מו, א הטוב והמטיב לאו דאורייתא אלמא השאר דאורייתא והטוב והמטיב דרבנן.
ועיין ברא"ש מה שהוסיף בשם ירושלמי ובר"מ פ"ב ברכות, ועיין משך חכמה פר' עקב שביאר דג' ברכות ראשונות הם על בנין עם ישראל מדור המדבר עד בנין ירושלים, והטוה"מ על זמן הגלות להורות על ההשגחה בתוך ההסתר (שלא הסריחו) ועל מטרת הגלות לזכך ולכפר (שניתנו לקבורה שכבר נתכפרו בהריגתם), ותיקנו על זה הטוב והמטיב עפמ"ש בספ"ג דפסחים דלע"ל אין מברכים אלא הטוב והמטיב ופי' בצל"ח שם דיתגלה שגם הרעות היו לטובה, ומסתמא רע"ק תיקנה שהוא היה ראש הסנהדרין ביבנה אחר חורבן ביתר ואיהו קאמר לקמן ס, ב לעולם יהא אדם רגיל לומר כל מאי דעביד רחמנא לטב עביד, ונראה שזהו שאומרים ג' הטבות וג' גמולות וג' מלכויות כנגד זמן הבית וזמן הגלות ולע"ל בב"א דהכל שוין לטובה.
וכן כתב רבינו לעיל י, ב ולעיל יד, א ע"ש בהערות (ובמ"ש בהערות לעיל כ, ב).
לענין בעל קרי (לעיל כא, א) דאין מתפלל דתפלה דרבנן, ולענין ספק התפלל (שם כא, א) דאי"צ לחזור ולהתפלל, ולענין התחיל באכילה דאין מפסיק לתפלה דתפלה מדרבנן (סוכה לח, א). והרמב"ן בסה"מ עשין ה הק' מזה על מש"כ הר"מ דמחוייב בתפלה בכל יום ויום דא"כ הך דספק התפלל צ"ל דוקא בהתפלל תפלה אחת באותו יום והך דבע"ק נמי אם עמד בקריו כל היום מתפלל תפלה אחת וזה דחוק. אכן בדברי רבינו מבואר דגם בספק אם קיים תפלה של תורה או בבעל קרי אינו מחוייב אפילו בתפלת שמו"ע אחת אלא בתפלה קצרה בעלמא יצא וכל דהוא מודה כלל סגי, וכל הני סוגיות בתפלת שמו"ע שהתקינו חכמים איירי אבל בחיוב תפלה של תורה לא איירי, ולא אמרינן דכיון דקבעו חכמים מטבע זה לתפלה הרי מעתה כשמחוייב בחיוב תפלה של תורה צריך להתפלל דוקא במטבע זה, דחכמים לא חידשו הנוסח בלבד אלא חידשו לומר שבח בקשה והודאה ובשמונה עשרה ברכות ונמצא שחידשו בעיקר צורת התפלה ואי"ז אותו חיוב כמו החיוב תפלה של תורה, ולהכי בספק או בבע"ק אינו מחוייב אלא בתפלה של תורה. ומשא"כ בבהמ"ז כולה מה"ת ולדברי רבינו מד, א ודעימיה אף חילוק ברכות מה"ת אלא שחכמים קבעו נוסחה, ולכן בספק בהמ"ז ודאי מחוייב בבהמ"ז שקבעו חכמים, (ואף להשיטות דחילוק ברכות מדרבנן במקום ספק מחוייב בג' ברכות ועיין שעה"צ סי' קסח סקע"א), ואם קיצר בבהמ"ז ואמרה כפי שמחוייב מה"ת יצא דהנוסח לא נתקן לעיכובא (ולהסוברים דחילוק ברכות דרבנן יצא במעין ג' ואף לרבינו דהוא מה"ת סובר דיצא במעין ג' בדיעבד כמ"ש רבינו מד, א) אבל בתפלה אם אמרה כפי חיובו מה"ת לא יצא כלל ועדיין מחוייב בתפלה דרבנן ודוק. וכעיקר דרך זו כתב ג"כ הכ"מ בפ"א תפלה לתרץ השגות הרמב"ן דבע"ק יום שלם או בספק חיוב תפלה של תורה מתפלל תפלה קצרה, אכן באמת בדעת הר"מ אינו עולה לכאורה, דיעו"ש בפ"א תפלה דעיקר תפלה מה"ת בשבח בקשה והודאה וכל אחד מתפלל כפי צחות לשונו ובזמן עזרא התקינו נוסח קבוע לרבים, והרי דלהר"מ לא קבעו אלא הנוסח אבל עיקרה מה"ת דומיא דבהמ"ז, והדר קשיין קושיות הרמב"ן וצ"ע. (ועיין שאג"א סי' יד).
לכאורה היה נראה דעיקר התפלה הוא להתפלל ולבקש צרכיו שזהו פי' תפלה, אכן בדברי רבינו מבואר דעיקר תפלה הוא ההודאה וצריך ביאור, ונראה דחיוב תפלה הא נפקא מדכתיב לעבדו בכל לבבכם דחיוב עבודה היא, והנה במגילה יח, א אמרו בסדר ברכות שמו"ע וכיון שבאת עבודה באת הודאה כו' מסתברא עבודה והודאה חד מילתא הוא ופירש"י דאף הודאה עבודה של מקום היא, וביאור הדברים דעבודה ענינה עשיית מעשים המורים שזה אדונו ומלכו וממנו כל אשר לו ואין לו משלו דבר וכולו שייך לאדונו ומלכו, ולכן בקרבנות שמביא משלו להקריב לה' הרי זה להורות שהוא עבד המלך וכל אשר לו שייך למלך, וכן הודאה שמודה לה' על כל מה שיש לו הרי הוא מבטא בזה הכרתו שהכל מאת ה' והכל שייך לה', וז"ש דעבודה והודאה חדא מילתא, ולכן עיקר עבודה דתפלה בהודאה, ואף בקשת צרכים זהו ענינה שבזה מראה שהוא צריך לרחמי ה' שהכל ממנו, (ועיין לעיל בפ"ד הערה 73 ולהאמור נראה דאתי שפיר). ובשיטמ"ק העתיק דברי רבינו כדרכו והוסיף תיבת ומתחנן, ולשונו כל שהוא מודה ומתחנן סגי ליה. ועיין מג"א סי' קו סק"ב. אכן בר"מ בפ"א תפלה נראה דמה"ת צריך שבח בקשה והודאה יעו"ש (ובאו"ש הביא מקור לזה).
ולאו אסמכתא הוא דהא לעיל אמרו הטוה"מ לאו דאורייתא אלמא דהשאר דאורייתא, ועיין בדברי רבינו לעיל מד, א ובהע' שם, ועיין תנחומא פר' מסעי אות ו.
דתכלית ושורש קדושת א"י וירושלים הוא המקדש.
וכדלעיל מ, ב דמנימין רעיא בירך בריך רחמנא מריה דהאי פיתא ויצא בזה, דלא חידשו רבנן אלא מטבע ונוסח ולכן אף דשינה ממטבע שטבעו יצא דיעבד. (ועיין בדברי רבינו לעיל טז, א דגם מנין שלש ברכות לאו לעיכובא וכ"כ לעיל מד, א ע"ש בהע' 389).
כפי' הרי"ף ודעימיה וכדהעתיק רבינו לשונו בסמוך, אבל רש"י ודעימיה מפרשים כונת הגמ' דאי"צ להתחיל ולסיים הברכה בשל שבת אלא פותח וחותם כדרכו בנחמה (ובנין ירושלים קרי נחמה) ובאמצע אומר קדושת היום.
דהוה ליה למימר ברכת בנין ירושלים, ומדקאמר ברכת בונה ירושלים ודאי על שם חתימתה קאמר הכי, ואלמא דאין אומרים בה נחמה, דאין לומר דחותמין מנחם עמו ישראל ובונה ירושלים דהרי אין חותמין בשתים, ובע"כ אי אומר נחמה חותם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים דחדא מילתא היא, עיין תר"י, והוסיף רבינו עוד ראיה מהגמ' לקמן דנוסח חתימתה בחול בונה ירושלים.
וכ"כ הריטב"א פ"ז ה"ט דבחתימה משנים אבל בפתיחה אין משנים ולעולם אומר נחמנו ולא נוסח אחר. וצ"ע דלשון הגמ' להלן פתח ברחם על ירושלים וכו' וצ"ל לרבינו והריטב"א דאומר נחמנו ה' אלהינו ורחם על ירושלים, (ועיין ראבי"ה סוף סי' קכא), אבל בשא"ר נראה דהבינו בדעת הרי"ף דמשנה בין בפתיחה בין בחתימה ובשבת אומר נחמנו ה' אלהינו בבנין ירושלים וכו'.
בא ליישב הא דקרי להברכה בסתמא נחמה דמשמע כדפירש רש"י דהברכה נקראת נחמה (עיין ברשב"א).
בכת"י ישנם נקודות מעל וחיים ואולי הוא למחיקה אך גם לעיל מד, א הביא רבינו ברית ותורה וחיים, וכ"ה בראבי"ה ואו"ז בברכת מעין ג' כמ"ש בהע' הבאה, ולפנינו בגמ' ורי"ף ליתא חיים. ועיין תוד"ה ברית וטור סי' קפז.
כבר כתב רבינו כל זה לעיל מד, א. ור"ל דבנוסח ברכת מעין שלש לעיל מד, א ליתא ברית ותורה וחיים, ורבינו לשיטתו לעיל מד, א דברכת מעין שלש מה"ת, (ואף בלחם יצא דיעבד בברכת מעין שלש לדעת רבינו), והרי מוכח דאין ברית ותורה לעיכובא דאם היו רבנן מתקנים ברית ותורה לעיכובא בבהמ"ז אלחם היו כוללים לזה גם בברכת מעין שלש, (אכן באו"ז סי' קפא בשם ר"ח ובראבי"ה סי' קנא הנוסח במעין שלש ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון), ועיין להלן גבי מלכות בהטוב והמטיב שהביא רבינו ראיה לזה דברית ותורה ומלכות בית דוד מדרבנן נינהו ולכתחלה אבל מה"ת על מזונו וארץ חמדה וירושלים, ויל"ע אם הא דקאמר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה לא יצא יד"ח לעיכובא קאמר או דילמא לכתחלה קאמר דכיון דהזכיר הארץ יצא, וממש"כ ארץ חמדה ולא כתב הארץ סתם ליכא ראיה דהא לא כתב טובה ורחבה, (ועיין לעיל מח, ב גבי משה תיקן ברכת הזן וכו'), ובריטב"א פ"ו ה"ז מבואר דאינו לעיכובא ע"ש.
וכ"כ הריטב"א הנ"ל, וכ"כ הטור סי' קפז בשם אחיו ה"ר יחיאל, אבל הטור חולק דלעיכובא קאמר, ועיין בב"י דכן משמעות הרא"ש בשם ר"ח, והביא שכן מפורש בתוספתא פ"ג הי"ג דלא אמר ברית בברכת הארץ מחזירין אותו וכ"ה בירושלמי פ"א ה"ו אתורה ומלכות בית דוד, ופסק כן בשו"ע, ועיין בר"מ פ"ב ה"ג וה"ד ובלח"מ. ובתוס' לעיל כ, ב מבואר דברית ותורה מה"ת נינהו, ולפ"ז ודאי לעיכובא נינהו, אך בשא"ר נראה דמדרבנן נינהו, וכ"ה ברשב"א כאן, אלא דפליגי אם לעיכובא נאמר או למצוה, ועיין ביאה"ל סי' קפז ד"ה מחזירין. (ומשמעות התוספתא והירושלמי דהוא דין הזכרה ולא מעצם בהמ"ז, ומבואר בזה מש"כ בשעה"צ סי' קפז סק"ח, אך לרבינו נראה דהוא מעצם המטבע ולכתחלה).
וכ"כ הר"ן בפסחים והריטב"א בפירוש ההגדה, ועיין במלחמות (לעיל ב, ב) שכתב ג"כ שאין הכונה שלא יצא כלל אלא שלא קיים מצוה כהלכה אבל אי"צ לחזור ולאכול פסח מצה ומרור (ומשמע דצריך לאומרם לפני אכילתו דלכן אם לא יצא כלל היה צריך לחזור ולאכול ולומר לפני אכילתו), ומבואר דלא יצא קאי אמצות הפסח והמצה והמרור אבל בפי' ראב"ן על ההגדה כתב דלא יצא אמצות הגדה קאי וכ"מ קצת בר"מ פ"ז מחומ"צ, ועיין בתוס' פסחים שם.
לפנינו בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס, וע' בסמוך.
לפנינו בגמ' אימתי בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס ופירש"י דבנין ירושלים תשועת ישראל היא, אך רבינו כנראה לא גרס לה וכן ליתא בש"ס כת"י כמ"ש בדק"ס, ומפרש דמייתי דבנין ירושלים עיקר, וכן לגירסתו ברי"ף עיין בהע' הקודמת משמע כפירושו, אכן צ"ב דלכאורה משום חתימה כעין הפתיחה הוא דדנו בזה וא"כ מאי אהני הא דבנין ירושלים עיקר הא מ"מ אינו כעין הפתיחה.
דהכל ענין קדושה וכל הקדושות תלויות ומתקשרות זו לזו שהקב"ה קידש ישראל להיות אצלם השבת והזמנים זמני קודש, ועד"ז פי' רש"י והרשב"א, אך תר"י כתבו לגירסת הא בהא תליא דקדושת ישראל תלויה בקדושת השבת וצריך ביאור (ויש לציין דמשומד לחלל שבת כמשומד לכה"ת כדאי' בחולין ה, א).
בגמ' אמרו לטעם זה מכח הקו' מברכת הארץ, אך סובר רבינו דטעם זה מוכרח ממה שאין מזכיר מלכות בה עצמה וע"כ דמעיקר מטבע ברכות אין לומר בה מלכות, ורק מחמת שמזכיר מלכות בית דוד יש להזכיר גם מלכות שמים וזה אינו טעם לשנות ממטבע שקבעו בברכות, ולא אהני הך טעמא אלא דאחר שתיקנו הטוה"מ הוסיפו בה מלכות בעבור בונה ירושלים, והרי הוא אומר מלכות שמים, מיד אחר שמזכיר מלכות בית דוד, בברכה הבאה אחריה. ועוד דאילו היה צריך מלכות מצד עיקר הברכה לא הוה מהני לומר בהטוה"מ בעבורה כיון דבהברכה גופה ליכא מלכות וע"כ משום לאו אורח ארעא וכו' הוא דיש לומר בה מלכות.
כך היה נוסח רבינו בברכת בונה ירושלים.
כך נראה להשלים ע"פ הענין.
עיין מש"כ רבינו מח, ב גבי משה תיקן וכו' ובהע' שם.
אע"פ שהטוב והמטיב תיקנו לאחר ששינו הנוסח של מלכות בית דוד מ"מ כשתיקנו מטבע דבונה ירושלים ואמרו בה ומלכות בית דוד לעולם תושיענה הרי דהיה ראוי לומר בה גם מלכות שמים ואף שא"א לאומרה כדי שלא לשנות מטבע ברכות מ"מ ראוי הוא לאומרה וממילא אחר שתיקנו הטוה"מ תיקנו לומר בה מלכות בעבור בונה ירושלים שהיה ראוי לומר בה מצד עיקר מטבע שלה, דהרי גם האידנא דאישתני נוסחא דמלכות בית דוד מ"מ בעצם מטבע שלה הא מזכירין מלכות בית דוד לענין קיומה ולא רק מחמת שנתבטלה הוא שנתקן לבקש על החזרתה ולכן הזכרת מלכות בית דוד מחייב הזכרת מלכות שמים ודוק. (ובזמן בית ראשון ושני שביקשו על קיום המלכות לא היו מזכירים בה לפ"ז מלכות שמים כלל דאם היו מזכירים בה הרי שלא היו אומרים הקם מלכותך אלא קיים מלכותך דהיה בהמ"ק קיים וכבוד מלכותו ית' גלוי עלינו). אכן בלקוטות הרמב"ן כתב דהאומר מלכותך ומלכות בית דוד משיחך עבדך מהרה תחזירנה למקומה טועה ומשתבש הוא (וכ"ה ברשב"א) וזה דלא כרבינו.
וכמ"ש בגמ' לעיל מו, א ודלא כרש"י ד"ה ומ"ד, ועמ"ש רבינו לעיל מו, א.
וממילא דאין מלכות גם בעבור בונה ירושלים, אכן בלקוטות הרמב"ן כתב דקודם שתיקנו הטוה"מ היו אומרים מלכות בבונה ירושלים עצמה מהאי טעמא דלאו אורח ארעא וכו' ורק אחר שתיקנו הטוה"מ העבירוהו להטוב והמטיב כדי שלא תהא בונה ירושלים שונה מסדר ברכות הסמוכות, ולפ"ז למד"א הטוה"מ דאורייתא אומרים מלכות בבונה ירושלים עצמה דלא כרבינו.
צ"ע דילמא היו מבקשים על מלכות בית דוד שתחזור למקומה, ואיך מביא ראיה מזה דמלכות בית דוד לאו לעיכובא הא אדרבה אם הוא לעיכובא באמת היו מזכירין מלכות בית דוד וצ"ב.
עיין מש"כ בזה לעיל הע' 171.
וכן דעת רש"י והר"מ ורוב הראשונים.
לאפוקי ממ"ש הראב"ד בהשגות פ"ב הי"ג דחוזר לראש ברכה שלישית דדמי ללא עקר את רגליו דתפלה כיון דמברך ברכה רביעית.
וכמ"ש בגמ' מו, ב מהא דפותחין בה בברוך מכלל דברכה בפני עצמה היא, ומה"ט אומר אמן בבונה ירושלים כמ"ש רבינו מה, ב ע"ש, ובדעת הראב"ד נראה לפמ"ש לעיל מו, א הע' 112 בדעת רבינו ודעימיה דבעצם אינה ברכה בפ"ע אלא דעשאוה כאילו היא ברכה בפ"ע שלא תראה המשך ברכות של תורה, ומה"ט גם אומר אמן כאילו היא סוף ברכותיו וכמ"ש הריטב"א פ"ו ה"ח, אבל לעניננו דנים אותה כהמשך בהמ"ז, ורבינו סובר דעשאוה כברכה בפ"ע לכל מילי, (ועיין מאירי שכתב בדעת הראב"ד דאפילו הרחמן שנוהגים לומר הו"ל כלא עקר רגליו). ועיין עוד ברא"ש מש"כ ע"ד הראב"ד, ועיין בביאור הלכה סי' קפח ס"ו ד"ה לראש בהמ"ז. וברש"י משמע דשאני תפלה דאיכא מעשה עקירת רגלים משא"כ בבהמ"ז.
וכן דעת שאר הראשונים מלבד הראב"ד (הובא ברשב"א) שסובר דאין בה שו"מ כיון דאינה ברכה קבועה יעו"ש.
אע"פ שכל חיוב הזכרה דשבת מדיני בהמ"ז הוא, וכל שפתח בהטוה"מ שוב אינו אומר לברכה זו, (ולראבי"ה ברא"ש ריש תענית הביאור דכל שלא פתח בהטוה"מ חשיב כלא סיים הברכה הקודמת ע"ש), מ"מ אין מתייחס פתיחה של בהמ"ז לברכה זו כיון שאין ברכה זו שמברך על השבת מענינה ומינה של בהמ"ז, אבל תוס' כתבו הטעם כיון שאינה קבועה שם אלא לפרקים בשטעה להכי לא חשיבא סמוכה, ולא ס"ל לטעמא דרבינו דכיון דגדרה וחובתה כהזכרה בבהמ"ז הו"ל מכלל בהמ"ז אף שאין ענינה מענין בהמ"ז ושפיר מתייחסת פתיחה דבהמ"ז גם לברכה זו, ולא דמי להטוה"מ שהיא תוספת מחודשת בפ"ע, אלא דכיון שאינה קבועה שם אין היא נכללת בפתיחה של ברכה הראשונה וכעי"ז כתב בשיטמ"ק.
עיין רמ"א סי' קפח ס"ז.
כדאיתא בר"ה יט, א ותענית יז, ב. ועיין תוס' דאסור משום דהוא מיומי דמגלת תענית, והא דאמרינן התם בתענית וראש השנה ר"ח דאורייתא ר"ל דהוא מועד דאורייתא וכן פי' רש"י בר"ה, ודעת רי"ו הובא בב"י סי' תיח דכיון דבטלה מג"ת בטיל איסוריה אך שא"ר לא סברי הכי כמ"ש בטור וב"י שם ומשום שלענין ר"ח לא בטיל מג"ת רק י"ט מחודשים דמג"ת מדרבנן הוא דבטלו, ובפיר"ח בתענית משמע דאיסור תענית דר"ח מדאורייתא. ועיין בב"י ומג"א שם. ועיין מש"כ להלן הע' 202.
וכ"כ שאר הראשונים (ועיין בעה"מ פסחים פרק אלו דברים).
לענין שבתות ליכא פלוגתא דכיון דמחוייב בעונג צריך לענגו בפת, וי"א דמשום חיוב שלש סעודות צריך פת ואף בסעודה שלישית, אבל לענין ימים טובים דעת תוס' בסוכה כז, א דליכא חיובא בפת וכ"כ הרשב"א כאן.
כ"ה ברי"ף פסחים (כה, ב) ולכאורה מדמחייב בלחם משנה משמע דעת הרי"ף דבפת פשיטא דחייב, ויש לדחות ע"פ הרמ"א סי' רצא ס"ד ע"ש.
פסחים סח, ב. ומש"כ רבינו דלא פטר ר"א אלא כשהוא שונה כ"כ רבינו גם ברפ"ב דביצה והיינו דחיובו לקדש היום לה' או לשמוח בו. ומבואר מדברי רבינו דמחוייב בפת משום חיוב שמחה ביו"ט דהא הך חציו לכם משום שמחה הוא כדאיתא בפסחים שם ר"י לטעמיה דאמר שמחת יו"ט נמי מצוה הוא, וכ"כ בתוס' ריה"ח ובתוס' ורא"ש בסוגיין דכיון דבעינן חציו לאכילה משום שמחה עיקר אכילה הוא לחם (והתוס' דסוכה והרשב"א סברי דשמחה בבשר ויין בלבד ול"צ לחם). ובר"מ פ"ו יו"ט נראה דמשום שמחה ל"צ אלא בשר ויין אבל לדעתו יש גם חיוב עונג וכבוד ביו"ט ומשום הך חיובא בעינן פת כשבת, וכ"כ הגרע"א בתשובה בהשמטות לסי' א. ומשמעות דברי רבינו דמחוייב בג' סעודות ביו"ט כשבת כדעת הר"מ ויש אומרים בטור סי' תקכט וכ"כ הריטב"א בסוכה כז, א. ועיין להלן לענין חוה"מ.
עניה אבל בלילה צריך עניה דבעשירה אין יוצא יד"ח כדאיתא בפסחים לו, א ושם לח, ב.
משמע דמותר לו לאכול מצה עשירה בלילה ולענין לציד"ח בלבד בעינן מצה עניה כרש"י פסחים לו, א דלא כר"ח שם והר"מ בהל' חומ"צ פ"ה ה"כ (ע"ש בחי' מרן רי"ז הלוי).
כדאיתא סוכה כו, א כדטעים בר בי רב וכו' וכתב רבינו בחי' שם דהיינו כביצה, וע"ש בר"ן (יא, א). וכונת רבינו דיש בזה נפ"מ דמצד חיובא דיו"ט מצי לאכול חוץ לסוכה אכילת עראי עד כביצה ויצא יד"ח אכילה דיו"ט, ואף דיוצא בזה יד"ח יו"ט מ"מ חשיב אכילת עראי, אבל חיובא דסוכה דליל ראשון לא יצא. ומ"ש אי בעי לא אכיל ר"ל בסוכה וכ"כ רבינו בחי' לסוכה. וע"ש בריטב"א בסוכה בשם רבינו דשיעור אכילה דסוכה בלילה הראשון בכזית דומיא דמצה, ועיין בר"ן שם (יב, ב) ובתוס' בסוגיין.
דמחוייב גם לטייל ולעשות שאר עניניו בסוכה אבל לאכול אי"צ.
כדאיתא בשבת יא, א.
שבת קכט, א והיינו דומיא דהותר איסור מעשה נכרי משום צורך חולי ה"ה דהותר איסור תענית משום צורך תענית חלום, וצ"ע דהא מחוייב בעונג ושמחה מה"ת ואיך נדחה מפני תענית חלום, ובעה"מ בפסחים פרק אלו דברים כתב דהתענית עונג היא לו ולכן משום חיוב שמחה ועונג אין כאן איסור (וכ"ה בדרכי משה סי' תקכט ועיין מ"ב סי' רפח סקט"ו), ולכאורה י"ל דגם רבינו מודה לזה, אלא דמ"מ איכא איסור תענית ולזה לא מהני מה שעונג הוא לו דמ"מ אסור לענות גופו, ולהכי כתב רבינו דאיסור תענית נדחה מחמת צורך דתענית חלום (ומוכח דאיסור תענית מדרבנן ולהכי נדחה מפני ת"ח דומיא דמעשה נכרי וזה דלא כהר"ח שהובא לעיל הע' 192 דאף בראש חודש אסור להתענות מה"ת), אכן משמעות דברי רבינו דקשיא ליה מצד חיוב פת דמשום עונג ושמחה וצ"ע, וע"ע בבעה"מ שם דליכא בזה איסור תענית דאינו מין תענית האסור כלל ע"ש, אך לכאורה מהא דצריך למיתב תענית לתעניתיה על מה שנצטער גופו בשבת נראה דהוא דין דחייה ולא שאין כאן איסור כלל.
ואע"פ דחיוב פת לרבינו משום שמחה כמש"נ לעיל הע' 196, מוכח מזה דליכא חיוב שמחה בחוה"מ, וכ"כ בעה"מ בפסחים פרק אלו דברים דשמחת חוה"מ רשות ולאו מצוה, אכן להר"מ דחיוב פת משום עונג דאיתיה ביו"ט כמו בשבת כמש"נ לעיל, לכאורה הוא הדין חוה"מ דהא ילפא התם מדכתיב ולקדוש ה' מכובד וימים טובים נקראים מקרא קודש וגם חוה"מ נקרא מקרא קודש, אכן בר"מ ברכות פ"ב הי"ג מפורש דבחוה"מ אין מחזירין אותו כראשי חדשים, (ועיין מג"א סי' תקל וביאור הגר"א סי' קפח ס"ז וסי' תקכט, ועיין בדברי הגרע"א בתשובה בהשמטות לסי' א), ובב"י סי' קפח הביא דבסמ"ג וכל בו כתבו דחוה"מ כר"ח אבל בתשב"ץ מבואר דדינו כיו"ט.
אבל הרשב"א חולק, וכן בטור סי' קפח הביא פלוגתא בזה, ובשו"ע פסק כרבינו, ועיין בהערה הבאה.
דברי רבינו מחודשים, אבל בתוס' ובשא"ר נראה דרק בסעודה שמחוייב בה חוזר, וכ"פ בשו"ע סי' קפח, מיהו הר"מ ברכות פ"ב הי"ב סתם דכל שלא הזכיר קדושת היום בבהמ"ז חוזר ומשמע כרבינו, שו"ר ברשב"ץ שכתב כן בדעתו, וביאור הדברים דהנה עיקר דברי הגמ' צריכים ביאור דכיון דאכל הא נתחייב בבהמ"ז ומאי נפ"מ אם היה מחוייב באכילה זו או לאו, ובמ"ב סי' קפח סקכ"ו כתב דבשבת וי"ט דמחוייב בפת ונמצא בהמ"ז קבוע בימים אלו לכן תיקנו רבנן לעיכובא גם להזכיר שם קדושת היום וכמו בתפלה אבל בר"ח אין בהמ"ז קבוע בו ולכן לא תיקנו רבנן הזכרת מעין המאורע שלו לעיכובא, והיינו דבשבת דבהמ"ז הוא מוכרח בו ולעולם איכא בהמ"ז של שבת קבעו חכמים במטבע בהמ"ז דשבת הזכרת קדושת היום, אבל בר"ח שאין מוכרח כלל שיהא בו בהמ"ז אין מטבע מיוחד לבהמ"ז דידיה, אלא דאם אכל ומברך יש לו להזכיר לכתחלה מעין המאורע, והיינו טעמא דרבינו דאין נפ"מ אם סעודה זו היתה חיוב אלא תליא בהיום, דבהמ"ז דיום השבת קבעו מטבע שלו עם הזכרת קדושת היום כיון דבהכרח יש בו בהמ"ז, והא דאמרו דמוכרח לאכול אין הכונה לסעודה זו דמה שחייב בה הוא גורם שיהא הזכרת קדושת היום דבהמ"ז דידה לעיכובא אלא עיקר טעמא דחזרה אמרינן דלהכי תיקנו הזכרה דשבת בבהמ"ז דידיה לעיכובא כיון דביום זה בהכרח הוא שיאכל, אכן לדעת שא"ר לא קבעו ההזכרה לעיכובא אלא בבהמ"ז הבאה בהכרח (ע"ש במ"ב), ועוי"ל בזה דלדעת רבינו ההזכרה דקדושת היום ומעין המאורע מכלל עצם בהמ"ז, ולכן מפרש כונת הגמ' דבשוי"ט דאיכא בהמ"ז בהכרח, תיקנו מטבע דידה עם קדושת היום, משא"כ בר"ח אינו אלא דין של לכתחלה לאופן שאכל ומברך, אבל לשא"ר ההזכרה הוא דבר בפ"ע שיש לו מחמת כבוד היום להזכירו בתפלתו וברכותיו וזהו שאמרו דכיון דיכל שלא לאכול הרי דלא רמיא עליה חיוב הזכרת היום דהא יכול שלא לאכול כלל אבל בשבת דמחוייב בסעודה זו נמצא דרמיא עליה השתא חיוב הזכרת היום דהא מוכרח לאכול ולברך ודוק. והנה רבינו לשיטתו ודאי שפיר קאמר לעיל דר"ח שחל בשבת אין הזכרת ר"ח לעיכובא דמאי איכפ"ל דאיכא חיוב אכילה משום שבת מ"מ הא ליכא חפצא דבהמ"ז דר"ח דיומא דר"ח אינו מחייב אכילה וממילא אין הזכרת מעין המאורע בר"ח לעיכובא, אבל לשא"ר יש לדון בזה, והוא דאי נימא דגם לדידהו הביאור כמ"ש המ"ב אלא דלא קבעו לעיכובא אלא בבהמ"ז הבאה בהכרח א"כ גם בר"ח שחל בשבת מכל מקום אין הזכרה דר"ח לעיכובא, אבל אי נימא כמש"כ דתליא אי רמי עליה השתא לאכול שפיר י"ל דכיון דמחוייב עתה לאכול משום שבת ונמצא דלא מצי פטר נפשיה מבהמ"ז והרי דרמיא עליה הזכרת ר"ח לעיכובא ולא מצי פטר נפשיה מינה ודוק. ועמ"ש בפ"ו הע' 413.
עמ"ש לעיל הע' 156.
והכי מיתניא עד כמה מזמנין עד כביצה ר"י אומר עד כזית.
לעיל לט, א ושאר דוכתי.
מח, א אמר רחב"א אמר ריו"ח לעולם אינו מוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, (והובא בתוס' כאן, ואף דתוס' מח, ב סד"ה עד ס"ל דכזית דגן אינו אלא שיוכל לומר שאכלנו, כונתם שיוכל הוא להיות המזמן שלזה צריך להיות מחוייב בבהמ"ז ובזימון, אבל אכל ירק מהני רק לאצטרופי בעלמא, וע"ל הע' 37 ולעיל הע' 156 מש"נ בדעת רש"י במתני' מה, א), והכי עבד ריו"ח עובדא לעיל לח, ב דבירך ברכה אחרונה על כזית.
דאי' התם דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, וע"ש בתוס' ורמב"ן דהיינו שאין בזה הכלל דהלכה כסתם משנה אבל מ"מ הך דנשנה בסתמא כיון דבלשון רבים נשנית קיי"ל כוותה כדמוכח בביצה ב, א דאמרינן גבי שבת דסתם לן תנא כר"ש (ואף נגד הכלל בערובין מו, ב דר"ש ור"י הלכה כר"י) אלא דבכה"ג לפעמים ראה האמורא דברי החולק ופסק כמותו, ולפ"ז מבואר הא דלא כתב רבינו דיש לפסוק כר"י משום דר"מ ור"י הלכה כר"י, דבכה"ג לא נאמר הך כללא כיון דר"מ נשנה בסתם, אלא דמ"מ מוכח מכולהו דוכתי דהשיעור בכזית ועל כרחך ראה ריו"ח דברי מד"א בכזית, ואביי לא מחליף ופסק כת"ק כיון דנשנית בסתמא, ותוס' כתבו דלריו"ח ודאי הלכה כר"י דר"מ ור"י הלכה כר"י, וצ"ע מההיא דביצה, וברי"ף פי"ז דשבת (מח, ב) אהא דתנן כל הכלים כו' ובלבד שיהו עושין מעין מלאכה ר"י אומר מעין מלאכתן הביא דבה"ג פסק כר"י דר"מ ור"י הל' כר"י והרי"ף חולק דכיון דתני לדר"מ בסתם הלכתא כסתם, ומבואר דעת בה"ג כתוס', ודעת הרי"ף דחשיבא סתם משנה וצ"ע מההיא דיבמות. ובעיקר דברי רבינו ילה"ע דכי היכי דסתם תנא עד כביצה (אליבא דריו"ח) סתם נמי עד כזית דהא תני ברישא והשמש שאכל כזית והוא כמד"א דבהמ"ז בכזית כמש"נ לדעת רבינו לעיל הע' 156.
עיין מו"נ ח"א פס"א דשם הוי"ה הוא שם המורה על עצמו יתעלה הוראה ברורה שאין בה שום שיתוף משא"כ שאר שמות שהם נגזרים מפעולות ימצא לנו כמותם כאדני שנגזר מן האדנות אלא שאדני הוא היותר מיוחד בשמות הידועים לו יתעלה, ועיין בר"מ פ"ב ע"ז ה"ז דקורא לשם אדני שם המיוחד (והרמ"ה באגרותיו פליג והר"א מלוניל בתשובתו רמז לדברי המורה וע"ע חת"ס חו"מ בהשמטות סי' קצב), אי נמי כונת רבינו דשם אדנות הוא קריאה של שם הוי"ה שהוא שם המיוחד כדאי' בסוטה לח, א וכדביאר הר"מ הנ"ל. ועיין בגמ' רב חמא קמהדר אבי מאה ובשיטמ"ק משמע שהיה בגירסתו כי היכי דנימא שם המיוחד ע"ש.
ולכן בין בתפלה בין בקרה"ת אומר ברכו את ה', והיינו דבתורה שהיא דבר ה' ובבהכנ"ס שהוא בית המיוחד לה' יש להזכיר שם מיוחד לה' אבל בזימון שעל האכילה מזכיר שם אלהים שמשגיח ומפרנס כל בריותיו, ועיין שיטמ"ק.
ברשב"א ורא"ש העתיקו לשון הרי"ף בלא תיבות 'כלומר מככרו', ואולי הוא תוספת של רבינו, ולפנינו ברי"ף שכאו"א אוכל מככרו לעצמו.
דתניא התם ישבו לאכול אע"פ שכאו"א אוכל מככרו אחד מברך לכולם, ויעו"ש בהע' 315 משנ"ת בנוגע לסוגיין.
וכן פירשו רוב הראשונים, מלבד רה"ג המובא ברשב"א וה"ר יוסף המובא בתוריה"ח דאין רשאין ליחלק מחבורתם ע"ש והובא בב"י ורמ"א סי' קצג.
הלשון מגומגם וצריך תיקון.
ובשיטמ"ק פי' שלשה שאכלו כאחת אם נדזמן אחד מהם במנין הראוי לזימון אינם רשאין ליחלק, ולרבינו ליכא לפרושי הכי דהא סובר לקמן דרק ברביעי שפרש נאמר הך הילכתא.
צ"ב שהרי כבר כתב דמשפרש האחד פרח זימון מן הנשארים, וי"ל דהו"א דאם יחזור לחבורתו הדר מזמני אלא שכיון שבלעדי הפורש ליכא זימון אף הפורש אינו מצטרף עם אחריני לזימון ולזה כתב דאף חבורה שפרשו וחזרו ונצטרפו אינם יכולים לזמן וה"ה אפילו אחד שפרש וחזר דבטל זימון, אך לכאורה היה לרבינו לומר ולא עוד אלא אף אם חזר לחבורתו ליכא זימון כיון שפרש ובטל צירופם, ועוד דלשונו לעיל דפרחה ופקעה זימון מהני דמשתיירי משמע דשוב אין ראויים לזימון אף לכשיחזור, ונראה כונתו דאף אם השלשה פירשו יחד לשוק ולא נפרדו זמ"ז מ"מ כיון דפרשו ממקום קביעותם בטל צירופם ושוב אינם ראויים לזימון אפילו חזרו, וכ"ה בדברי רבינו לעיל מה, ב בעובדא דיהודה בר מרימר ע"ש בהע' 72 ובהע' הבאה, ואפשר שה"ה שנים שפירשו בטלה חבורה, רק באחד שפרש דרוב החבורה קיימת אמרינן דאפשר לקרוא לו ולזמן עליו כל שלא הרחיק דקרו ליה ועני, וע"ש מה, ב גבי שנים שבירכו ובהע' 69.
להאמור בהע' הקודמת דמיירי בפירשו השלשה יחד כונת רבינו למש"כ מה, ב בסה"ע אהא דאמרינן אין זימון למפרע דאין צריך לזה אלא כיון שפירשו בטל קביעותייהו ע"ש. (ומש"כ בגמרא צ"ע).
צ"ל דפקע (או שצ"ל דמאן דפריש מינה פקע וכו').
לרש"י ודעימיה שמפרשים דזימנו עליו קודם שפרש ניחא לישנא דעלייהו אבל לפי' רבינו קשה דלא זימנו עליו ותי' רבינו דזה גופא קאמר רבא דאף דזימנו לעצמם חשוב שזימנו עליו דחיוב זימון דידיה תלוי בחיוב זימון דחבורה וכ"כ הרמב"ן.
כבר ביאר רבינו כל סוגיא זו לעיל מה, ב ע"ש בהערות.
הובא ברשב"א ורא"ש וברמב"ן פסחים פה, ב ואו"ז ח"א סי' רד וטור סי' קצה ועו"ר. ומבואר דעת רבינו דהירושלמי קאי אמתני' ואף בבית אחד מצריך נכנסו ע"מ להצטרף, וכ"כ הרשב"א והביא כן בשם הראב"ד וכ"מ בטור, אכן באו"ז מפרש דקאי אמה שחידש הירושלמי שם דאף בשני בתים מצטרפין, אבל בבית אחד אי"צ שיכנסו מתחלה ע"ד להצטרף, והגר"א הוכיח כן מהמשך הירושלמי שנסתפק בבית נשיא אי הוי כבית אחד או כשני בתים ותמוה דהא קאמר דאף בשני בתים מצטרפין וע"כ בבית אחד ל"צ נכנסו ע"ד להצטרף וזהו דמיבע"ל אי בבית נשיא צריך שיכנסו מתחלה ע"ד להצטרף, וע"ש ברמב"ן בפסחים שאכן נתקשה מאי קמיבע"ל הא קאמר דאף בשני בתים מצטרפין וצ"ע. ועיין בריטב"א פ"ז הט"ו שכתב דאכלו בבית אחד או בשני בתים שיש פתח ביניהם לעבור מזל"ז מצטרפין אע"פ שלא ישבו מתחלה ע"ד להצטרף, והוא עפ"מ דפשט הבעיא בירושלמי שם, נאמר אם היה דרכן לעבור אלו על אלו מזמנין, והיינו דחשיב כה"ג כבית אחד ול"צ נכנסו ע"ד להצטרף וכפי' האו"ז והגר"א, ולא הביא הריטב"א דינא דהירושלמי דמצטרפין בשני בתים כשנכנסו ע"ד להצטרף כיון שלא נתבאר בתלמודין ופשטא דמתני' אינו כן, ואף רבינו לא הביאו וכן הר"מ פ"ה הי"ב הביא משנתנו כצורתה, אבל שא"ר הביאו דברי הירושלמי להלכה.
הנה הרשב"א כתב דמש"ה מצריך הירושלמי נכנסו ע"ד להצטרף משום דאין זימון אלא בהסבו יחד כמו בברכת המוציא, ואף בשתי חבורות שכל אחת ראויה לזימון צריך הסבה יחד כדי שיוכלו להצטרף, אלא דכיון שנכנסו ע"ד להצטרף הו"ל כהסבו יחד, ועיין ברמב"ן פסחים פה, ב דמדמי לה לאמרו ניכול נהמא אדוכתא פלן דלעיל מב, ב ע"ש וכ"כ בשיטמ"ק ע"ש, וברמב"ן ריש פירקין כתב להוכיח ממתני' דזימון חלוק מברכה ראשונה ול"צ הסבה, והיינו לפשטא דתלמודין דלא מצריך נכנסו ע"ד להצטרף על כרחך דזימון ל"צ הסבה, והא דתנן שתי חבורות מבואר שם ברמב"ן דלרבותא נקט דאע"פ שיש בכל חבורה כדי זימון מצטרפין, ויש לפרש לפמ"ש הרמב"ן שם דמש"ה ל"צ הסבה דחובת זימון קובעתן ומש"ה הו"א דהיכא דכל חבורה ראויה לזימון דאיכא זימון לכל חבורה אין כאן זימון שיקבעם יחד וקמ"ל לא כן, ולהרשב"א שמפרש ע"פ הירושלמי דנכנסו ע"ד להצטרף והוי כהסבו יחד לכאורה לפ"ז הוא הדין דשלשה נעשים חבורה אחת בכה"ג, ובפרט להרמב"ן והשיטמ"ק דמדמו לה לניכול נהמא אדוכתא פלן, וכ"כ בביאה"ל סי' קצה לדעת הרשב"א, וקשה דא"כ אמאי נקט שתי חבורות הא אדרבה איכא רבותא טפי דשלשה נעשים חבורה אחת בכה"ג, וי"ל דאין עיקר הילכתא דמתני' לאשמועינן דחשיב הסבה בכה"ג דהא לא מפרש כלל דנכנסו ע"ד להצטרף וזה ידעינן מסברא דחשיבא כהסבה יחד בכה"ג אלא אתי לאשמועינן דאין מצטרפין אלא ברואין אלו את אלו ואפילו בשתי חבורות שכל אחת ראויה לזימון צריכים ליחלק ולזמן כל אחד בפ"ע באינן רואין זא"ז, ונמצא דלהרמב"ן והרשב"א אם צריך הסבה בחבורה אחת צריך הסבה גם בשתי חבורות דצריך שאחד מאלו שנקבעו יחד יוציא השאר ואין קביעות אלא בהסבה, אלא שהרמב"ן הוציא מכאן דל"צ הסבה דנקבעים יחד בלא הסבה והרשב"א כתב ע"פ הירושלמי דמיירי בנכנסו ע"ד להצטרף והוי כהסבו יחד, אבל רבינו סובר דזימון צריך הסבה ומ"מ בשתי חבורות ל"צ שיסבו יחד, דל"צ הסבה אלא ליצור חיוב זימון שאין זימון מוטל אלא אחבורה ולא איחידים אבל שתי חבורות מצטרפין לזימון אף בלא הסבה יחד כיון דעכ"פ אכלו כאחת (ועמ"ש בפ"ו הע' 315), וכ"כ הריטב"א פ"ז הט"ו דל"צ נכנסו ע"ד להצטרף כיון שכל חבורה ראויה לזימון, וכ"כ המג"א סי' קצה לדעת האו"ז שסובר שבבית אחד אי"צ נכנסו ע"ד להצטרף, ולפ"ז נראה דאף בנכנסו ע"ד להצטרף לא נעשו כהסבו יחד (עיין בביאה"ל הנ"ל מש"כ הטעם בזה), אלא דהירושלמי סובר דחסר בעצם הצירוף והאכילה כאחת כשלא נכנסו ע"ד להצטרף ולא סגי במה דרואין זא"ז לצרפן ולזה מהני מה דנכנסו ע"ד להצטרף, ומש"ה כתב רבינו דמסתבר דלא הצריכו כן אלא בשנראין כל חבורה לעצמה אבל בקרובים זל"ז הרי הם מצורפים אף בלא נכנסו ע"ד להצטרף, והאו"ז כתב דלא הצריכו כן אלא בשני בתים, ונמצא לפ"ז דבשלשה שאכלו כל אחד לעצמו לא יועיל מה דנכנסו ע"ד להצטרף, ובשתי חבורות אם הלך אחד מן החבורה או שאינו ראוי מאיזה סיבה להצטרף עמהם אין השנים האחרים מצטרפים עם החבורה השניה דצריך כל חבורה ראויה לזימון מצד עצמה, ועיין בחי' רעק"א סי' קצה שהביא בשם הרשב"ש סי' לז שג"כ כתב בטעמא דמתני' משום דבכל חבורה איכא כדי זימון, וע"ש ברעק"א שהביא דבטור סי' נה בשם הרא"ש וברשב"א ח"א סי' צו ילפי מהכא לצירוף עשרה לתפלה (וכ"ה ברמב"ן פסחים פה, ב יעו"ש בארוכה) ומוכח דעתם דאף להשלים שיעור זימון נאמר הילכתא דמתני' דאל"כ הרי אין ללמוד מזה לענין להשלים שיעור עשרה לתפלה עכ"ד, ולכאורה נראה לדון בזה דאמנם מבואר דעתם דאין לחלק בגדרי צירוף בין שתי חבורות שיש בכל אחת שיעור הנצרך להיכא דצריך להשלים השיעור אבל אכתי י"ל דלענין זימון לא סגי בצירוף אלא צריך הסבה יחד ובזה יש חילוק בין חבורה אחת לשתי חבורות וכמש"נ לדעת רבינו דצריך הסבה ליצור חיוב זימון אבל אי"צ הסבה לזמן יחד. וע"ש בביאה"ל הנ"ל.
לכאורה כונתו כסתם אכילה דעלמא שהיא בכזית, ולא סגי במה שנועדו לאכול או שהתחילו קצת יחד.
דפליגי התם אם מתחייבים משאכלו כזית או משנתנו דעתם לאכול, ופי' תר"י דנועדו לאכול והרשב"א פי' דהתחילו קצת יחד.
דאם היה הדין דסגי בנתנו דעתם לאכול היה להגמ' לפרש הדבר כיון דפשטא דמתני' באכלו מיירי, וגם היה להגמ' לפרש כן משנה יתירא דשלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק, אכן לגירסת ופירוש רה"ג והראב"ד (הובא ברשב"א) פירשו כן בתלמודין למשנה יתירא, וע"ע בתורי"ח ותר"י, ורבינו אזיל בדרך הרי"ף דגורס ומפרש דמשנה יתירא אשמועינן דאי"צ לאכול מככר אחד, ועיין ביאה"ל סי' קצג ס"ד דאף הרי"ף לא פליג בעיקר הדין שהרי הדבר מבואר בירושלמי ולא מבואר בתלמודין להיפך יעו"ש בדבריו, אכן בדברי רבינו מבואר דזה שלא נתפרש הדבר בתלמודין ה"ז כנתפרש להיפך.
חסר, בלא ברכה.
נראה שאין הפירוש שהתירו לו איסור הנאה בלא ברכה שלא יפסידם אלא כל עיקר איסור הנאה בלא ברכה כשיכול לברך אבל היכא דאנוס נהנה בלא ברכה (עמ"ש בפ"ו הע' 11) והכא נמי אנוס הוא כיון דשכח והכניס לתוך פיו ואינו יכול לברך, וכטעם זה כתב גם הראב"ד בהשגות פ"ח הי"ב אמנם דעתו שם דלא התירו אלא כשאין לו משקה אחר אבל כשיש לו משקה אחר חייב לפולטם, ורש"י והריא"ז כתבו הטעם שאי אפשר לפולטן משום איסור הפסד אוכלין וכן משמע כפירושם שהרי הסוגיא כאן מיירי באיסור הפסד אוכלים ולדעתם אסור לפלוט (וילה"ע על המג"א קעב סק"א שכתב לחוש לדעת הראב"ד הנ"ל ולפלוט היכא דאית ליה משקה אחר והרי לרש"י והריא"ז עובר איסור), ובשם הר"ח כתבו הרשב"א והרא"ש דכיון שהכניסם לתוך פיו נמאסו לשאר בנ"א ואידחו להו מתורת משקין ואין להקפיד על ברכתם אף היכא דיכול לברך ע"י הדחק (ודוקא במשקין שאין יכול לברך אלא ע"י הדחק לא הקפידו אבל אוכלים אף בנמאסו כיון דיכול לסלקם ולברך צריך לברך ובפסקי הרי"ד משמע דמשקין גרעי כיון דנתערבו ברוקו ובטלי מהויייתם, ויל"ע לענין אוכל שנשאר בין השינים לאחר אכילה), ודעת הרא"ש דמברך לאחר שבלע כיון דנזכר קודם שבלע ולא חזי לברוכי וכ"כ ההשלמה בדעת הר"מ שכתב דבולע ומברך בסוף וכן הבין הראב"ד בהשגות, אבל המאירי והמכתם ועו"ר מפרשים כונת הר"מ דמברך ברכה אחרונה וע"ע בכ"מ וב"י ובהגר"א סי' קעב. (וע"ע ברשב"א ובמכתם בשם הראב"ד דמברך אח"כ וכדעת רבינא, דראייתו נדחתה ולא עצם דינו, אבל בהשגות על הר"מ הדר ביה, וע' בראבי"ה שדן אם הלכה כרבינא, וע' משכנו"י או"ח סי' צג, וע' באו"ז הל' ק"ש סי' כה מה שחילק בין ברה"נ לבהמ"צ וע"ש עוד בהל' כיסוי הדם סי' שפז ובד"מ וש"ך ופר"ח ותבו"ש ויד יהודה יו"ד סי' יט).
לאפוקי מפי' המכתם דגמר סעודתו היינו שהסיח דעתו כגון שאמר הב ונבריך אבל כל זמן שלא הסיח דעתו מברך אע"פ שאינו אוכל עוד, ונראה דגם לרבינו אין הפירוש שברכתו חלה על מה שיאכל, דהרי רבינא קאמר הלכך אפילו גמר סעודתו וכו' ופרש"י כיון דאם נזכר באמצע מברך אפילו גמר נמי מברך, ועוד צ"ב מאי בעו מרב חסדא אם מברך קודם שגמר, וע"כ תקנת חיוב ברכה אינה על כל חתיכה שאוכל אלא על עסק אכילה, דמהאי טעמא אם בירך בתחלה אי"צ לברך עוד, אא"כ נמלך דהו"ל אכילה חדשה, ולכן כיון דצריך לברך לפני אכילתו בעו מיניה דרב חסדא אם יכול לברך באמצע אף דאינו מברך עובר לאכילתו, והשיב דיכול לברך והבין רבינא טעמו משום דדיעבד מברך גם לאחר אכילתו אבל גמ' מסיק דלא כרבינא וטעמא דרב חסדא דכיון שעדיין עסוק באכילה לא נדחה מן הברכה ואכתי יכול לברך אף שאינו עובר לאכילתו, והמכתם מפרש דכל זמן שלא נסתלק מאכילתו יכול לברך עליה אף אם אין אוכל מיד ואף אם לא יאכל לבסוף, אבל רוב הראשונים מפרשים דאין הברכה חלה אאכילתו אלא כשממשיך לאכול ומברך ואוכל, ומש"כ הריטב"א פ"א ה"ד דמברך על מה שנשאר לו לאכול וכ"כ מג"א סי' קסז נראה דמודו להאמור אלא דכונתם לאפוקי מפי' המכתם, וכן מוכח בכלבו שהביא בב"י סי' קסז דנזכר שלא בירך יאכל עוד ויברך, והרי דהברכה תועיל לו על כל אכילתו כ"ז שלא הסיח דעתו, וכן מתבאר בר"מ פי"א ברכות ה"ד שכתב דאם עשה מצוה כגון שנתעטף בציצית ולא בירך מברך לאחר עשייה להתעטף כל זמן שעשייתה קיימת ועטוף בה, אבל אם אין עשייתה קיימת אינו יכול לברך לאחריה מלבד טבילת הגר שהיה דחוי מעיקרו ע"ש, והרי דאין ברכתו חלה על מה שממשיך ללבוש אלא על העיטוף שבתחלה כיון שהוא קיים עדיין, ולמד כ"ז מסוגיין, וכן מתבאר בראב"ד שם הט"ו ע"ש, וכ"כ במעיו"ט כאן. אכן בתר"י לעיל כ, ב בדפי הרי"ף לכאורה לא נראה כדברי הר"מ הנ"ל לענין ציצית (וע"ע ב"י וט"ז סי' ח), ומ"מ בפי' סוגיין י"ל דמודו גם תר"י להאמור. ועיין שיטמ"ק מא, ב סד"ה דברים מה שהביא מסוגיין.
וכ"כ הרשב"א והריטב"א פ"ח ה"ג, ועיין בתוס' ובר"מ פ"ז הט"ו ובטור סי' קפג.
אולי כונתו דאיכא עין יפה כשמוזג מים לתוכו בבהמ"ז.
לפנינו ברי"ף נוסף ור' יוסי בר' חנינא אמר זוכה ונוחל שני עולמים וכו'.
לפנינו ברי"ף נוסף ומשגרו לאנשי ביתו במתנה כי היכי דתתברך דביתהו.
וכ"כ רבינו לקמן נב, א ע"ש בהע' 16 מש"נ בזה.
והובא גם במלחמות (לט, ב) וצ"ע דמבואר שם בחולין דבהמ"ז מצד עצמה שוה ארבעים זהובים אף בלא כוס, וע"ש בפי' הלכות הרי"ף לרבינו שכתב כוס של ברכה שוה מ' זהובים פי' ואפילו היכא דליכא אלא ברכה לחודה כי הא (דברכת כיסוי הדם), ומ"ש כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים לכאורה הכונה למי שמברך על הכוס, אכן הרמב"ן והמלחמות מפרשים כנראה שבהך ענינא דשכר ברכה עשרה זהובים יש בזה מעלה מיוחדת לכוס של ברכה, (דהברכה ממשכת שפע ע"י קישור עשרת המדות במקור הברכה השי"ת וכוס של ברכה כלי קיבול לברכה ונאמרו בו עשרה דברים).
משמע דלשאר המסובים מותר וכ"מ ברש"י ותוס' ורא"ש, אבל תר"י כתבו בשם רבני צרפת דכל היוצאים ממנו אסור להם לשוח, וע' ב"י סי' קפג.
לענין ד' כוסות דאין בהו משום זוגות דכוס של בהמ"ז אין מצטרף לרעה להשלים לארבע.
כונתו דכוס של בהמ"ז שלישי אין מצטרף לעשות הבא אחריו רביעי אבל כשהוא בעצמו שני יש לחוש וכ"כ בשיטמ"ק.
דלא כתר"י שפי' אחר ששתה כפלים, ומ"ש לעיל כוס שני היינו שלא יברך אחר כוס שני.
אולי כונתו דהכון לקראת אלהיך ישראל לקבל טובו ית' ולא בדבר המביא נזק.
לפנינו ברי"ף יושב במקומו ויברך, ועיין בר"מ פ"ד ה"א ובביאור הגר"א ס"ס קפג.
כל זה מבואר בגמ', ומש"כ רבינו ונטמא גם כן מה שבתוכו לא שממילא נטמא תוכו דאחוריו טמאין ולא תוכו אלא צ"ל דכונתו למה שאמרו בגמ' דחיישינן לניצוצות ופירש תר"י דחיישינן שיתערבו טיפות מהמשקה שעומד אחורי הכוס עם מה שבתוך הכוס, ולא כפירש"י בהך דניצוצות ע"ש. ואין לפרש דכיון דהמשקה טופח הרי כשנוגע במה שמאחוריו ממילא נטמא מה שבתוכו דאם כן למה לי הא דנטמא הכוס, ועיין שיטמ"ק.
דלא חיישי לניצוצות ומותר להשתמש בכלי שאחוריו טמאין.
היינו דאדרבה כיון שמותר לדעתם להשתמש בכלי שאחוריו טמאין איכא למיחש לכלי שאחוריו טמאין ואחרי הנטילה יגע בו במים שבידיו ויתטמאו מן הכלי ויטמאו לידיו לכן מוזגין תחלה ואח"כ נוטלין הידים.
כמ"ש בגמ' דאף למאי דחיישי ב"ש לניצוצות הא עדיפא דבעינן תיכף לנט"י סעודה.
להני דסברי דיין מד"ס ומה"ת יוצא בדברים פירש המאירי דאין קידוש בא בפ"ע שלא בכלל התפלה כי אם על היין.
וכן פירשה רש"י ביין הבא לפני המזון ויתכן שהוא בדוקא דסובר דכוס של קידוש מותר ליטול ידיו קודם יעו' פסחים קו, ב ורשב"ם ותוס' ובב"י סי' רעא. (ולו"ד רבינו י"ל דהרי"ף לא פירשה ביין שלפני המזון דבזה כו"ע מודו דבעינן שלא יפסיק בזה בין נט"י לסעודה כיון דמביאין אותו לפני הסעודה ובקידוש דוקא דשייך לסעודה דבעינן במקום סעודה הוא דפליגי, ועיין מאירי).
כפירש"י דהמים יפסידו האוכלין, ועיין פירוש אחר ברשב"א ושטמ"ק.
משנה חגיגה יח, ב. וצ"ב דהא אין חיוב לאכול חולין בטהרה אלא שפרושים נהגו כן.
ר"ל דאין ראיה ממתניתין בנכנס לביתו במוצ"ש ואין לו אלא כוס אחד דמניחו לאחר המזון ומברך ומבדיל עליו וכדתניא בברייתא בגמ' דמתני' איכא לפרושי בהתחיל לאכול מבעוד יום, ומברייתא מוכחינן בגמ' דבהמ"ז טעונה כוס מדצריך להניחו לאחר המזון אע"פ שעדיין לא התחיל לאכול וממה שאוכל לפני הבדלה אבל ממתני' ליכא ראיה כיון דהתחיל מבעוד יום וכבר אכל מסדרן כולן עליו למצוה, יעו' רמב"ן במלחמות לט, ב בדפי הרי"ף וחי' הרשב"א נב, א.
ע"פ פסחים קב, ב. אבל הר"מ בהל' שבת פכ"ט הי"ב סובר דאף אם יש לו יותר מכוס אחד, והראב"ד השיג עליו ע"ש במ"מ.
כדתנן במתני' בא להם יין לאחר המזון אם אין שם אלא אותו כוס ב"ש אומרים מברך על היין ואח"כ מברך על המזון וב"ה אומרים מברך על המזון ואח"כ מברך על היין.
ברש"י נב, א ד"ה מאי מבואר דאי"צ לשתותו לב"ש לפני בהמ"ז אלא ר"ל דיכול לשתותו לפני בהמ"ז דאינה טעונה כוס, אך רבינו הוצרך לפירושו למ"ש להלן בדעת ב"ה דגם אם בהמ"ז אינה טעונה כוס הני מילי למהדר עלה אבל הכא בדבא לפניהם ודאי מצוה הוא אף שאינה חובה וא"כ מי פליגי ב"ש דאינה מצוה ולזה הוצרך לומר דסברי ב"ש דיש מצוה מן המובחר לשתות קודם משום ושבעת וכ"כ הרשב"א בטעמייהו דב"ש, ועיין בדברי רבינו לעיל מד, א שביאר דדברי ב"ש מיוסדין אהא דכתיב ואכלת ושבעת ואמרינן לעיל מט, ב ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואף דפירושו שעל שתית יין מחוייב לברך ברכה אחרונה כמ"ש רבינו שם מ"מ מדכלליה רחמנא בהדי לחם אע"פ שאין דינו שוה ללחם דאי"צ שלש ברכות למדו ב"ש דמצוה מן המובחר לברך אחר אכילה ושתית יין דהיינו דרך שביעה גמורה, ודעת המרדכי בשם היראים הובא בב"י סי' קצז דאם תאב לשתות אינו חייב בבהמ"ז עד שישתה דמפרש ושבעת זו שתיה באוכל לחם (מיהו סגי לדידיה במים ול"צ יין כיון דשתה ואין תאב לשתות) אך שאר פוסקים מפרשים ושבעת זו שתיה דאחר שתיה צריך לברך ברכה אחרונה כמ"ש ב"י שם וכמבואר בדברי רבינו הנ"ל בדף מד וכ"ה ברמב"ן בדף מט, ואף מצוה מן המובחר ליתא בזה לדעת ב"ה כמ"ש רבינו דעיקר ברכה על אכילה, מיהו ממתני' ל"ק אשי' היראים דלא איירי בתאב לשתות וגם אולי שתו כבר וגם סגי במים. ובמלחמות כתב בדעת ב"ש דאע"פ דמצוה לברך על הכוס מ"מ כיון שכבר מתחלתו ע"מ לשתות הוא בא שותהו בסעודתו ואי"צ להניחו לאחר המזון וב"ה סברי דיניחו אחר המזון ונמצא בידו ברכה על הכוס ושתיה.
אע"פ דהכא נמי שייך טעמא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם דבפה"ג תדיר טפי מבהמ"ז, ועיין תוס' ד"ה ור"י שעמדו בזה.
דכוס של ברכה צריך לברך עליו ואינו נפטר ביין שבסעודה דבהמ"ז הוי הפסק. ומדכתב רבינו ואיכא טעמא אחרינא נמי משמע דאין כונת הגמ' בחולין לבהמ"ז דוקא משום שהיא סילוק אכילה ושתיה כתוס' שם ורז"ה פסחים (כד, א) אלא כרי"ף ומלחמות בפסחים דכיון שהוא חובה הו"ל הפסק וכ"ה בפירושי הלכות הרי"ף חולין לרבינו ז"ל (מיהו בריטב"א שם הביא בשם שני רבותיו כרז"ה), ועמ"ש בפ"ז הע' 62.
אין כונת רבינו לומר שני טעמים בפנ"ע, דודאי הך טעמא דא"א לשתות בשעת בהמ"ז אינו טעם לעצמו שהרי גם בקידוש א"א לשתות בשעת קידוש ואפ"ה מברך ברכת כוס דידיה קודם קידוש, אלא כונתו כיון דכן דבהמ"ז סילוק אכילה ושתיה וגם יש בה מעשה הפסק דא"א לשתות בשעת בהמ"ז מש"ה לא סגיא לברכת כוס דידה אלא לאחריה. ועיין בתוס' ותר"י.
הרז"ה הוכיח ממתני' דלב"ה בהמ"ז טעונה כוס, וכן דעת תוס' פסחים קה, ב והרא"ש, אך במלחמות כתב דלעולם אינה טעונה כוס וכדמשמע בפסחים קיז, ב וברי"ף שם (וכן דעת הר"מ הל' ברכות פ"ז הי"ד והט"ו) ואינה חובה ואי"צ לחזר אחריה מיהו מצוה ודאי יש בזה שכמה מעלות טובות וכמה דינים נאמרו בכוס של ברכה ולכן בבא יין לפניהם אמרו ב"ה שיברך ואח"כ ישתה והן הן דברי רבינו, וכבר כתב רבינו עיקר הדבר לעיל ס"פ שלשה שאכלו דלחזר אחריו אי"צ אבל היכא דאית ליה ודאי מברך עליו ומצוה הוא וכו' ע"ש, וכ"כ הר"ן פסחים כו, א והריטב"א פ"ח ה"ב, ומשמע בדברי רבינו והמלחמות דמ"מ גם ביין לפניו אינה חובה אלא דכך ראוי, ובשיטמ"ק כתב בשם תוס' דאם יין לפניו חייב להשהותו לאחר המזון, ודעת הרשב"א דאף לב"ה שותה לכתחלה לפני בהמ"ז ע"ש והובא בשיטמ"ק.
גמ' נב, א.
יעו' תר"י שמפרשים הירושלמי באופן אחר.
ברי"ף לפנינו יש תוספת דברים ע"ש.
נג, א נר לכבוד הוא דעבידא בשמים לעבורי ריחא הוא דעבידי. ולשון רבינו כל שאינו עשוי ליהנות עיין להלן הערה 36 בזה.
נב, ב א"ר חנינא מסורא מה טעם קאמר וכו'.
נב, ב. ולשון הגמ' הכא במסיבת גוים עסקינן ומשמע דחיישינן רק בנר של מסיבת גוים, ובדברי הרי"ף י"ל דממילא מובן כיון שביאר טעם האיסור מחמת שמסיבתן לע"ז הרי שאין אסור אלא בנר של מסיבה, ובנר כתב משום שלא שבת ונראה דה"ה בנר של מסיבה דאסור משום ע"ז כמו בשמים וכ"ה בגמ' מה טעם אין מברכים על הנר ועל הבשמים של גוים מפני שסתם מסיבת וכו' והרי דנר נמי אית ביה משום ע"ז, והר"מ בהל' שבת פכ"ט הכ"ה כתב גם בנר משום שמסיבת גוים לע"ז וכפשטא דגמ' שאמרו למסקנא מה טעם אין מברכים על הנר וכו', אך מודה גם הר"מ לטעמא דשביתה בהודלק בשבת כמ"ש המ"מ שם בהכ"ה ובהכ"ו (ואין לפרש הך דהכ"ו משום ע"ז ולא משום שביתה דבלשון הגמ' גבי גוי מגוי מפורש טעמא דשביתה), וע"ש במ"מ דרק בנר של מסיבה אסור משום ע"ז וכן הוא בהל' ברכות ספ"ט לענין בשמים של מסיבה של גוים וכו' ומש"כ שם היה מהלך וכו' ולכאו' מהיכא תיתי דמסיבה הוא אך הרי ברייתא היא בגמ' ואיך שתתפרש הברייתא יתפרשו דברי הר"מ ומיהו לשון הר"מ בהל' שבת משמע דאסור אף שלא במסיבה ועיין פיה"מ שכתב גבי בשמים של גוים שאסור מחמת שכל מעשיהם לע"ז וכל הקשור בה ולא הזכיר מסיבה כלל אך קשה מההיא דרואה אור בכרך דמבואר בגמ' דמחצה על מחצה ישראל וגוים מברך ולא חיישינן לספק נהנה מע"ז וע"כ במסיבה דוקא אסור וכמ"ש המ"מ, ועיין בזה בתר"י ובב"י וט"ז סי' רצז.
לא קאי אנר שלא שבת דהא מייתי ברייתא דמותר בכה"ג (ומה שהובא בגליון הגמ' גירסת הערוך הוא טעות דכונת הערוך לגמ' שבת כג, א) אלא קאי אאור של חיה וחולה דמותר אפילו בהודלק מע"ש ודלק כל השבת ופירש הכי כדי להסביר המשך הגמ' דקאמר תניא נמי הכי עששית וכו', והנה לפי פשוטו כונת הגמ' דשל חולה וחיה מותר דבמלאכת עבירה מיקרי לא שבת אבל של חולה וחיה שהוא מלאכת היתר מיקרי נר ששבת כמ"ש בגמ' וזהו דמייתי מעששית דמלאכת איסור דוקא אוסרתו ולא מלאכת היתר שהודלק בע"ש ונמצא לפ"ז הרבותא בשל חולה דאע"פ שהודלק בשבת מברך עליו במוצ"ש, אבל רבינו פירש החידוש בשל חולה וחיה דאע"פ שדלק מע"ש כל השבת ולא היה לו זמן ששבת כלל מותר כיון שלא היה באיסור וזהו דמייתי תניא נמי הכי וכו', וצ"ע למה לא פירש כפשוטו דמייתי מעששית דמלאכת היתר לא מיקרי לא שבת ולכן של חולה וחיה מותר וצ"ל דסובר דגם אם של חולה וחיה אסור משום שכל שנעשה מלאכה אף של היתר לא מיקרי נר ששבת מ"מ עששית שדלקה מע"ש תהא מותרת דלא נעשה מלאכה בשבת שלא הודלקה אלא דלקה וא"א להוכיח מעששית לחולה וחיה ולכן פירש דס"ד דאף דלא נעשה מלאכה בשבת מ"מ אם לא שבת בפועל כל השבת לא מיקרי נר ששבת וע"ז מייתי מעששית לא כן ולכן צריך לפרש הך דחולה וחיה דנכלל בזה רבותא אע"פ שדרך להדליק להם מע"ש מיקרי נר ששבת.
כן איתא בגמ' דאיסורא איתיה וכי קא מברך אתוספתא דהיתירא קא מברך.
שם מבואר דבמוצאי יוה"כ אין מברכים כי אם על אור שדלק ביוה"כ אבל במוצ"ש מברכים גם על אור שנתחדש אחר שבת משום שבמוצ"ש הוא תחלת ברייתו, ונראה דאור שדלק בשבת אין מברכים עליו במוצ"ש משחשכה מיד משום תחלת ברייתו אלא משום אותו טעם שמברך במוצאי יוה"כ, וזהו שביאר רבינו דחשבינן תוספת כאילו נברא עתה דומיא דאור דעצים ואבנים ולכן מברכים אתוספת משום תחלת ברייתו (דאין משמע כונת רבינו לומר דאע"פ שנתחדש אחר שבת מברכים כמו ביוצא מעצים ואבנים אלא משמע דבא לומר דחשיב כאילו נברא דאל"כ מצד הטעם שמברכים במוצאי יוה"כ א"א לברך כיון דבשבת לא היה ומצד תחלת ברייתו א"א לברך דמ"מ אין זה אור שנברא עתה אלא מכח האור דשבת בא להכי קמ"ל דחשיב כנברא עתה).
לפנינו איתא עוד ומשום עמוד ראשון ופירש"י דכל רגע נוסף עליו אלא שאסור שמא יברך משחשכה מיד.
כ"ה ברמב"ן כאן, הובא בשיטמ"ק ובמ"מ פכ"ט שבת וברבינו דוד וריטב"א ור"ן פסחים נד, וכ"כ הרא"ש בסי' ג, והטעם שאין בו ברכת הנהנין כתב רמב"ן דאין ברה"נ אלא בהנאה הנכנסת לגוף כמו אכילה ושתיה וריח ולא בכל ענין הנאה וכעין זה כתבו תוס' פסחים נג, ב. והרא"ש כתב דמברכין לזכר בעלמא על בריאתו, אבל הרמב"ן כתב דברכת השבח הוא כרואה ים הגדול וכיוצא בזה אלא שכיון שאור האש משמש תדיר אין מברכין עליו אלא במוצ"ש ויוה"כ שהיה אסור ביום ונתחדש הנאת תשמישו משחשכה או במוצ"ש אף באור היוצא מעצים ואבנים כיון שהוא זמן ברייתו והרי זה כרואה חמה בתקופתה ע"ש ובחי' רבינו דוד והר"ן בפסחים. ולשון רבינו דהוא כעין ברכת השבח משמע דאי"צ בזה לגדרי ברכת השבח ממש ואדרבה מצד גדרי ברכת השבח דעלמא אין לברך על האור אלא תקנה וברכה מיוחדת היא לשבח על בריאת האור כל שיש בו חידוש דהיינו באור שהיה אסור בתשמישו והותר לו או באור מחודש מעצים ואבנים במוצ"ש שהוא זמן תחלת יצירתו. ונראה בדברי רבינו דבאור שכבר דלק מע"ש בעינן גם במוצ"ש לטעמא דניתר תשמישו אלא דבאור שנתחדש שיצא מעצים ואבנים איכא טעמא דתחלת ברייתו במוצ"ש וזה כמוש"כ בהערה 25, וכן נראה מדאין מברכין במוצ"ש על אור שלא שבת משום תחלת ברייתו וכ"מ ברמב"ן ע"ש. ועיין במכתם ובמאורות כאן ובמהר"ם חלאוה בפסחים דסברי דהוא ברכה"נ.
ר"ל דמדליקין נרות מעששיות שבבהכ"נ ומברכים עליהם בבתיהם ואין לוקחין מן הגוים דבמוצאי יוה"כ אין מברכין אלא על עיקר ששבת ביוה"כ, ודברים אלו מיסודו של הרמב"ן שם ע"ש, והובא בשו"ע סי' תרכד. ובפשוטו מוכח דיכול לברך על עששיות שבבהכ"נ וצע"ק על הה"מ בפכ"ט שבת שהביא בהכ"ז דברי רמב"ן אע"פ שכתב לעיל שעל נר של בהכ"נ אין מברכין וכדברי הר"מ וכך הוא מנהגם ע"ש, ועיין ביאה"ל סי' תרכד.
עיין שעה"צ סי' תרכד סק"ט שהביא דברי רבינו לאפוקי מהמג"א שכתב לא כן ע"ש.
היינו דבשמים משום דמצטער שיצאה שבת שיש לאדם בה נשמה יתירה (רוחב לב למנוחה ושמחה ולהיות פתוח לרוחה למאכל ומשתה ואין נפשו קצה עליו, רש"י ביצה טז, א) וצריך חיזוק והכא אדרבה נפשו מצטערת בתענית ונהנה שיכול לאכול מעתה, וכ"כ הכלבו הובא בב"י סי' תרכד ופסק כן בשו"ע, ויש חולקים ע"ש בב"ח ומג"א ומ"ב.
היינו דחיוב ברכה על האור מדרבנן הוא ולכן יכול לתלות שהוא של ישראל, ועיין בריטב"א ובמאירי בשם הראב"ד דמבואר דגם כן אמרינן בה ספיקא דרבנן לקולא ע"ש.
לשון זה משמעו כשי' רבינו להלן דאי"צ להאיר דוקא אלא כל שעשוי להנאת גופן של בנ"א ותשמישן מברכין עליו.
וכן פירש"י עד"ז אלא דרש"י פירש שבסוף מדליקין אור גדול מלמעלה למרק שריפת האבנים ומשתמשין נמי לאורה ומבואר דאף שאינו להאיר בלבד ויתר על כן משמע דתכליתו העיקרית היא מירוק שריפת האבנים אלא דגם משתמשים לאור מ"מ כיון דמשתמשים מברכים עליו משא"כ לרבינו עושין האור להאיר ולראות וי"ל דאם אין עשוי לאור בלבד אלא גם לשריפת אבנים וכיו"ב ועכ"פ אם מטרתו העיקרית היא לשריפת אבנים אין מברכים עליו, ועיין תר"י בשם רבו גבי נרות בהכנ"ס דלהאיר ולכבוד אין מברכים וזה דלא כרש"י, ויעו"ש גבי אור כבשן ותנור דפירש ע"ד רבינו, וראבי"ה סי' קמא כתב כרש"י דעשוי לכבוד ולאורה מברכים, ועיין להלן הערה 37. ופי' אחר מובא ברשב"א בשם רה"ג דבתחלה שלא אחז האור בעצים אין אורו צלול מחמת העשן אבל בסוף שאורו צלול מברכים עליו וכ"פ הראב"ד הובא בהשלמה וכ"פ ר"ח הובא בתורי"ח, והראב"ד בזה לשיטתו כמ"ש להלן דל"צ להאיר אלא כל שעשוי לאיזה תשמיש ולא לכבוד בעלמא מברכים עליו ולכן כבשן נמי מברכים כל שאורו צלול, ורבינו סובר להלן דל"צ להאיר אבל צריך שיהא תשמיש והנאת גופן של בנ"א משא"כ בכבשן.
וכ"פ תוס' בשם ר"ח אבל רש"י פי' להיפך דבדאיכא אדם חשוב לכבודו הוא משא"כ בדליכא אדם חשוב להאיר להם נעשה, והנה בלשון רבינו נראה דל"צ נעשה להאיר לאדם חשוב אלא אף אי נימא כרש"י דנעשה לכבודו ולא להאיר לו מ"מ כיון דהוא בשביל החיים ולא בשביל מתים מברכין וזה לשיטתו להלן דל"צ הנאת אורה דוקא אלא כל שנעשה להנאת בנ"א מברכין וסובר דה"ה לכבוד בנ"א חשיב ג"כ כמו להנאתן, ורש"י לשיטתו דבעינן לאורה דוקא, מיהו משמע בלשון רבינו דפליג גם במציאות דנעשה להאיר ולהנאת האדם חשוב דזהו כבודו שאין מסתפקים בשבילו באור הירח וכ"ה בלשון תוס' והרשב"א. ודעת הראב"ד משמע דעשוי לכבוד אף לכבוד אדם אין מברך עליו והכא נעשה להאיר לאדם חשוב ולכן מברך, יעוין בס' המאורות שהביא דבריו, וע"ש בס' המאורות מ"ש להוכיח מהירושלמי דאף לכבוד בנ"א מברכין.
תליא בפלוגתא דת"ק ור"י בפסחים נד, א הובא ברי"ף להלן אם מברך כשרואה מיד או סודרן על הכוס.
מפורש דעת רבינו דאי"צ להאיר דוקא אלא ה"ה לבשל ולהתחמם וכן הוא דעת הראב"ד הובא בשטמ"ק ומאירי כאן (ועיין עוד בשטמ"ק ומאירי לעיל נב, ב אהא דאמרי בגמ' לב"ה דמברכין מאורי האש דכמה נהורי איכא בנורא ופירש הראב"ד שיש בו כמה תשמישין), אבל רש"י גבי מהלך חוץ לכרך וראה אור וכו' וגבי אור של תנור סובר דבעינן לאורה דוקא והך דגחלים כתבו שיטמ"ק ומאירי דאיירי בעשויות לאורה ע"ש. וכבר הובא לעיל הערה 33 דהראב"ד מפרש בהך דתנור דבתחלה אין אורו צלול ולא משום שאינו לאורה, אכן יל"ע איך מפרש רבינו בהך דתנור, דהראב"ד פירש גם גבי אור של כבשן דבתחלה אין אורו צלול דסובר דגם זה חשיב הנאה ותשמיש מה ששורף בו אבנים לסיד אבל רבינו הא לא פירש כן דסובר דבעינן הנאת גופו דוקא כמבואר בדבריו כאן, וא"כ כיון דלענין כבשן לא פירש כהראב"ד הוא הדין לענין תנור אינו מפרש כהראב"ד דאם לגבי תנור הפי' מחמת שאין האור צלול מכח העשן כל שכן שזהו הפי' גבי כבשן, ועוד נראה דמדלא הביא הרי"ף הך דתנור יראה דחד פירושא וענינא הוא בתנור וכבשן (אא"כ נימא דהרי"ף לא גרס לה דלפ"ז גם ליכא קושיא על רבינו מתנור), ונראה לומר דלרבינו שסובר דשריפת אבנים לסיד לא חשיבא הנאה לברך על אור זה מחמת שאינו הנאת גופן של בנ"א, לפ"ז יש לפרש גבי תנור נמי דבתחלה היינו שמסיק העצים ועדיין לא הניח התבשיל עדיין אינו בגדר הנאת גופן של בנ"א דאכתי לא משתמש ונהנה בו ובסוף כשמניח התבשיל ומבשל עליו אז הוא דמברך דאיכא הנאת גופן של בנ"א. ובהך דיצא חוץ לכרך וראה אור עבה כפי הכבשן ופירש"י דאם אינו עבה כל כך אינו לאורה אלא לבישול וקשיא ארבינו (ומיהו איכא דלא גרסי לה כמ"ש בהשלמה), נראה דלרבינו איירי באור של כבשן וזהו דקאמר אם עבה כפי הכבשן וכדפירש רבינו דבסוף מדליקין אור לראות בפי הכבשן מברך עליו. ויעוין רמב"ן שביאר למה אין מברכים בכל לילה שלא נתחדשה בלילה דתשמיש האש ואורו צריכים לו תדיר ומדהזכיר תשמיש האש נראה כהראב"ד ורבינו דלא רק אור שיש באש גורם הברכה. אכן צריך לבאר בזה הא דגם להראב"ד ורבינו אין מברכים אלא למראה עיניו כמ"ש רבינו דלכן בעינן גחלים לוחשות, וקיי"ל כרבא דיאותו יאותו ממש הוא שיוכל הוא להכיר ע"י האש, ואיכא דאמרי דבעינן נשתמש בה ממש לרבא כמ"ש רבינו לקמן, ונוסח הברכה הוא מאורי האש ואף להראב"ד בדעת ב"ה דאומר מאורי האש מחמת שיש בה תשמישים נוספים מ"מ מה שנתפרש בברכה להדיא הוא אורה. ונראה מבואר דעיקר הברכה גם לרבינו והראב"ד הוא על אור שעושה האש דזהו עיקר שבח שבה (ועיין ברמב"ן הנ"ל) אלא דלרש"י ממילא צריך שתהא האש עשויה לזה דכשמשתמשים באש לאורה אז מברכים על שברא השי"ת אש לאורה אבל להראב"ד ורבינו כל שעשויה לתשמיש וצורך בנ"א יכול לברך על תשמיש אורה דגם שאר צרכים שייכי בהברכה אע"פ שאין עיקר הברכה בעבורם וכל שהיא אש לצורך בנ"א ולא לכבוד בעלמא שפיר מברכים על צורך ותשמיש אורה, ולהראב"ד נרמז הדבר בהברכה שמברכים מאורי ולא מאור מחמת שאר תשמישים שישנם באש, וצ"ע עוד בזה. גם צ"ע במה פליגי הראב"ד ורבינו בהנאות שאינן הנאת גוף בנ"א, וגם מחלוקתם בנעשה לכבוד בנ"א ולא להאיר להם, עיין בהערה 34, צריכה ביאור.
אע"פ דמ"מ מאיר בלילה כתבו תר"י והרא"ש דכיון דאינו להאיר בלבד אין מברכין, ובשטמ"ק כתב דאיכא סיהרא ואין צריכין נר משא"כ במוציאין בלילה בלבד הרי שהוא בשביל להאיר יותר וכ"כ המכתם בשם הראב"ד, ועיין מש"כ לעיל הערה 33 דדעת רש"י וראבי"ה כהראב"ד ושיטמ"ק ובדעת רבינו אין ראיה ע"ש ופשטות דבריו כאן משמע דאין חילוק ואף אם צריכים לו מ"מ כיון שהוא לכבוד אין מברכין, אך מ"מ נראה דהכא עיקרו לכבוד אבל נר שהוא לכבוד ולאורה יחד י"ל דמברכין לרבינו.
ברי"ף לפנינו נוסף מ"ט כל מידי דלאו לאור עביד לא מברכינן עילוה, ובסמוך הובא בדברי רבינו לשון הרי"ף מ"ט כל מידי דלאו לריחא וכו' ולפנינו ליתא, והיינו דתחת לאור גריס לריחא ולאחר דינא דבשמים, וכן נראה כגירסת רבינו ע"פ סוגיא דגמ' ע"ש, וגירסא דקמן אינה נכונה לדעת רבינו דגם עשוי לבשל ולחמם מברכין עליו.
עיין הערה הקודמת. (עיין בדברי רבינו לעיל מג, ב גבי מורח באתרוגא ובהע' שם מש"נ בהך הילכתא דסוגיין).
עיין בהערה 22, וקשה דאם האיסור רק במסיבה הא הכא הריח סתם אמרינן, והר"מ פ"ט ברכות כתב בשמים של מסיבה של גוים וכו' ואח"כ כתב ברייתא זו כלשונה, ועיין במכתם בשם הראב"ד שהק' כן ותי' דבשמים סתם לא חיישינן לע"ז אבל ריחא מסתמא של קטרת היא וסתם קטרת גוים לע"ז, וצ"ע אם י"ל כן בדברי הר"מ ורבינו.
היינו לגמר את הכלים או לעשות כלים כמו שעושים כלי חרס בכבשן. וביאור דברי רבינו דצריך ביאור למה אין מברכין על מה שעושים לגמר את הכלים הרי הכונה בשביל ריח וביאר רבינו דאינו עושה בשביל שיכנס עתה ריח לגופו אלא שהבגד יהא מבושם ואין כאן הנאה דריח בגופן של בנ"א אלא בהבגדים שמכשירם, וסובר רבינו דהוא הדין בנר בכה"ג וזה לשיטתו שביאר לעיל דאין מברכים על אור כבשן אף שהוא לצורך בנ"א כיון שאין כאן הנאה בגופן של בנ"א אבל להראב"ד לעיל דאור כבשן מברכין עליו (בסוף שאורו צלול) כיון שעשוי לצורך בנ"א הוא הדין דמברך באופנים אלו שכתב רבינו, ושאני בשמים דמברך על הנאת הריח הנכנס לגופו משום ברכת הנהנין.
כן סובר הרז"ה, והראב"ד השיג עליו ע"ש. ואע"פ שכתב רבינו לעיל דאינו ברכה"נ, מ"מ להרז"ה אינו בכלל רואה בשביל לשבח על האור אלא בנהנה ממנו והאיר לו האור. ועיין הפרדס לרש"י סי' קיא וסי' קטז וראבי"ה סי' קמא. ועיין לעיל הע' 27 דיש אומרים שהוא ברכה"נ.
הם דברי הראב"ד הובא ברשב"א וש"ר. וכונתו שאינם אלא להשיב נפשו.
משמע דאין הלכה כן דלא כתוס' נב, ב וקשה הא אסור לעשות כב"ש אף לחומרא כדלעיל יא, א ע"ש בדברי רבינו, אך עיין בתוס' שם נב, ב דגם ב"ה מודו אלא שלא הטריחוהו בכך וא"כ מותר לעשות כן כיון דגם לב"ה עדיף ומשובח וכ"כ תר"י.
והיה לו להתעכב ולברך במקומו ואח"כ לילך, וצ"ע אם גם בהפסד ממון וכדו' מחוייב בכך, ובאופן שלא היה מחוייב להתעכב גם אי"צ לחזור לדעת ב"ה אחר שעשה צרכו דהא דמיא לשכח.
לכאורה גם רש"י מודה דברכות שמברך על מזונו וכיו"ב עונים אחריהם וכדברי האיכא דמפרש שהביא רבינו, דכיון דאינו להתלמד אלא לברך ויש להם לברך משום חינוך מצוה שפיר עונים אחריהם, ולא פליגי אלא בפירושא ולא בעיקרא דדינא, ולפ"ז צ"ל דמש"כ רבינו הטעם מחמת שתיקנו שקטן מפטיר אין הכונה שבהפטרה בלבד עונין אחריו שיש בהפטרה טעם מיוחד מחמת שתיקנו שקטן כגדול לענין להפטיר לציבור משא"כ בברכות על מזונו וכיו"ב שהוא לחינוך בעלמא אלא הכונה דאם לא היה יכול קטן להפטיר הרי שהיו ברכותיו לבטלה ורק כיון שתיקנו שמפטיר ראוי לענות אמן אחר ברכותיו, וצ"ע.
הראב"ד הובא ברא"ש ושטמ"ק ושא"ר. (וע"ש בלשון השטמ"ק דאע"פ שאין להם חיוב אלא שאביהם מחנכם עונין אחריהם אמן וזה כשיטת הריטב"א במגילה יט, ב ובתשו' סי' צז דהקטן אינו נחשב מחוייב בדבר אף מדרבנן. ונתבאר בזה לעיל כ, א).
יעוין בד' רבינו להלן מא, א בדפי הרי"ף שהכריח כן דהא מים אחרונים משום מלח סדומית נינהו וע"כ אסמכתא בעלמא הוא, ושם יתבאר בזה בס"ד. וע"ע בדברי רבינו לעיל מג, א ד"ה והוא מברך על המוגמר.
בפי' רבינו על הרי"ף חולין כתב, פי' מים ראשונים מצוה מדרבנן מים אחרונים חובה כדמפרש לקמן. ור"ל דמים אחרונים אינם מצוה מדרבנן גרידא אלא חובה משום סכנתא. ועיין תוס' בשם ר"ת וב"י ריש סי' קנח ומג"א ריש סי' קפא ועיין ר"מ שבת פ"ה ה"א.
הכי מפרש התם קה, ב.
לפנינו בגמ' כל מילחא (וברי"ף כייל מילחא), ולפי גירסתו פירש רבינו מדד מלח מדוד, ור"ל מלח שהדרך למדדו.
לפנינו ברי"ף ידיו ורגליו, ובגמ' פניו ידיו ורגליו, ורגמ"ה פירש לקידוש יו"ר אך לרבינו בסמוך הרי אינם כשרים לקידוש יו"ר, וע"ש ברש"י.
וכ"כ הריטב"א בחולין בשם רבינו, ועד"ז בר"ן שם, והובאו דברי רבינו בב"י ריש סי' קס על מש"כ הטור דשינוי מראה פוסל בנט"י. ומקור הדבר דקידוש יו"ר בעי מים שלא נשתנו נראה שהוא מסוטה טו, ב דקאמר התם דכלי שנתאכמו פניו פסול לתת בו מים להשקות הסוטה וילפינן לה כלי דומיא דמים מה מים שלא נשתנו אף כלי שלא נשתנה, ופי' תוס' דכשם שמים שנשתנו מראיהם פסולים הוא הדין כלי שנשתנה מראהו, והק' תוס' דהרי מי השקאת סוטה נוטלם מן הכיור כדתנן התם, ובזבחים כב, א איתא דמי מקוה כשרים למי כיור, ולענין מקוה תנן בפ"ז דמקואות מ"ג דאין נפסל אלא בנפל לתוכו יין וכיוצא בו דבר שיש בו ממש אבל נפל לתוכו מי צבע אין נפסל אע"פ שנשתנה מראהו וכלי שנתאכמו פניו דמי למים שנפל לתוכם צבע, ויעו"ש שכתבו דקרא אסמכתא בעלמא ופסולא מדרבנן (וצ"ב דמ"מ למה במים פשוט יותר שפסלום, ואין לומר דתוס' מפרשי מה מים שלא נשתנו שאין דרכם להשתנות אלא דקשיא להו לאחר דכלי שנשתנה פסול ה"ה מים שנשתנו פסולים והרי ניטלים מן הכיור ומי כיור שנשתנו מראיהם כשרים, דמאי קשיא הא י"ל דהוא דין מיוחד במי סוטה דבעו מים שלא נשתנו, ואין לומר בכונתם דמי כיור שנשתנה מראיהם פסולין מדרבנן דהא בזבחים אמרינן דמה דכשר למקוה כשר למי כיור וצ"ע). אכן רבינו סובר דבזבחים לא קאמר אלא דמי מקוה שאינם מים חיים כשרים לכיור ע"ש בגמ', אבל מים שנשתנה מראיהם (בדבר שאין בו ממש) כשרים למקוה ופסולים לקידוש יו"ר וכדמפרש טעמא דכתיב מים יתירא ללמד דבעינן מים בהוייתן, ואי"ז דינא בקידוש יו"ר בלבד אלא נלמד מקרא הילכתא במי כיור דלא הוו בקדושתם אלא במים בהוייתם, וממילא מי סוטה דצריכים להיות מן הכיור דכתיב מים קדושים כדתנן במתני' שם (ויעו' חי' הגרי"ז שם) צריך מים בהוייתם שלא נשתנו, וזהו דאמרינן מה מים וכו'. והשוו חכמים נט"י לקידוש יו"ר, ולכן בנט"י אם נפל לתוכו צבע פסול וכדתנן בפ"ק דידים מ"ג. ויעוין עוד בד' רבינו לקמן (רי"ף מא, ב) דגם כלי בנט"י נלמד מקידוש יו"ר, ובעיא דרב אשי בחזותא ומנא חד בעיא הוא. ומש"כ רבינו דילפינן לה ממים יתירא, הר"ן בחולין כתב דמים משמע כדרכן, ולכאורה להר"ן כל היכא דכתיב מים בעינן שלא נשתנו משא"כ לרבינו דילפה ממים יתירא. והשתא מפרש רבינו דה"ה חמין חשיב שנשתנו דצורתן וטבען והוייתן של מים הוא צוננים ובחמין חשוב שינוי צורתן ולא הוו מים בהוייתן, ובמקוה אמרינן הכא דחמי טבריא כשרים דהתם ליכא דין מים בהוייתן, אבל בקידוש יו"ר נאמר דין מים בהוייתן. ולל"ק קה, ב ולחזקיה אף צוננים שנתחממו נשתנה צורתם, ולל"ב ליכא פסולא אלא בחמין מעיקרא אבל צוננים שנתחממו אי"ז נחשב שינוי בעצמותם כיון שמצד עצמם צוננים הם אלא שנתחממו והרי עומדים לחזור כמות שהיו (וכן הוא בריטב"א חולין בשם רבינו), משא"כ חמי טבריא דמצד עצמם חמין הם חשיבי מים שאינם בהוייתן וטבען. אכן הר"מ ביאת מקדש פ"ה הי"ב כתב דמים שנשתנו מראיתם פסולים לקידוש יו"ר עד שיהיו כמים הכשרים לטבילה, ומבואר דעתו כתוס' דשינוי מראה דמי צבע שאין פוסל במקוה אין פוסל במי כיור, ולפ"ז על כרחך א"א לפרש פסולא דחמי טבריא כרבינו דהא למקוה כשרים, ואכן בהל' ברכות פ"ו ה"ט מבואר הטעם משום שאין ראויים לשתיית הבהמה וכ"כ תר"י והרשב"א בתוה"ב ב"ו ש"ב והרא"ש בפ"ק דידים. ולדעת הר"מ והתוס' הא דמי צבע פוסל בנט"י כדתנן בפ"ק דידים, צ"ל דנלמד ממי חטאת, דתנן בפ"ח פרה דנשתנו מחמת עצמן כשר וכ"ה בהל' פרה פ"ט הי"ג, משמע הא מחמת מקומן וצבע פסולים דל"צ ממשות אלא שינוי מראה בעלמא (ויעו"ש בר"מ דמחמת עשן פסולין) ורק אם השינוי נובע מהם עצמם לא חשיב שינוי וכשרים, משא"כ במקוה דבעינן משקה ודבר שיש בו ממש אבל מי צבע או מחמת מקומם כשרים כמו מחמת עצמם, ולפ"ז א"ש דנט"י ילפינן ממי חטאת, יעו' רשב"א קז, א בשם בה"ג דכלי בנט"י נלמד מקידוש יו"ר או ממי חטאת, וכ"כ הפמ"ג סי' קס. והנה בטור כתב דנשתנו מחמת עצמן בנט"י פסולים וכ"ה בשו"ע, ובט"ז הק' דהא במקוה כשרים כ"ש בנט"י, וכתב הפמ"ג דל"ק דהא בנט"י גם בצבע ומחמת מקומן פסול משא"כ במקוה, אבל המג"א והגר"א הק' דאף מי חטאת כשרים בנשתנו מחמת עצמם כנ"ל, אכן באמת להר"מ דנלמד ממי חטאת כמו דמי חטאת כשרים במחמת עצמן ה"ה בנט"י וכן נראה בר"מ פ"ו ברכות דמחמת עצמן כשרים, אבל לרבינו דילפה מקידוש ידים דלדעתו יש בהם דין מיוחד של מים בהוייתן ה"ה נשתנו מחמת עצמם אינם בהוייתן, והרי חמי טבריא נשתנה צורתם מצד עצמם ואפ"ה פסולים, וכ"ה בקונטרס בית יד להמאירי שער ה דנשתנו מאליהן פסולין. ובמג"א הק' דבגמ' מיבע"ל אי קפדינן אחזותא והק' הרא"ש דהא מתני' היא דנפל דיו למים פסולין, ולהטור הומ"ל דנ"מ לנשתנו מחמת עצמן, אכן להאמור ל"ק דכיון דפסל ליה במתני' אף בצבע ש"מ דלא ילפינן ממקוה אלא מקידוש יו"ר וכדברי רבינו וממילא אף בנשתנו מחמת עצמן פסולים דבעינן מים בהוייתם. (וע"ש במג"א שהביא מה שדנו הראשונים ברכות נ, ב אם מי פירות פסולים לנט"י משום שינוי מראה וכתב המג"א דלכאורה אם נשתנו מחמ"ע כשרים הרי במ"פ זהו מראה העצמי שלהם, אכן לכאורה גם אם נשתנו מחמ"ע פסולים היינו משום דנשתנו אבל במ"פ זהו מראה שלהם מברייתם וע"כ כונת הראשונים דהמים מצ"ע אין להם מראה רק מכח הפרי יש להם מראה, וא"כ גם אם נשתנו מחמ"ע כשרים היינו משום דהשינוי מצד עצמם אבל במ"פ דהשינוי מכח הפרי לא חשיב מראה עצמי, והצד להכשירם כיון דמעיקר ברייתם יש בהם ממראה הפרי לא חשיב שינוי מראה). והנה במש"כ הר"מ דמי כיור שנשתנה מראיתם פסולין לכיור כמו במקוה לכאורה היה נראה דמקורו מההיא דסוטה, אך זה אינו וכמבואר בקו' תוס' דכלי שנתאכמו פניו דמי לנשתנו מחמת עצמן, ובפרט להר"מ סוטה פ"ג ה"ט שפירש שנראה בלה מחמת אורך הזמן (דלא כרש"י שפירש דנשתנה מחמת האור וגם לרש"י דמי לשינוי דמי צבע במים), וע"כ מקורו מזבחים כב, א יעו"ש בכ"מ בהל' ביאמ"ק, וקו' התוס' בסוטה מתיישבת לפ"מ דמשמע ברש"י שם דמה מים שלא נשתנו אין פירושו דמה מים שנשתנו פסולים אלא מה מים שאין דרכם להשתנות וכן מתבאר בע"ז לז, ב ע"ש, ומזה ילפינן דכלי שנשתנה פסול וממילא דגם מים שנשתנה מראיהם על ידי מי צבע יפסלו למי סוטה ואף דכשרים למי כיור. וע"ע חזו"א נט"י סי' כב סק"ז וסקי"ג, ועיין מש"כ להלן הע' 29 אהא דקאמר התם דקפדינן אחזותא דמים.
וכ"כ הרי"ף דשאני חמי טבריא דלא היה להם שעת הכושר אבל רבינו לא גרס כן ברי"ף (וכן ליתא ברי"ף דפו"ר). ועד"ז פירש"י דחמי האור פסולין לחזקיה שבטלו ונשתנו מתורת מים וחמי טבריא לכו"ע משום דמעיקרא דתקון נט"י לאו בחמין תקון והני גריעי דלא היה להם שעת הכושר. אבל להר"מ ודעימיה משום שאין ראוי לשתיית בהמה פסול כנ"ל. ובנצטננו נסתפק ב"י לדעת רש"י ע"ש, ולמה שכתב המג"א ריש סי' קס דחזרו למראיתם כשרים א"כ ה"ה הכא לטעמא דרבינו ויש לדחות דחמי טבריא דשונין מעיקרן שאני. ועיין פמ"ג וישוע"י.
ברי"ף בסמוך פירש כן הא דתנן מים שנפסלו משתית הבהמה פסולים, ומבואר בדברי רבינו דאף זה נלמד דומיא דקידוש ידים ורגלים, והיינו דלא חשיב מים בהוייתן כיון שאינן ראויין לשתיה, ואי לאו דכתיב מים יתירא הרי מ"מ מים נינהו אבל כיון דבעינן מים בהוייתן וטבען שראויין לשתיה אם כן הני דאין ראויים לשתיה פסולים לקידוש יו"ר והוא הדין לנט"י. ועיין ברא"ש פ"ק דידים מ"ג ובמ"ב סי' קס סקל"ט. ופירוש רבינו בבת בירתא הוא כפי' רש"י, ועיין תר"י שנחלק בזה, והובא פלוגתייהו בסי' קס ס"ז.
פי' דנט"י לסעודה הוא דין מעשה נטילה וטהרה דומיא דקידוש ידים לעבודה ולכן מדמינן נט"י לקידוש ידים לענין כהוייתן ולענין כלי ומברך על מעשה הנטילה, אבל לק"ש ותפלה דבאין לו מים מנקה בכל מידי דמנקי (ולרבינו לעיל טו, א רק למנחה צריך לחזר ארבע מילין אחר מים ואף בזה ל"צ יותר מארבע מילין ומתפלל בלא זה) אלמא דהוא לנקיות וכדכתיב ארחץ בנקיון דלכתחלה בעי ארחץ במים לנקיון אבל דיעבד כל דבר שיש בו נקיון מהני (ואף דבדברי רבינו לעיל טו, א נראה דאף בידיו נקיות מנקה אותם לתפלה ואף למנחה, היינו משום שמא אינן נקיות ומשום נקיות יתירא), וכיון שכן אין דומה כלל לקידוש ידים להצריך בו כלי ומים כהוייתן, וגם אין מברכים כיון דאין מצוה במעשה הנקיון אלא דבעינן חפצא של ידים נקיות והרחיצה אינה אלא היכ"ת שיהיו נקיות. ומיהו חידש רבינו דאם נוטל לתפלה כמו לסעודה מברך, ונראה ההכרח לזה מדף ס, ב דכי משי ידיה מברך על נט"י וסובר רבינו דהיינו נט"י שלמדו לעיל טו, א מארחץ בנקיון, והביאור בזה כיון דנלמד מדכתיב ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' דמדמי תפלה לעבודה אע"פ דלענין חיובא לעבודה בעינן מעשה קידוש וטהרה ולתפלה סגי במעשה נקיון מ"מ אם עושה מעשה נטילה וטהרה לתפלה יש בזה קיום מעין קידוש ידים לעבודה, וסגי בנקיון אבל יכול לעשות תפלה כעבודה לגמרי ואז הוא מברך כמו לסעודה ובאופן דישנם תנאי נטילה דסעודה דבזה דמיא לקידוש ידים. ושיטת רבינו בבדה"ב ב"ו ש"ה דלכתחלה כל מה שמעכב לסעודה מעכב לתפלה ועיקר קרא בעבודה איירי אלא דתפלה במקום עבודה ולכן צריך בה מעין קידוש ידים, אלא דדיעבד בדלית ליה מיא אין לו חיובא דנט"י אלא נקיות בעלמא שזה הוא יכול לעשות בכל מידי דמנקי (וה"ה באין לו כלי אף שיש לו מים ל"צ מים דוקא) וזהו דין נקיות בעלמא דאין בו ברכה ע"ש, וע"ע בבדה"ב בש"ב שם לענין משקין לנט"י. והוא סותר למש"כ בסוגיין דלכתחלה כשר במים פסולין לנט"י אבל בעיקר הדברים הוא מתבאר באותו אופן, וכן משמע דעת הר"מ בפ"ו ברכות דבעינן לק"ש ותפלה נט"י באותם תנאים הנצרכים לסעודה (וכ"כ המאירי בבית יד שער ה) ואף בידיו נקיות נוטל ומברך בכל ק"ש וכל תפלה אבל בדלית ליה מיא (עיין רפ"ג ק"ש ורפ"ד תפלה) הוא דין נקיות בעלמא במידי דמנקי ואינו מברך על זה. ושיטת ר"ת הובא באר"ח נט"י יב ובאהל מועד ח"א מג, ב דאין מברך על נט"י אלא בנט"י לסעודה ובבוקר דצריך מים אבל לק"ש ותפלה דסגי בכל מידי דמנקי אינו מברך, וכ"כ הרשב"א בח"א סי' קצ בשם מורו ע"ש בארוכה, והוא כרבינו דלנקיות אין מברכים, ומבואר שם הטעם ברשב"א דאין בזו מצות מעשה נטילה אלא שיהיו ידיו נקיות ובכל דבר שינקה הוכשר לברכה ע"ש, וכ"ה במשמרת הבית ב"ו ש"ה ע"ש. ולר"ת הא דאמרו בדף ס, ב דמברך על נט"י היינו משום שבבוקר יש דין מיוחד של נט"י שצריך מים דוקא ואין זה הדין נט"י המבואר בדף טו, והטעם לזה מבואר ברשב"א סי' קצא דבבוקר הוא מתחדש כבריה חדשה לעבודת השם ולכן צריך לקדש ידיו ככהן המקדש ידיו מן הכיור וצריך כלי כמו בקידוש ידים ע"ש (וזהו כונתו גם במשמה"ב שם ע"ש), אבל בדברי ר"ת נ"ל דכונתו מה שצריך נט"י לסלק רוח רעה (יעו' שבת קח, ב וחולין קז, ב) והפוסקים בסי' ד נקטו דישנם שני טעמים לנט"י שמברך עליה בשחרית אי משום ק"ש ותפלה אי משום בריה חדשה כהרשב"א אך לדברינו לר"ת סילוק רו"ר בעי נט"י בברכה, ולא אמרינן שכיון שהוא לסילוק רו"ר בעלמא אין בזה ברכה. ולכל הדעות האמורות כשבא לנקיות בעלמא אין מברך, לרבינו גם אם צריך מים לנקיות כיון דחזינן דלפעמים מהני מידי דמנקי, ולר"ת והרשב"א כיון דאי"צ לחזר אחר מים כלל יעו"ש במשמה"ב ובתוס' לעיל טו, א. אבל דעת הרא"ש בדף ס דאע"פ הוא דין נקיות (לדעת הרא"ש שם, בבוקר מחמת שידיו מטונפות משינת הלילה, ובכל ק"ש ותפלה אם עשה צרכיו קודם לכן ויעו' עוד בתשו' כלל ד) מ"מ מברך, ובמנקה ידיו במידי דמנקי מברך על נקיות ידים, וברוחצן במים אף בלא כלי מברך על נט"י אגב שלסעודה מברך על נט"י ע"ש הכלי הנקרא נטלא קבעו כן אף לתפלה. ועד"ז הוא שי' הראב"ד מובא בשיטמ"ק ס, ב (ועוד ראשונים ע"ש בהערות) דבמידי דמנקי מברך על נקיות ידים ובמים על נט"י, אלא דפליגי הראב"ד והרא"ש דלהראב"ד כל שעשה צרכיו מברך על נט"י כיון שאין יכול לומר אשר יצר ולהרא"ש אינו אלא לק"ש ותפלה ולא לברכה, והא מיהא לתרוייהו היכא דצריך נקיון בשביל שיוכל לברך או להתפלל מברך על מעשה הנקיון (ויעוין פ"ט הערה 69). ועיין בראב"ד פ"ו ברכות ובתוה"ב שם לענין מים אחרונים ובבדה"ב שם ודוק. ודעת הריטב"א הובא בספר הפרדס שער ט דגם במנקה במידי דמנקי מברך על נט"י כיון שמחמת החובה ליטול ידיו הוא מנקה אותם, והובא אחר הל' ברכות לריטב"א בהוצאת מוה"ק ע"ש. ובב"י סי' ד הביא דברי רבינו, ובשו"ע ס"א הביא מחלוקת בנוטל ידיו לתפלה במים הפסולים לנטילה דלרבינו אין מברך ולדעה השניה מברך והיא דעת הראב"ד והרא"ש הנ"ל. ובסכ"ב שם כתב כהרא"ש דמנקה ידיו במידי דמנקי מברך על נקיות ידים, והנה לרבינו זה אינו דסובר דעל נקיות אין מברכים, ומ"מ אכתי איכא נפ"מ בפלוגתא דס"א לענין אם מברך על נט"י או על נקיות ידים וכ"כ הגר"א שם. וע"ש בס"ו דל"צ רביעית לנט"י וכתב הגר"א דלרבינו לא יברך. וברמ"א ס"ז כתב דאין מעכב כח גברא וכלי ושאר דברים הנצרכים לסעודה בנט"י שחרית, וכתב הגר"א דלרבינו לכתחלה מעכב והא דמנקה במידי דמנקי היינו בדלית ליה מיא אבל בדאית ליה מיא נוטל כמו לסעודה, וצ"ע דאמנם בבדה"ב סובר רבינו כן אבל בדבריו בסוגיין שזה הביא הב"י ועל זה קאי הגר"א מבואר דאף לכתחלה ל"צ כלי ומים הכשרים לנט"י ורק אם רוצה נוטל כמו לסעודה ומברך וצ"ע.
לכאורה גם אם שני עושה שלישי בחולין מ"מ אין איסור לאכול חולין בטומאה וצ"ב, ועיין להלן לענין דבר שטיבולו במשקה.
ועיקרו בנגעו בראשון לטומאה דמדברי סופרים נטמאו הידים אבל אף בסתם ידים שאין ידוע לו שנגעו בראשון לטומאה מ"מ תיקנו שיהיו טמאות כיון דסתם ידים עסקניות הן כמ"ש בשבת יד, א (יעוין בר"מ פ"ח אבוה"ט) ורש"י בשבת פירש דעסקניות הן ונוגעות במקום הטינופת ומשום מיאוס וגנאי לתרומה ולפ"ז משום סרך תרומה היינו שגנאי הוא לה להאכל במיאוס אבל בסוגיין פירש משום שהם שניות ופוסלות התרומה והוא כפי' רבותיו בשבת דחיישינן שמא נגעו בטומאה וצ"ל דלא חיישינן שנגעו באב הטומאה אלא בראשון לטומאה.
משא"כ לרבא דאורייתא הוא כמ"ש בהערה הבאה. ותוס' נתקשו מאי ועוד הא חכמים תיקנוה משום סרך תרומה ותי' דתיקנוה משום נקיות, אבל לרבינו לעיל אין ברכה על דבר שהוא לנקיות, אלא הכונה דיש לעשות כן מחמת חשש דאוכלי תרומה גם בלא שתיקנוה ועוד דחכמים חייבוה ויש לקיים דבריהם (עיין רש"י ורשב"א).
בגמ' רבא אמר מצוה לשמוע דברי ר"א בן ערך דכתיב וכל אשר יגע וגו' אמר ראב"ע מכאן סמכו חכמים לנט"י מן התורה, וכ"ה ברי"ף לפנינו ע"ש.
בגמ' שם אמרו דה"ק ואחר שלא שטף ידיו במים טמא ופירש"י הנוגע בזב ומי שאינו שוטף את ידיו שניהם טמאין ואסמכתא בעלמא היא, והיינו כיון שאין זה נכנס במשמעות המקרא לפי פשוטו אינו אלא אסמכתא, אבל רבינו מפרש דמדנקיט קרא לטבילה המטהרת בלשון שטף ידיו נלמד דאיכא טהרה בפני עצמה לידים, ולפ"ז דאורייתא הוא, וכן הא נראה ממש"כ רבינו דלא הביא קרא דוהתקדשתם דאסמכתא בעלמא הוא הא הך דר"א בן ערך דרשא גמורה היא ופירשו חכמים דהך טהרה מיוחדת לידים היינו להכשירן לאכילת פת, וגירסת רבינו דמייתי לה מדאורייתא שלא כגירסתנו שמכאן סמכו חכמים לנט"י מה"ת ומשמע נמי דדאורייתא הוא, ותוס' כתבו דאסמכתא היא דבנדה מג, א מייתי מינה דאי"צ לטבול בית הסתרים דומיא דידיו דמאבראי נינהו אכן יעו"ש ברש"י נדה שכתב דמפסוק זה נלמד נט"י לאכילה ומ"מ שפיר נלמד מינה דין בית הסתרים ע"ש (והוא דלא כפירושו בחולין דאסמכתא הוא) וכ"כ תר"י וא"ש. וכ"ה בריטב"א בחולין ע"ש. ומיהו עיקרו משום סרך תרומה אלא דגם מצוה לשמוע דברי ראב"ע דמייתי לה מה"ת. וע' בהערה הבאה.
וכ"כ רבינו בבדה"ב ב"ו ש"א דההוא אסמכתא בעלמא דמדכרין מים ראשונים ואחרונים והכא עיקר דמדכר בהדיא ידים בנגיעה והיינו מים ראשונים, ואין הפי' שהוא חיוב של קדושה מדרבנן שסמכוהו על מקרא זה שהרי אחרונים משום סכנה דמלח סדומית ומה ענין קדושה יש כאן אלא ענין אסמכתא בכאן הוא לזכירה בעלמא לסמוך מה שחייבו חכמים על איזה פסוק, ולפ"ז י"ל דגם וידיו לא שטף לאו חיוב תורה הוא, אלא דהך אסמכתא אינו לזכר בעלמא דהכא שפיר משמע הא מילתא בקרא (אף שאין הכונה לזה) וכדכתיב וכל אשר יגע בו וידיו לא שטף והיינו כשאוכל פת ונוגע בה ישטוף ידיו קודם לכן, וכן נקט בפמ"ג בפתיחה להל' נט"י בביאור דברי רבינו בבדה"ב דאינו חיוב תורה ממש אלא שהך אסמכתא הוא אסמכתא גמורה ועל זה קבעו חכמים חיוב הנטילה ועשאוהו כמו דין תורה יעו"ש מש"כ בגדרי אסמכתות, ועד"ז מתבאר בנמו"י חולין, אכן להאמור בהערה הקודמת משמע דעת רבינו דהוא דין תורה ממש וכן נראה ברש"י נדה וריטב"א חולין הנ"ל. וע"ש בפמ"ג לענין ספק בנט"י. וברמב"ן (קה, ב) מבואר באופן אחד דמים אחרונים מצוה משום קדושה אלא שעשאום חובה משום מלח סדומית, והא דמיבע"ל במים ראשונים מאי מצוה ותיפו"ל מוהתקדשתם היינו מאי דקאמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים דאי"ז אלא דרך מדרש בעלמא דקרא לא משתעי בידים אלא מצות חכמים הוא משום קדושה (והיינו דקאמר ועוד משום מצוה עיין הערה 11 בשם תוס' ועיין תוס' פסחים קטו, א) אבל ר"א בן ערך מסמיך להו ממש אקרא (משמע ע"ד הפמ"ג הנ"ל דאינו ד"ת ממש אלא דעל יסוד הך קרא חייבו חכמים). ואופן אחר מתבאר ברמב"ן שם ובתוה"ב שם דבברכות איירי למברך ומשום כבוד הברכה כדמסיים עלה אני ה' אלהיכם זו ברכה והיינו ראשונים משום המוציא ואחרונים משום בהמ"ז, ויעו"ש ביתר ביאור במשמה"ב, ואף סתם ידים חייב לרחצם בשביל הברכה דנאמרה מצוה מיוחדת בסעודה לפני הסעודה ולפני בהמ"ז לרחוץ ידיו כדי לברך. ובש"ו שם כתב הרשב"א בשם הראב"ד דבידים מזוהמות איירי דצריך לרחצם בשביל הברכה, והוא בהשגות פ"ו ברכות ע"ש, וכתב דמברך על רחיצת ידים ובבדה"ב השיג דכיון שהוא לנקיות בעלמא ליכא ברכה ונתבאר פלוגתייהו לעיל הערה 8. ובה"ג בפ"ו ברכות כתב דידים מטונפות אף לפירות צריכים רחיצה משום ברכה וכדמייתי מוהתקדשתם וכו', ומבואר דבין ראשונים בין אחרונים במזוהמות איירי, (ועיין בפ"ט הערה 69 דבהך דינא דידים מזוהמות פסולות לברכה למאן דאית ליה הא מילתא, יש הסוברים דהיינו ההיא דדף טו דארחץ בנקיון כפי וק"ש ותפלה לאו דוקא, ויש הסוברים דהוא דין מיוחד דידים מזוהמות פסולות לברכה ע"ש הנפ"מ בזה, ועתה נתברר המקור לדרך השניה דהוא נלמד מקרא דוהתקדשתם, ועיין בקונטרס בית יד להמאירי חלק ראשון ושלישי ובתשובות הרשב"א ח"א סי' תק"ח). ועיין עוד בשאילתות שאילתא נד ובדברי רבינו לעיל מג, א ובראבי"ה הל' נט"י ותוס' קה, א ד"ה מים ותורי"ח לעיל נג, ב ובתר"י ואכמ"ל יותר.
בדברי רבינו בריש אלו דברים.
וכ"כ תר"י ע"ש וכ"כ רש"י פסחים קטו, א. ובתוס' בפסחים סברי דהאידנא דאנו טמאין בלא"ה ואנו אוכלים בטומאה ל"צ הך נט"י וגם בזמנם שהיה צריך נטילה זו שאכלו בטהרה מ"מ אין בזה ברכה שאינו משום קדושה ונקיות (עיין הערה 11), אבל שאר ראשונים לא סברי הכי אלא גם האידנא איכא חיוב נטילה ובברכה יעו' ב"י סי' קנח ובהגר"א שם, וצ"ב דהא אין חיוב לאכול חולין בטהרה (ויעוין פ"ח הערה 8), ונראה דאה"נ דמצד חולין עצמם ל"צ נט"י בשביל שלא לטמאם אלא דכיון דתיקנו נט"י בפת משום סרך תרומה, ותקנה זו אינה דין מעשה נטילה בעלמא אלא הצריכו לטהר הידים לאכול פת, לכן משקין שבהל' חולין גופא נטמאים מכח ידים הרי הם כלולים בתקנה זו שצריך טהרת ידים לחולין, בין במשקין דבהל' חולין גופא לא חשיבי ידים טהורות ובין בפת דמהל' חולין חשיבי ידים טהורות דמ"מ תיקנו בהם להחשב ידים טמאות משום סרך תרומה וע'. ומ"מ לא נתיישב בזה מה שהערנו בהערה 9 אהא דכתב רבינו טעמא דאין נט"י לחולין כיון דאין שני עושה שלישי בחולין ותיפו"ל דאין חיוב לאכול חולין בטהרה וצ"ל דהו"א דכל דין נט"י הוא בזמנם שאכלו חולין בטהרה אך כיון דאין שני עושה שלישי על כרחך משום סרך תרומה הוא וזה אף בזמן שאוכלים בטומאה וממילא דבר שטיבולו במשקה ג"כ צריך נט"י לעולם ובברכה וכאמור. ועיין חזו"א נט"י כה, יד.
לפנינו בגמ' ורי"ף שנים שאכלו, ולגירסא זו קאי גם אפת, משא"כ לרבינו קאי אפירות שאף בשלשה אין בהם קביעות וזימון, ולשני הגירסאות מייתי דהיכא דליכא זימון כל אחד מברך גוף הברכה לעצמו ואין אחד מוציא חבירו מהא דכל חד וחד בריך לחודיה, ותניא נמי הכי שנים שאכלו וכו', (לפנינו ברי"ף לא הובאה הך ברייתא דשנים שאכלו). ועיין תר"י ותוס' וריטב"א ורשב"א. ועיין בדברי רבינו לעיל לט, א מב, ב.
כלומר לא עד המרפק שמחבר היד והזרוע אלא עד היכן שמתחבר כף היד עם קנה היד. וכ"פ כל הראשונים מלבד הר"ר אברהם בתוס'.
תר"י והרא"ש גורסים ברי"ף לחולין עד לפקק, ולפ"ז פרק דקידוש ידים ותרומה חד מילתא הוא דהיינו עד סוף כף היד, ופקק הוא סוף קשר האצבעות, וכ"ה גי' ר"ח וכ"ד הר"מ דסתם בפ"ו ברכות דנט"י עד הפרק ולא ביאר עד איזה פרק דחד פרק איכא דהיינו סוף כף היד. ולפ"ז למאי דמסיק הרי"ף דמחמירין בחולין כתרומה נוטל עד סוף כף היד (וכ"ה להר"ר אברהם בתוס' לעיל הערה 18 והרשב"א מסיק כן בתוה"ב ריש ב"ו אף לגירסתנו ע"ש). אבל גירסת רבינו ברי"ף כדלפנינו ברי"ף ובגמ' דלפ"ז מוכח דאיכא ג' פרקים. ובזה גם כן הדעות חלוקות, שיטת רש"י דתרומה חמירא מחולין דתרומה נוטל עד סוף האצבעות ולחולין עד אמצעם וכן דעת הרשב"א בתוה"ב ריש ב"ו, ושיטת רבינו להיפך דחולין חמירי מתרומה דחולין עד סופן ותרומה עד אמצען וכדמייתי מירושלמי וכן מסדר הברייתא (וגם לגירסא דקמן דהסדר הפוך הרי דנקט הקל קל קודם משא"כ לפירש"י), וכ"כ עוד בבדה"ב שם, וזהו שי' הרמב"ן. והביא רמב"ן דוגמא לזו מהא דהתירו מפה לאוכלי תרומה משא"כ לאוכלי טהרות. והרשב"א דחה דהתם משום שכהנים זריזין לא לנגוע אבל בעצם שיעור הנטילה מהיכ"ת להחמיר בחולין שאינו אלא מפני סרך תרומה. אך בדברי רבינו כאן ובבדה"ב מבואר דגם לענין שיעורא כתב טעמא דכהנים זריזין הן, וצ"ב מה שייך דבר זה לענין שיעור נטילה, ונתבאר הדבר בריטב"א דבעצם השיעור עד אמצע האצבעות אלא דאוכלי חולין חיישינן דיזלזלו בנט"י ולא יטלו כשיעור לכן הצריכו בהם יותר משא"כ לתרומה דזריזין הן. ונמצא דלרש"י עיקר השיעור עד סוף האצבעות, אלא דלחולין כיון דאינו אלא משום סרך תרומה בעלמא דיו שיטול מקום שנוגע במאכל (כן פירש רש"י), והביאור דכיון דגזרו טומאה על הידים לתרומה אין כאן שיעור של יד עד אמצע האצבעות ויד גמורה היינו עד סוף כף היד כדין קידוש ידים אבל לכל הפחות לא חשיב יד אלא בסוף האצבעות, משא"כ חולין דל"צ לטהר הידים אלא משום סרך תרומה בעלמא התקינו מעשה נטילה סגי במה דראשי אצבעותיו הנוגעים במאכל נטולות, אבל לרבינו עיקר השיעור עד אמצע האצבעות, דסובר דכל עיקר טומאת ידים לא גזרו אלא על מה שנוגע במאכל, אלא דלחולין חיישינן דיזלזלו להכי תיקנו עד סוף האצבעות. (שו"ר בבדה"ב ב"ו ש"ב וז"ל וכל היד היא בגזירה זו של טומאה עד חיבור קנה הזרוע ומ"מ לא תיקנו נטילה אלא עד הפרק וצריך לו ליזהר שלא ליגע באוכלין במותר ידו. ולפ"ז יל"פ כונתו דכהנים זריזין וזהירין שלא לגעת אלא בראשי אצבעות ולכן סגי באמצע אצבעות אבל לחולין תיקנו עד סופן כיון דאין זהירין כ"כ). והנה בגירסת רבינו ברי"ף ליתא הסיום דקיי"ל דבין לחולין בין לתרומה לחומרא, והוא עולה היטב לשיטתו דתרומה קילא דנמצא דלחולין אין נפ"מ בזה אלא לתרומה ואין הרי"ף בא ללמדנו אלא הל' חולין ולא הל' תרומה דאין נוהגים בזה"ז שאנו טמאי מתים.
ויעוין בדה"ב ב"ו ש"ד דאי"צ כונה בנט"י לחולין וכל שידיו נטולות אוכל אלא דהיסח הדעת פוסל (עיין יומא ל, א) והא דצריך שיתנה אע"פ שנזהר בשמירתם מטינוף וטומאה ואין מסיח דעתו כתב שם דלא סמכינן שיזהר בשמירתם אלא אם כן התנה עליהם ע"ש, ופליג על הרשב"א המצריך כונה ע"ש. ועיין מ"ב קנט סקע"ה דדעת רוב הראשונים כרבינו.
ורש"י פירש דשופך לתוך צינור, ולפירוש רבינו שופך לתוך החריץ. ולרש"י שופך לצינור וממנו נשפך מעצמו לשדות אבל רבינו מפרש דממלא החריץ ואח"כ משקה ממנו לשדות. ועיין רש"י שם דאין מטבילין בה דאין בצינור שיעור מקוה (שהוא צר והמים מקלחין ממנו מיד לשדה), אבל גירסת הרי"ף או פירושו דהו"ל שאובין, והיינו כפירוש רבינו דממלא החריץ ואח"כ משקין ממנו ומסתברא שיש בו ארבעים סאה אלא דפסול משום שאובין, וברש"י משמע דאילו היה בו מ"ס היה כשר אע"פ דשאובין נינהו וכהראב"ד בפ"ו ברכות ה"ה דשאובין אינם פסולין לנט"י. ולפירוש רבינו לא ניחא הא דקאמר אין נוטלין וכו' דלפירש"י היינו שלא יניח ידיו תחת קילוח הצינור ואשמועינן דהך קילוח לא חשוב מכח גברא אבל לרבינו הא אינו אלא חריץ מלא מים ומה שייך שם דרך נטילה ומאי קמ"ל בזה דא"א ליטול וצ"ל דהו"א דעצם הנחת ידיו במים ששפך אדם לכאן חשיב כאילו נטלן בכח השופך קמ"ל דלא כיון דכבר פסק כחו וע'.
בא רבינו להסביר מאי קמ"ל דלכאורה פשיטא, ואהא פי' דס"ד דצריך כונת הנותן קמ"ל דלא צריך. וזו גם להרשב"א בתוה"ב ב"ו ש"ד דצריך כונה לנטילה דמ"מ בכונת נוטל סגי אע"פ דליכא כונת נותן ע"ש, וכ"ש לרבינו בבדה"ב שם דל"צ כונה כלל.
היינו לפירושו דממלאין חריץ מים (עיין הערה 21) וחידשו בגמ' דבשעה ששופך לשם דכל המים מתנועעים חשיב כאתו מכח גברא והיינו דעצם נענוע המים שעל ידי כחו חשיב כבאו מכחו על ידיו. ולפירש"י דהוא צינור המקלח מאליו ליכא למימר האי פירושא, אך משמע ברש"י דמפרש דאין נותן ידיו תחת המים בדרכם מן הדלי לצינור אלא נותן ידיו בצינור סמוך למקום שפיכה דחשיב דאתו על ידיו מכח השפיכה, ועד"ז כתב תר"י ביתר ביאור והובא בב"י סי' קנט ע"ש.
לענין מקוה יעו' בר"מ פ"ד מקואות ה"ט דמקצת חכמי המערב סוברים ששאובה שהמשיכוה כשרה והר"מ חולק דלא הכשירו שאובה שהמשיכוה אלא בשיש שם רוב מים כשרים וכ"כ תוס' תמורה יב, ב וז"ש רבינו דלענין נט"י לכו"ע כשרים דאף דשאובים פסלו גם לענין נט"י מ"מ לא החמירו לפסול אף בשאובה שהמשיכוה וכדאשכחן בסמוך דקילי לענין חיבור למקוה. ואיירי בשיש בחריץ מ"ס ופסולו משום שאובין. והובאו דברי רבינו בב"י סי' קנט ונפסק בשו"ע.
יעוין לעיל גבי חמי טבריא ובהערה 5. ועיין בדה"ב ב"ו ש"ב ושם ש"ה דנט"י למדו חכמים מקידוש ידים ע"ש. ועיין רשב"א.
לפנינו ברי"ף ליתא, והרא"ש כתב דכיון דליתא בגירסת הרי"ף ממילא ליתא לעיקר הדין לדעתו דמסברא אין להמציא דחשיב בכה"ג חיבור לענין נט"י, וכן בר"מ לא מבואר דין זה, אך לרבינו גם הרי"ף סובר כן.
דלענין מקוה אינו חיבור בניצוק כלל וגם באופן דמועיל חיבור אין מועיל ע"י כונס משקה בעלמא.
אבל רש"י פי' שיהא כלי שלם, והיינו דכלי פשיטא דבעינן כדתנן בידים פ"א מ"ב ולהכי פירש שיהא שלם, ותר"י פירש שיהא מחזיק רביעית. אבל לרבינו צ"ל כמ"ש הראשונים דיש לומר דהתם לתרומה דוקא. או כמ"ש הריטב"א דהכי קאמר אמנא וחזותא קפדיתו ודאי וכדתנן בידים דבעינן כלי ודצבע פוסל, אשיעורא מי קפדיתו.
לאו דוקא בכה"ג דנפל בתוכו מי פירות אלא אף צבע בעלמא פוסל וכדתנן בריש ידים, ויעוין לעיל הערה 5 שנתבאר דלדעת רבינו אף בנשתנו מאליהן מחמת עצמם פסולין (ואין לומר דנשתנו צורתן דוקא קאמר התם ולא מראיהן דהא מקידוש יו"ר מפיק לה ולא מצינו הך פסולא בקידוש יו"ר אלא לענין נשתנה מראיהן כמובא שם מסוטה טו, ב). וע"ש שנתבאר דלכו"ע חמיר דין נט"י ממקוה דצבע פוסל בנט"י משא"כ במקוה, וכן נקטו הפוסקים בסי' קס, אכן בתר"י כאן נראה דאין נפסל אלא דומיא דמקוה ואף במקוה נפל בו דיו פסול וצ"ל כמ"ש במ"ב קס סק"ד דנפל הצבע גופו ונימוח במים אף במקוה פסול, ובחזו"א נט"י כב, ט נחלק על המ"ב ולכאורה אין מתפרשים דברי תר"י אלא ע"פ המ"ב.
כן פירש הרמב"ן (וכתב שם ככל מה שכתב רבינו) וכ"כ הרשב"א והר"ן, והיינו ששופך על ידו של אחד ואח"כ הניח השני ידו תחת יד הראשון ועדיין לא סילק הראשון ידו דאמרינן ניצוק חיבור וחשיב כבא רביעית על יד שני, יעוין בתוה"ב הקצר ב"ו ש"ב ובשו"ע קס סי"ג, אבל דעת רש"י ותוס' והר"ש והרא"ש ועו"ר דבאו ביחד ליטול אפילו נטלו כל אחד בפנ"ע עולה לשניהם כיון שכשהתחיל הראשון ליטול מהם היה בו רביעית, והובא בשם י"א בשו"ע ע"ש בביאה"ל. (וע"ע דעת הר"מ בפיה"מ בידים, ודעת הראב"ד שהביא ברמב"ן).
לפנינו מחצי לוג לשלשה או לארבעה מלוג לחמשה ולעשרה ולמאה, וע"ש בר"ש וצ"ע בזה.
עיין הערה 34.
כן פירש רש"י, ותר"י הק' דפשיטא דכלי גמור הוי ופי' דתיקנה שתעמוד בעצמה בלא סמיכה וכ"פ תוס'.
לפנינו ברי"ף אע"פ שתיקנן, ובגמ' אע"פ שמקבלים ואולי גרס רבינו גם ברי"ף אע"פ שמקבלים ופירש דהיינו טומאה (ולפי פשוטו הכונה דעשויין לקבלת דברים דממילא הם כלי לקב"ט).
שכשיש אדם חשוב יתנו הרבה שיהא די שיוכל השמש לקחת בעצמו, או דלא יכעסו עליו כשיקח פת כשיש אדם חשוב, אבל מהיין שהוא דבר חשוב לא יקח.
וזה טעם בין אכוס ביד בעה"ב בין אכוס ביד שמש דלא יקח בעה"ב פת ולא יקבל שמש פת.
לפנינו ברי"ף צריך שיגביה ידיו למעלה ותו לא.
לפנינו ברי"ף צריך שישפיל ידיו למטה ותו לא. ועיין בסמוך מש"כ בזה.
ע"פ מתני' דידים פ"ב מ"ג וכגי' רש"י בסוטה, אבל לגי' הר"ש והרא"ש והר"מ בידים גם אם נטל השניים חוץ לפרק לא נטהרו מים ראשונים שיצאו חוץ לפרק. ועיין בדה"ב ב"ו ש"ב.
פי' הא דאמרינן ידים מזוהמות פסולות היינו לברכה, וכדלעיל נג, ב ידים מזוהמות פסולות לברכה. ומבואר בדברי רבינו לעיל מג, א ובתוה"ב ובדה"ב ב"ו ש"ה דהיינו באכל דבר מזוהם וכן הוא ברש"י בסוטה, אך בתורי"ח ספ"ח ותוס' חולין קה, א משמע דכיון דמשום מלח סדומית נוטל ידיו היכא דלא נטל חשיבי מזוהמות וצ"ב. ועיין בר"מ וראב"ד ברכות פ"ו הט"ז. (וע"ש ברש"י בסוטה שכתב אחרונים שחייבו חכמים משום מלח סדומית צריך שישפיל ידיו למטה כדי שתרד זוהמת התבשיל שבידיו שהרי להעביר הזוהמא הן עכ"ד, וצ"ע דפתח במלח סדומית וסיים בהעברת הזוהמא, וי"ל דעיקרם להעביר הזוהמא וכדאסמכינן לה אקרא דוהייתם קדושים אלא שחכמים נזדקקו לעשותם חובה משום מלח סדומית, ועיין לעיל הע' 14).
עיין רש"י, ועיין טור וב"י סי' קנח.
וכדפירש רש"י ביומא דהפליג היינו שהה וכיון דשהה שעה או שתים הסיח דעתו משמירת ידיו וצריך לחזור וליטול, וכ"ה בתר"י וכ"ה במרדכי פסחים קב, א ע"ש, אכן בתוס' שם סד"ה כשהן מבואר דהוא משום ששינה מקומו ואתיא כר"י דאיכא שינוי מקום בסעודה, וכמו דצריך לחזור ולברך משום שהוא סעודה חדשה ה"ה דצריך ליטול ידיו מהאי טעמא, וכ"ה בתוס' ורא"ש ורשב"א ור"ן חולין פו, ב ע"ש, והא דלא בעי נט"י אלא בהפליג ע"ש בדבריהם שהביאו מתוספתא ספ"ד דברכות דאין שינוי מקום מצריך לחזור ולברך בחזר לסעודתו אלא בהפליג דהרחיק טובא ונתעכב הרבה, וע' בגר"ז קעח ס"ח דאסברה לה דאין הפסק עראי מפסיק לסעודת קבע יעו"ש, אכן הר"מ בפ"ד דברכות מפרש הפליג שיצא מחוץ לביתו וכמ"ש בכ"מ שם וכ"פ בשו"ע קעח ס"א, ולפ"ז מוכח מההיא דיומא דשינוי מקום אינו מצריך לחזור וליטול ידיו והפליג היינו משום היסח הדעת משמירת ידיו וכדפרש"י, וע' ביאה"ל קעח ס"א ד"ה המוציא ופרישה קע סק"ג ומג"א קעט ססק"ב ותהל"ד וערוה"ש סי' קעח.
קטע זה כתוב בכתב היד בסוף המס', וכנראה שאינו מרבינו.
מובא כן בראשונים בשם רב שרירא ורב עמרם ובה"ג, אבל בהל' הרי"ף ליתא.
בדברי הגאונים הנ"ל מבואר הטעם כיון שהם מחמת סכנה ולצורך האדם אין בזה ברכה, אבל רבינו בבדה"ב ב"ו ש"ה סובר דגם באכל דבר מזוהם ולמברך מ"מ אין מברך כיון שהוא לנקיות בעלמא. ועיין הערות 8, 14.
היינו ברי"ף בפרק אלו דברים.
ולהבה"ג אה"נ דאינו מועיל מדין טבילת ידים מ"מ יועיל מדין רחיצת ונטילת ידים דל"צ שיטיל המים על ידיו דוקא אלא הוא הדין משכשך ידיו בכלי חשיב רחיצה.
היינו דהא איכא דין כלי, וחריץ שבקרקע אינו כלי לכן אינו מועיל אלא מדין טבילת ידים, אבל בכלי מהני בין ממנו בין מטביל ידיו בתוכו. וכ"כ בחי' הרמב"ן, והובא בתוה"ב ב"ו ש"ג. אך בבדה"ב ש"ד כתב דנט"י כקידוש יו"ר דילפינן ממנו ולא בתוכו ומטביל ידיו בתוכו לא מהני כלל דלא כבה"ג יעו"ש היטב כל הענין, ועיין ריטב"א.
בתוה"ב ב"ו ש"ה הביא כן בשם יש מי שאומר, אבל בשם רבינו יונה כתב דמברך על נטילת ידים דמחמת הציווי על הנטילה הוא מטביל ידיו ע"ש. ובריטב"א קו, א כתב דמברך על הנטילה דלא כמקצת רבותיו וכן מצא בשם הרב ז"ל (רבינו יונה) וכן קיבל מפי מורו נר"ו אך כנראה שהוא הרשב"א דרבינו הוזכר שם כמ"פ בברכת המתים. והנה ברשב"א מבואר טעם האומר לברך על טבילת ידים דלשון נטילה ע"ש הכלי הנקרא נטלא, אך לפ"ז מטביל ידיו בכלי לדעת בה"ג מברך גם לדעה זו על נטילת ידים, ואילו כאן כתב דגם מטביל ידיו בכלי (והיינו לדעת בה"ג דמהני) מברך על טבילת ידים, ובמאירי בבית יד שער ו כתב דלשון נטילה ע"ש הגבהת הידים (ונטלא ע"ש הנטילה) וכ"כ באר"ח נט"י א בשם רה"ג ולפ"ז י"ל דמשכשך ידיו בכלי אי"צ להגביה ידיו דאין המים נטמאים כיון שמגיע מיד רביעית על ידיו (ועיין תשובת רנ"ג בתשו' ופסקים להראב"ד עמ' פד בהערה שם), וי"ל עוד דמפרש דנטילה היינו נטילת ולקיחת המים לשופכם על הידים.
לפנינו, לישראל.
וכ"כ תוס' והרא"ש ועו"ר דחייב לברך לפרקים, אך הראב"ד הובא לשונו במאורות בדף ס נסתפק אם מחוייב כל אימת שרואה לפרקים או שאין חיובו אלא בראייה ראשונה דלא עדיף רואה מקום הנס מנעשה הנס בגופו שאי"צ להודות אלא פעם ראשונה בלבד ומסיק דחיובו בראייה ראשונה בלבד משום הודאה על הנס אבל מכאן ואילך אינו אלא רשות משום הנאת ראייה כרואה חבירו לאחר שלשים יום שאינו אלא רשות לברך על הנאת ראייתו (להראב"ד במאורות שם), וכן דעת הרשב"א. והנה נראה לכאורה דדין ברכה שמברך הרואה מקום נס שאירע לו עצמו משום הודאה על ניסו הוא אבל ברכה שמברך על נסים שאירעו לישראל עיקרו ברכת השבח על גבורות ה' וטובותיו ולאו משום לתא דהודאה דהא ילפינן לה מיתרו דלא היה בכלל ההצלה, ועוד דבירושלמי הובא בדברי רבינו לקמן מבואר דנס שאירע לשבט מברכים עליו כל ישראל למ"ד דשבט איקרי קהל ואע"פ דלא היו בכלל ההצלה מ"מ יש בזה ברכת השבח על גבורות ה' וטובותיו. אכן בדברי הראב"ד מבואר לא כן שהרי טען דאינו חובה אלא פעם ראשונה דלא עדיף רואה מקום הנס מהודאה על הנס בברכת הגומל אלמא דמשום הודאה היא וכ"ה להדיא בדבריו דפעם ראשונה חובה משום הודאה על הנס, ובאמת כ"ה בלשון הברייתא הרואה מעברות הים וכו' צריך שיתן שבח והודאה למקום. ובהך דיתרו צריך לומר דכיון שבא להתאחד עם ישראל ולהיכנס בברית הרי חשוב ניסא דישראל נס השייך לו ג"כ ומצד הודאה על הצלת ישראל הוא דבירך את השם אשר הציל וכו' וכ"ה בקרא ויחד יתרו על כל הטובה כו' ויאמר יתרו ברוך ה' וכו', ובדברי הירושלמי הנ"ל י"ל דכיון דשבט איקרי קהל ישראל וחשובין כמו כל ישראל הרי דנס שקרה לשבט יש לכל ישראל לשבח ולהודות עליו על שניצל שבט מישראל דשייכא הצלתם לכל ישראל ולאו ניסא דיחידים הוא, ועדיין יל"ע מנס של אדם מסויים דאיבע"ל בירושלמי ולתוס' ר"י והרא"ש נפשט דמברך, וי"ל דכל שהנס קרוב ללבו שייך בו ענין הודאה ואדם מסויים כיואב חביב ניסו בעיני כולם ומודים עליו (וזהו הביאור בדברי הב"י סי' ריח דלמד הטור רבו מאדם מסויים והיינו דנס של רבו חביב בעיניו ושמחה הוא לו) א"נ משום פירסום הנס דומיא דמי שנתקדש ש"ש על ידו (וע' בהערה 11). וכן נראה ממה שלמד במאירי כאן דין רואה מקום שנעשו נסים לאבותינו מרואה מקום שאירע לו נס דלגירסתנו בגמ' א"ל רבא כל אימת דמטית להתם אימא וכו' משמע דצריך לברך כל פעם שרואה (אבל ברי"ף אי' כי מטית להתם, והרשב"א דחה הראיה דה"ק ליה דאי בעי מצי לברוכי כל אימת דמטי להתם) והרי י"ל דנס שלו עצמו דמשום הודאה צריך להודות תמיד שרואה המקום מחדש אבל מקום שנעשו נסים לאבותינו ליכא משום הודאה (וכמ"ש המאירי לענין נס שאירע ליחיד דאין מברכים אלא בנו ונכדו ולא דורות הבאים) ומשום שבח על גבורות ה' מברך רק פעם אחת, ועכ"פ כיון דהוו תרי מילי הא אין ללמוד זמ"ז, וע"כ דגם מקום שאירע נס לאבותינו משום הודאה הוא דאניסא דרבים כל ישראל צריכין להודות לעולם, וכן נראה בשאילתות שאילתא כו ע"ש, ונראה דהוא צירוף של הודאה ושבח על שהטיב לנו השם יתעלה בנסים וגבורות ונפלאות. ואין לומר דטעמו של רבינו ודעימיה דצריך לברך תמיד ול"ק להו טענת הראב"ד מברכת הגומל מחמת דסברי דברכת השבח הוא כרואה ים הגדול ולא משום הודאה, דמה נימא בנס שלו עצמו דג"כ מברך כל אימת שרואה לפרקים והתם מסתבר דמשום הודאה אתינן עלה ולא שהוא מחוייב לשבח על הנס יותר מאחרים, אלא טעמייהו כמ"ש המאירי דברכת הגומל שמודה ברבים אין לה מקום וענין יותר מפעם אחת אבל רואה מקום הנס כל ראייה חדשה של המקום דכאילו רואה לפניו הנס ונזכר בו צריך לחזור ולשבח ולהודות (ואדרבה דעת הראב"ד צ"ע מאי מייתי מהגומל אך עיקר סברתו דחיוב הודאה אין יותר מפעם אחת, ודעת רבינו ודעימיה דראיית מקום הנס כראיית הנס ויש לו לשוב ולשבח ולהודות כל שרואה מחדש). ואף דים הגדול ברכת השבח הוא מ"מ שפיר דימו זל"ז לענין שאינו מברך אלא כשלא ראה שלשים יום דמהתם נלמד דכל שאינו לפרקים אינו ראייה חדשה שיתחייב שוב בברכה על ראייתו ואין נ"מ אי משום שבח או הודאה. (וע' חי' מרן רי"ז הלוי עה"ת מש"כ בקראי דתהלים בבי' הגמ' בפסחים קיח). ולהראב"ד והרשב"א דמכאן ואילך רשות לא נא' בזה דין לפרקים דכל שנהנה בראייתו מקום הנס יכול לברך (ובשם ומלכות לדעת הרשב"א לקמן) אבל לרבינו ודעימיה לא נא' בזה כלל ברכה של רשות משום הנאת ראייתו אלא ברכת חובה כל שרואה לפרקים משום שבח הודאה אניסא, וכ"מ בשטמ"ק וכן מבואר בטור וב"י סי' ריח ע"ש.
מבואר דאין מברך כלל וכ"כ רבינו בדף נז, ב. והנה בגמ' שם מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר כו' והשב לב עובדיהם לעבדך ובחו"ל אין צריך לומר והשב לב עובדיהם לעבדך וכו' ומשמע דאינו אומר והשב אבל עיקר הברכה מברך גם בחו"ל, ונראה דרבינו גרס כמו שהביא בדק"ס שם ובחו"ל אין צריך לומר כן וכ"ה בתוספתא פ"ו ה"ד, וע' בשטמ"ק שם שהביא מחלוקת בזה יעו"ש. והיינו דלגירסא דקמן לא אמרו אלא שבחו"ל שרובן גוים אין מתפללין עליהם שישובו מע"ז לעבודת השם אבל לדעת רבינו הברכה על שנעקרה ע"ז מארץ הקודש א"י אבל על מה שנעקרה ממקומות הגוים אין על זה ברכה. ויעו' בר"מ רפ"ז מהל' ע"ז ובריטב"א קידושין לז, א דדעת הר"מ דמצ"ע לעקור ע"ז גם מחו"ל אלא שאי"צ לרדוף אחריה כי אם בא"י משא"כ להרמב"ן ורבינו שהביא הריטב"א שם אין חיוב לעוקרה בחו"ל כלל כי אם בא"י בלבד, ושיטת רבינו מתאימה עם שיטתו שם דבחו"ל לא חייב רחמנא לעוקרה, וכבר העיר ע"ז המו"ל.
הוא לשון רש"י. ובסמוך כתב רבינו דהרים אינן נראין ברוב העולם ולכן אין מברכים שכחו מלא עולם והיינו דברקים ורעמים מתפשטים למרחוק בכל המרחב ונראה כעולם מלא מהם אבל הרים יש כאן ויש כאן ואין נראים ברוב העולם. וע' שעה"צ סי' רכז סק"ד.
כ"ה ברי"ף (מג, ב בדפי הרי"ף) וכ"ד רה"ג הובא ברשב"א בדף נט וכ"ד תוס' והרא"ש שם אבל ברש"י שם משמע דיש לברך שניהם וכ"ד הראב"ד בהש' ברכות פ"י הי"ד וכ"כ הרשב"א דהכי משמע לישנא דגמ' וע' שטמ"ק דתליא בחילופי גירסאות. וצ"ב דבשלמא להראב"ד ודעימיה הרי שיש בהם שני עניני שבח, חדא מצד כחו מלא עולם שבהם וחדא מצד מע"ב שבהם, אבל להרי"ף ודעימיה הא י"ל דאע"פ דאינהו נמי מע"ב נינהו מ"מ לא סגי לברוכי עלייהו עושה מע"ב דיש לומר בהם שבח יותר שכחו מלא עולם ומהיכ"ת להגמ' דסגי בהו בברכת עושה מע"ב, ונראה דלהרי"ף ודעימיה ענין הברכה לברך על בריאת הרעמים ולברך על בריאת הזועות ולכן בין כשאומר שכחו מלא עולם או עושה מע"ב יש בזה ברכה המתייחסת להם אבל להראב"ד ודעימיה הברכה על מה שכחו מלא עולם ועל מעשה בראשית שבהם ולכן בהנהו מברך תרתי ובהרים וגבעות מברך חדא.
ר"ל הדברים שאינם מתחדשים שרואה אותו דבר בזה בעי שלשים יום שלא ראה אבל זועות ברקים ורעמים ורוחות מברך על כל פעם שמתחדשים וכמ"ש רבינו להלן נט, א ע"ש.
לפנינו ברי"ף לא מובא הירושלמי אבל בד' רבינו נראה דגרסה ברי"ף מדכתב פי' לאחר הירושלמי ולא כתב פי' קודם לכן כדרכו בכ"מ שמוסיף על הרי"ף.
היינו לנוסח הירושלמי שהביא רבינו וכ"ה לפנינו ובעוד ראשונים (אבל לגירסת תוס' ר"י והרשב"א והרא"ש איפשיט בעיא דאדם מסויים ע"ש ובטור סי' ריח וב"י שם, ויעומ"ש לעיל דאדם מסויים נמי משום הודאה הוא, ומ"ש בבי' דברי הב"י ע"ש). ואף אביו ואדם מסויים לא איפשיטו אלא דאביו פשוט בתלמודין לגי' הרי"ף ואדם מסויים גם בתלמודין לא נתפרש משא"כ רבו ודניאל וחבריו.
נראה דהא לאו משום הודאה הוא כמו בשאר ברכות על הנס וכדנתבאר לעיל אלא כיון שנתקדש ש"ש ע"י אותו נס לכן יש לברך ולשבח השם כשרואה מקום אותו נס. אבל בשאר נסים לא נאמר בהם ברכה אלא משום הודאה דכל ששייך לו הנס ושייך גביה ענין הודאה על הנס מברך עליו כשרואה מקום הנס.
ז"ל הרמב"ן בתורת האדם שער המיחוש ענין הרפואה, וא"ת הא רב יהודה פטר נפשיה ברבנן דאמרי קמיה בריך רחמנא דיהבך לן כו' בלא מלכות רב יהודה תלמידיה דרב הוה כו' ורבנן דבריכו הכי משום דלא מחייבי אינהו בברכה אלא משום דחביב עלייהו טובא מעיילי נפשייהו בנס לשבוחי להקב"ה שלא ביטל תורתו מינייהו וכה"ג שבח הוא ולא ברכה לבטלה, ובירושלמי בעו מהו שיברך אדם על נס אביו ועל נס רבו וכיון דאיפשט בגמרין לברוכי איהו ובריה ובר בריה תלמיד נמי מברך ומיהו ברכת רפואה עליה דידיה רמיא חובה ולאו עלייהו כלל הילכך כי חביב עלייהו ורצו לברך לא צריכי למידק במלכות ע"כ. והנלמד מדברי הרמב"ן דודאי חובה לברך הגומל משום רפואת רבם ליכא, ולא דמי לברכת רואה מקום נס שאירע לרבו דמברך לדעת תלמודין, אבל מ"מ אם חביב עליו יכול לברך ולהכניס עצמו בהנס על שלא ביטל ה' תורת רבו ממנו כיון דחזינן דברואה מקום שאירע נס לרבו צריך לברך, והיינו דלברך הגומל צריך שיהא גוף הנס נס שלו ואי"ז חובה אלא על מי שנתרפא ולא על התלמיד שזכה בתורת רבו אבל רואה מקום הנס כיון דע"י אותו נס זכה בתורת רבו הרי הוא שותף בו לענין שצריך לברך על הנס שקרה במקום זה (דאי"ז חיוב הודאה כמו הגומל אלא דראיית מקום הנס מחייבת כל השייך באותו נס לשבח ולהודות עליו, ויעו' לעיל פלוגתת הראב"ד ושאה"ר אם חייב פעם אחת בלבד או לעולם), ומבואר ברמב"ן דאביו ורבו חד ספיקא הוא אם אין מברך אלא מי שקרה לו בעצמו הנס או אף בנו ותלמידו דשייכי בהנס דהבן בא לעולם מכח הנס והתלמיד זכה ברבו מכח הנס ויליף רמב"ן רבו מאביו אבל רבינו לא יליף רבו מאביו דודאי באביו איכא טפי שותפות בהנס מאשר ברבו אבל הביא מעובדא דרב יהודה ויתכן שסובר שהיה בתורת חובה להודות על נס של רבם כיון דזכו בו ע"י הנס ודלא כרמב"ן או דגם לרבינו אינו אלא רשות ועיילי נפשייהו בהנס ומ"מ חזינן דחשיבי שייכים בהנס ולכן דינם כבנים המברכים על נס אביהם. ובעיקר הדבר כן מבואר ברשב"א דמה שמברך על נס של אביו מחמת שותפותו בהנס ולכן כתב דמברכים כל דורותיו לעולם. ואף להמאירי שכ' דרק בנו ובן בנו מברכים דהם כעין דורו היינו דחשיב כקרה להם הנס משא"כ הבאים אח"כ אינם חשובים כקרה הנס להם ורק דלולי הנס לא היו קיימין אבל לעולם ברכת הבן מצד שותפותו בהנס וכהרמב"ן והרשב"א (וע"ש בשם י"מ לענין לברך בחיי האב ואח"מ האב). ומיהו המג"א בסי' ריח כתב דגם הנולדים לפני הנס מברכים ומייתי לה מדמברך אנס של רבו והיינו דברבו הא אינו שותף בהנס וע"כ כיון דצריך לכבדו יש לו לשבח ולהודות על ניסו (ואין לומר מצד ששמחה היא לו בלבד דלא מצינו דאב מברך על נס הבן וע"כ בעינן לזה דחייב לכבדו, וע' אבודרהם דאב על נס הבן ברכה לבטלה הוא וע' המכתם ורמ"א וביאה"ל סי' ריט ס"ד), וע"ש בא"ר הובא בביאה"ל, אכן בד' הרמב"ן הנ"ל מתבאר דמה שזכה ברבו ותורתו מהני דחשיב שייך ושותף בהנס, וגם הרשב"א שכ' באב טעמא דשותפות בהנס כתב דתלמיד מברך אנס דרבו מעובדא דרב יהודה, גם מסתבר דלברך ברכת הודאה אנס דרבו צריך שייכות בעצם הנס ולא שמודה על נס של אביו ולא דמי לרואה מקום הנס. אכן צ"ע טובא בדברי רבינו דהא כתב בסמוך דלאו דוקא משום דרבייהו הוא דמברך ברכת הודאה אלא ה"ה חבירו החביב לו כשרואהו אחר שניצל מן הנס מברך אבל אמקום שנעשה לו נס אינו מברך וא"כ היכי מייתי ראיה מעובדא דרב יהודה לענין רואה מקום נס של רבו וצ"ע.
הובא לשונו בס' המאורות בדף ס והוכיח מזה דברכה על ראיית חבירו אינו אלא רשות וע' השגות הראב"ד על המאור מד, א בדפי הרי"ף.
פתח באדם מסויים וסיים באדם שנתקדש ש"ש על ידו ולכאו' תרי מילי נינהו וצ"ע. שו"ר בשטמ"ק דמבואר דחד מילתא הוא וזה ג"כ דעת רבינו.
יעו' בסוף הערה 9 מה שעמדנו בזה בדברי רבינו. וביאור תשובת רבינו דחלוק ברכה כשרואה האדם שניצול מברכה על מקום הנס דכשרואה חבירו החביב לו שניצול ושמח בזה מברך הוא על שמחתו ברוך שעשה לך נס והיינו מה שבירכו תלמידיו של רב יהודה בריך רחמנא דיהבך לן והיינו ברכת מחיה המתים ושהחיינו על חבירו אבל לברך על ראיית מקום הנס אין מברך אלא מי ששייך בגוף הנס דהיינו מי שקרה לו הנס ובנו ובן בנו וכן תלמיד בנס דרבו וכמ"ש לעיל דשייך בהנס דזכה ברבו אבל אנס דחבירו אינו מברך, ובניסא דרבים כו"ע מברכי וכן במי שנתקדש ש"ש על ידו כיון שע"י נס זה נתקדש ש"ש מברכין כו"ע שם שמים בראותם מקום הנס. והנה יתרו לא ראה מקום הנס וכתבו הראשונים (ע' בראב"ד הנ"ל ובשטמ"ק ומאירי ואבודרהם) דכיון דראה הרבים הניצולים כראה מקום הנס דמי וצ"ע דלד' רבינו ברואה הניצול גם בנס דיחיד מברך מצד שמחתו ששמח בהצלתו והיכי מייתי מינה לרואה מקום הנס דמברך וצ"ל כמו שתי' מהרש"א דראה מן ובאר וענני כבוד והליכתם במדבר וזה המשך לנס של מצרים ולכן הוא דבירך. וברמ"א סי' ריח ס"ו הביא בשם אבודרהם דרואה האדם שנעשה לו הנס כרואה המקום והיינו מהך דיתרו, והמ"ב בשעה"צ שם הביא דברי רבינו דסובר דגם בחבירו שאינו מברך בראה מקום שאירע לו נס מברך כשרואהו אחרי שניצל וכתב דשיטה יחידאה היא ואף על האבודרהם יש חולקים דליכא ראיה מיתרו ועפ"י תי' המהרש"א הנ"ל ע"ש. ולד' הרמ"א מתבאר הוכחת רבינו לעיל מעובדא דרב יהודה דמברך אנס דרבו וכן הוכיח הרשב"א והיינו דראה האדם הניצול כראה מקום הנס (אלא דצ"ע דהא דעת רבינו דגם בחבירו החביב לו מברך כשרואהו אע"פ שאינו מברך על מקום שאירע לו נס וכדעמדנו לעיל סוף הערה 9) אך נתבאר לעיל הערה 9 דיש לפרש כונתם להוכיח דהתלמיד חשיב שייך בנס רבו אבל אינו חובה לברך כשרואה האדם הניצול כמו רואה מקום הנס.
זהו דעת כל הראשונים מלבד הראב"ד במאורות ס, א ובהשגות על המאור מד, א והמאירי יעו"ש. וע' רמב"ן בתורת האדם שהאריך בזה.
גמ' נד, ב ורש"י שם.
הוא לשון הרמב"ן בתורת האדם שער המיחוש ענין הרפואה עפ"י הגמ' בשבת לב, א. וכ"כ הרשב"א בתשו' ח"א סי' פב, אבל דעת הראב"ד הובא ברמב"ן שם דדוקא במכת חלל שיש בה סכנה וכיו"ב, ודעת הערוך ערך ארבעה בשם רה"ג הובא בתוס' הרא"ש ובשטמ"ק דאפילו חש בראשו או בעיניו נמי מברך. והיינו דלרה"ג על מה שהבריא מחוליו בלבד מברך אבל לשאר הראשונים אסכנת חיים בלבד מברך אלא דלהראב"ד בעי' סכנה ממש ולהרמב"ן ורבינו כל נופל למשכב חשוב כעולה לגרדום הנצרך פרקליט להיפטר. וע' בד' רבינו בסמוך שהביא לשון הירושלמי דכל החולים בחזקת סכנה. וע' בטוב"י ושו"ע סי' ריט.
כל זה דברי הרמב"ן בתוה"א שם, אך בערוך שם בשם רה"ג משמע דוקא בתועים במדבר ואין מוצאים לאכול ולשתות (ואף דבחולה שנתרפא לא בעי' סכנתא לדעת רה"ג היינו טעמא דהא מ"מ הבריא מחליו ועל זה מודה וכן יצא מבית האסורים לאו משום סכנתא אלא מודה על עצם מה שיצא משם כמבואר בערוך שם להדיא אבל הולכי דרכים אינו אלא באופן שיש בהם סכנה דמודה על מה שניצל מסכנה) וכ"כ הרא"ש דנהגו שלא לברך אלא הולכי מדבריות דשכיחי חיות ולסטים והירושלמי לענין תפלת הדרך נאמר שבכל הדרכים צריך לבקש על נפשו אבל ברכת הגומל ליתא אלא במקום סכנה ממש דבמקום קרבן תודה נתקנה, ובאמת להרמב"ן ורבינו נמי בעינן סכנתא אלא דכל הדרכים בחזקת סכנה כד' הירושלמי, ולפ"ז בית האסורים נמי במקום סכנתא דוקא וכמ"ש המג"א סי' ריט, ולרה"ג בלבד חולי ובית האסורים לאו משום סכנה אלא מצד גוף החולי או בית האסורים אבל לשאר הראשונים אינו אלא משום סכנה, וע"ש בביאור הלכה מה שהאריך בזה.
וכ"ה ברש"י קידושין שם.
ברי"ף לפנינו הביא להא דמר זוטרא.
הובא בביאור הלכה סי' ריט ס"ג ע"ש.
וכ"כ הטור בסי' ריט אבל דעת תר"י דמעכב, וע"ש בשו"ע ס"ג, והיינו דלתר"י כל עיקר חיובו הוא הודאה ברבים אבל לרבינו והטור חיובו הוא הודאה אלא דצריך לכתחלה להודות לפני הרבים, ומשה"ק בגמ' אהא דאמר פטרתן יתי דהא צריך באפי עשרה פי' בשטמ"ק דלמה נתכוין לצאת בזה הא הו"ל להמתין עד שיהא לו עשרה.
אע"פ דקורא בתורה לאו רבנן מיקרי מ"מ כיון דעוסקים בפועל בקריאת התורה יש לזה חשיבות מעין תרי רבנן.
צ"ב דהא בגמ' אקשינן והא איהו לא מודי ומשני דעני בתרייהו אמן ולרבינו מאי מקשי דכיון דשמע יצא וצ"ל דס"ד דיצא ע"י עצם הודאתם ומקשי והרי הוא לא הודה ותי' דעני אמן ועי"ז יצא בברכתם ועיקר המכוון דיצא על ידם אבל אה"נ דבכדי לצאת על ידם ל"צ אמן אלא בגוף השמיעה יוצא, ויש להוסיף דהנה בטור כתב בשם הרא"ש דהך אמן בדוקא דבשמיעה לא סגי דאינם מחוייבים בדבר ע"ש, וצ"ע דא"כ מאי מהני אמן הא לכאורה עונה אמן נמי משום שומכ"ע הוא ומוכח דעונה אמן אחר ברכה חשיב כמברך דומיא דעונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי ול"צ מברך מחוייב בדבר (ומ"מ דוקא בששמע כל הברכה כדמוכח לעיל נג, ב) וכן מפו' בירושלמי פ"ג ה"ג דעונה אמן אחר ברכת קטן יצא יד"ח יעו"ש בפי' החרדים ובפ"מ, ולפ"ז מיושב טפי דעת רבינו דבגמ' נקט אנפא דיוצא ע"י אמן דזה אינו משום שומכ"ע אך באמת ה"ה דמצי לצאת ע"י שומכ"ע, אך בר"מ ברכות פ"א הי"א מבואר דגם באמן צריך מחוייב בדבר ע"ש, ועמ"ש בפ"ז הע' 31. והא דפליג רבינו על הרא"ש י"ל דסובר דמחוייבים היו לברך יעו' לעיל הערה 9 והערה 12 או דסובר דכיון דרב יהודה מחוייב לברך הגומל הרי הם ערבים עבורו, דומיא דבהמ"ז דמה"ת חשיב מחוייב בדבר להוציא אחרים משום ערבות אף דלא אכל כיון שאם אכל מחוייב לברך וכמ"ש רבינו מה, ב ע"ש בהע' 38, ואדרבה דעת הרא"ש צ"ב דהא איהו נמי ס"ל הכי לעיל מח, א לענין בהמ"ז, ובערוה"ש ריט ס"ח כתב דחשיב כברה"נ ואינו מובן דהכא חיובא איכא לברך וצ"ע. ורעק"א (על השו"ע) כתב דל"ש בזה שומכ"ע דהרי גם אם יאמר הנוסח דיהבך לן וכו' בעצמו לא יצא יד"ח ולכן בעינן אמן דהוא מתייחס לתוכן הברכה ולא למלותיה, אכן בדעת רבינו והרא"ש מוכח דשומכ"ע ג"כ אינו שמתייחס המלים אלא תוכן הדברים וכיון דשמע ברכת הודאה על הנס חשיב כמי שהוא בירך. ובזה מבואר מש"כ האחרונים בסי' קצג ע"ש בשעה"צ דשומכ"ע אינו יוצא אפי' בלה"ק אא"כ מבין הלשון אבל העונה ל"צ להבין בלה"ק וצ"ב, ולהאמור היינו כיון שאינו כעונה המלים אלא שע"י שמקשיב להברכה חשיב כמי שגם הוא בירך ולכן צריך להבין הדברים דאל"ה צפצוף מלים בעלמא הוא. ואף שלא נתכונו להוציאו הא דעת רבינו ברפ"ב דמאצ"כ דלפ"ז ל"צ לכוין להוציא יעו' ר"ה כט, א ובב"י כאן סי' ריט, ובשיטמ"ק כתב דבהני ברכות ל"צ כונה להוציא יעו"ש בכ"ד.
וכ"פ רש"י.
ע' לעיל הערה 3.
ע' תר"י די"א דלאו דוקא מרקוליס אלא ה"ה שאר ע"ז וכ"ה בר"מ פ"י מברכות והא דנקט מרקוליס דהיא היתה מצויה במקומם ביותר, וי"א דדוקא מרקוליס שמשליכים לה אבנים ועובדים לאותם אבנים ונמצא דמתחדשת הע"ז בכל יום ולכן מברכים ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ואולי זהו גם כונת רבינו וצ"ל מתחדשת תחת מחודשת, ותרתי קאמר מכוערת וגם מתחדשת.
פי' שבגמ' אמרו הטעם לברכה זו מחמת שאין דעותיהן דומין זו לזו ואין פרצופיהן דומין זו לזו וזהו שביאר רבינו דהדעת מתגלית בפרצוף וכל הדעות והפרצופים כלולים בששים רבוא. ודברי רבינו בזה יסודם במלחמות כאן מד, א בדפי הרי"ף, וע' עוד בדרשת תורה תמימה להרמב"ן (עמ' קסא בנדמ"ח) שהאריך יותר, וע' עוד רמב"ן בראשית ה, ב.
תשו' הגאונים שערי תשובה סי' קכב.
לא נתברר לי הכונה, ואולי דחכם שהוא כללי יש לו להכיר גם חכמה זו של הכרת פנים כיון שהוא כולל כל החכמות וזהו דא"ל חכימת כולי האי דידעו שע"י חכמת הכרת פנים הוא מכיר בהם אך הרמב"ן בדרשה שם כתב שהם לא היו בקיאין בזה וחלשה דעתם ולכן נח נפשיה ע"י דיהבו ביה עינייהו בחלישות דעתם.
במלחמות שם.
ג"ז במלחמות שם.
במלחמות נזכרה כחכמת רבי ישמעאל דהיכלות ודהכרת פנים, ואולי גם רע"ק נזכר במס' היכלות (ורי"ש תלמיד רע"ק כמ"ש הר"מ בהקדמה לספר היד).
צב"ק דהברייתא מסתמא לפני מעשה זה נכתבה וע"ש במלחמות.
כ"פ רש"י.
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף לפנינו בתי כנסיות.
כן פי' רש"י.
בגמ' הדרניקוס וברי"ף לפנינו בדריקנוס.
הובא במאירי ושטמ"ק ובטור סי' רכה וע' לשונו בספר הבתים הל' ברכות יג, ט ובמאורות.
מדברי רבינו נראה דהראב"ד גם אברכת משנה הבריות קאי דסובר הראב"ד דאין מברך על עצם ראיית דבר מחודש אלא בבריות טובות על ההנאה ובבריות כעורות ומשונות על הצער ולכן דוקא במצטער, וגם בברוך דיין האמת אינו מברך על הדין והעונש שדן השי"ת (דלפ"ז היה מברך על עצם הנהגת דינו של השי"ת ואף על גוי שאינו מצטער בזה) אלא על צערו הוא מברך ובמצטער דוקא, וכ"ה במאירי אלא דהמאירי נחלק על הראב"ד וסובר דמברך על עצם ראיית דבר מחודש ע"ש, וכן מוכח באבודרהם ברכות שער שמיני וכ"נ מדברי שאר הראשונים בשם הראב"ד, וכן הבין הב"י בדברי הטור והק' דא"כ למה מברכים על קוף וקיפוף שאין לו צער, והב"ח והמ"א והגר"א כתבו דהראב"ד קאי אדיין האמת דאין מברך על העונש שענשו השי"ת אלא בדואג ומצטער על זה ולא אמשנה הבריות (וע' מ"א דכ"ה ברבינו ירוחם ח"א דף קד, ב אך בד' רי"ו שם צ"ע שהביא ד' הראב"ד דרק בפעם ראשונה מברך שזה לכו"ע גם במשנה הבריות וברי"ו משמע דאינו אלא בדיין האמת) ובמכתם מבואר כשיטה זו אבל לא בשם הראב"ד. והשתא קשיא קו' הב"י לפי המבואר בראשונים כהבנתו, ונראה דמשנה הבריות דפיל וקוף וקיפוף הוא על ההנאה מצורתם המשונה אבל באדם אין שייך ליהנות מזה וגם אינו צורה מהנה רק ששונה משאר בנ"א באיזה מום וחסרון ובו אינו אלא משום הצדקת מעשה השם שבראו כך או שעשאו כן אח"כ ובמצטער דוקא. ובמ"ב פסק דלא כהב"י ולהאמור לא יצא מידי ספק ברכות.
כן הוא בע"ז כ, א דאסור משום לא תחנם אבל מברך ברוך שככה לו בעולמו.
עיין לעיל הערה 5.
לכאורה נראה פירוש הירושלמי דר' יוסי פליג אדרב חסדא והקשה ממה נפשך דאם לא הפסיקו אף למחרת אינו מברך מחדש ואם הפסיקו מברך אף כמה פעמים באותו יום אכן בדברי רבינו מבואר דלא פליג ולפרושי קאתי דדברי רב חסדא בטורדין דאילו במפסיקין מברך על כל פעם ופעם (ועיין גירסת בעה"מ בירושלמי), וצריך להוסיף ע"ד רבינו דגם בטורדין הברקים והרעמים אינם אותם שהיו קודם (אף שהגשמים הם אותם גשמים) ולכן אע"פ דבים הגדול מברך לאחר ל' יום הכא מברך כל יום אף שלא הפסיקו מאתמול ולא נתפזרו העבים. והטעם שמברך דאף שלא הפסיקו משך הלילה חשיבי ליה כדבר מחודש בבוקר.
עיין בראב"ד (על הרי"ף כאן) ובמג"א ריח סק"ה, ועמ"ש בפ"ו הע' 352.
כן משמע בגמ' דקשיא לן אמתני' דמברך הטוב והמטיב מהא דמברך מודים ומשני דמודים בדלית ליה ארעא והרי דכשמברך הטוב והמטיב אין מברך מודים ולכן בעי' לאוקמה למודים בדלית ליה ארעא דליכא הטוב והמטיב. ואסברה לה רבינו דגם טובת שאר העולם נכללת בהטוב והמטיב וממילא ל"צ מודים, ואף דדעת רבינו כהרי"ף (דלא כרש"י והרא"ש) דאין מברך הטוב והמטיב אלא בדאית ליה שותפא בארעא דהא לא פליג רבינו עליה והרי דאין מברך על טובת שאר העולם ל"ק דאמנם לא מהני טובת העולם לברך הטוב והמטיב דבעינן שיהא לו שותף בהטובה שלו גופא אבל כשמברך הרי שנכלל טובת כל העולם בברכתו (ומש"כ בשעה"צ רכא, ב בשם רבינו תמוה).
הנה לרש"י היה גי' בגמ' אלא הא והא דאית ליה ארעא הא דאית ליה שותפות הא דלית ליה שותפות ומחקה דגם בדלית ליה שותפות מברך הטוב והמטיב דכל העולם נהנה מהגשמים אך להרי"ף הא אינו כן דבעי' דיהא לו שותף בקרקע זו ונראה דרבינו (דסובר כהרי"ף) גרס כגי' זו והרי מפורש לגי' זו דבדלית ליה שותפות מברך מודים אע"פ דאית ליה ארעא דצריך לברך על טובת כל העולם. אכן ל' הרי"ף משמע דאין מברך מודים כי אם בדלית ליה ארעא וכ"ה בר"ן תענית ב, א ונראה דגרסי כרש"י דמחק מ"ש אלא וכו' ולעולם מודים בדלית ארעא כדמשנינן, ואהא דהק' בגמ' מדתניא דמברך שהחיינו משני דשהחיינו בדלית ליה שותף והטוב והמטיב בדלית ליה שותף ואתי שפיר. שו"ר בריטב"א תענית דמבואר כל האמור בארוכה ע"ש.
לפנינו, רוב ההודאות וקל ההודאות. וע' מאירי דהביא שיטה כרבינו וכתב דדבר זר לומר רוב ההודאות וקל ההודאות אבל לרבינו ניחא.
ז"ל רבינו בתענית שם, והשתא כיון דאמר קל ההודאות בהדי רוב ההודאות משמע רוב ההודאות ריבוי ההודאות, וע"ש במלחמות ובר"ן ובריטב"א.
המאירי הביא שיטה המצריכה שיהיו האחים שם, והריטב"א בתענית כתב כדברי רבינו ושלא כדעת רבים המצריכים שיהיה שותפו עמו.
וכ"כ הרשב"א והרא"ש ושיטמ"ק ודייקי לה מירושלמי, והסבירו דמברך על שמחת הלב שהוא שמח בקנייתן מחמת שעתיד ליהנות בהם ע"ש, וכ"פ בשו"ע סי' רכג.
נט, ב ד"ה וריו"ח.
לפנינו מעין על הרעה, ופי' רבינו דלקמן עולה כגירסתו, ולגי' דקמן צריך לפרש כמ"ש בשטמ"ק ואיכא נוסחי וכו' ע"ש, וצ"ע בד' רש"י דפי' במתני' ע"ד רבינו וגריס על.
לשון הר"מ בפירושו למשנה, וטעם דין זה שדברים המצוין הן [אלו] שאין במציאותן ספק ולכן מברך על מה שהוא עכשיו ולא יביט לסוף לפי שאותו הסוף אפשרי ודיו לאפשרי היותו אפשרי.
ברש"י תענית ח, ב כתב דמברך בשם ומלכות. וצע"ק במה שרבינו לא כתב לזה כמו לקמן גבי מקיז דם ויוצא ממרחץ שכ' רבינו דמברך בשם ומלכות ע"ש.
לפנינו ברי"ף אי' מכלל דאי קנה וחזר וקנה לכו"ע אי"צ לברך והוא ל' הגמ'. ובדק"ס הובא מגמ' כת"י כלשון שכ' רבינו בשם הרי"ף.
אולי בא לומר דלא נימא דמברך פעם אחת ביום על החכמה שביצירת האדם שנברא בנקבים נקבים חלולים חלולים וכו' ומה שמברך כשיוצא מבהכ"ס מחמת שאילו נסתם הנקב לא היה יכול להתקיים אבל אין מברך בכל פעם להכי קמ"ל דמברך בכל פעם על הרפואה שיש ביציאה וכמ"ש רש"י בפי' רופא כל בשר דרפואת כל הגוף הוא.
הרשב"א בסי' תקצה, הובא בב"י סי' ז, כתב דמי שסובר כן טועה דהאדם צריך לקטנים כמו לגדולים, וע' הגמ"י פ"ז תפלה.
ע' תוס' סוכה לו, ב דהנכנס משמע שמוקף מחיצות, וזהו בגדולים אבל קטנים לא היו נפנים במקום מוקף מחיצות.
לפנינו בגמ' אי' דאומר מודה אני וכו' אבל ד' רבינו לגי' הרי"ף דאומר ברוך וכו' וכ"כ רבינו לקמן גבי מקיז דם דברוך היינו בשם ומלכות, וע' ב"י סי' רל גבי מקיז דם דכתב כן שצ"ל בשם ומלכות וכ"כ הט"ז שם, וע"ש בשעה"צ סק"ט שכ' שאין להב"י ראיה ברורה לזה ואיכא למימר דתפלה בעלמא היא דומיא דבא"י שומע תפלה שבתפלת הדרך והביא דכן מתבאר בכ"מ ברכות י, א אכן בד' רבינו מפורש כהב"י, והיינו דאינו תפלה אלא ברכה (ובס' הפרדס שער ח גבי יוצא ממרחץ הביא גירסא בגמ' דאי' בא"י אמ"ה, ומיהו דעתו כהר"מ וכדלפנינו דאומר מודה דבהודאות עסקי' ולא בברכה).
כ"ה ברי"ף דפו"ר אבל לפנינו ברי"ף רופא חנם, ובגמ' רופא חולים, וע' דק"ס דהביא גמ' כת"י כגי' רבינו. ואולי להכי לא אמרינן רופא חולים לגי' רבינו דמי הוו כולי עלמא קצירי ואף בריאים מקיזים דם, וכמ"ש בגמ' גבי חתימת אשר יצר.
ע' לעיל בהערה 58.
לפנינו ליתא תלויה.
וכ"כ הראב"ד בתשובות ופסקים סי' מד והמאירי, וע' אבודרהם דהשינה אינה חשובה הפסק שאינה מעשה. וי"א דאי"צ שתהא סמוכה מפני שהיא ברכת הודאה ע' תוס' מו, א ד"ה כל וכ"כ רבינו גופיה שם. וי"א דצריך לסומכה לאשר יצר יעו' השיטות בטור סי' ו וב"י שם. והנה לפום פשטא דגמ' מברך מיד כשמתעורר והוא על מטתו וכן הוא מוכח לטעמא דרבינו, ואף שנהגו לסדרן אח"כ כמ"ש רבינו בסמוך מ"מ אי"צ לסומכה לברכה אחרת שכך תיקנוה בלא פתיחה מחמת שסמוכה מצד עיקר התקנה לברכת המפיל, ומש"כ רבינו להלן דא"א לברכם מיד מצד נקיות זה טעם למנהגנו אבל ע"כ בגמ' איירי ביודע שידיו נקיות ומברך מיד כפשטא דגמ' (ע' תר"י).
וכ"כ הראב"ד שם סי' מה, וע' ב"י סוף סי' רלא דיש חולקים ולא נהגו כדבריהם. וגם לרבינו אם לא ישן ודאי אינו מברך אלא דאם ישן בלילה מברך לפני השינה ואחריה ברכות אלו, ומיהו אם לבסוף לא יכל לישן ע' ביאור הלכה סי' רלט בשם החיי"א דאינה ברכה לבטלה דעל מנהגו של עולם הוא מברך והבה"ל פקפק בזה אך כד' החיי"א מוכח בביאור הגר"א סוס"י תלב ע"ש.
וברי"ף לפנינו כתוב בא"י, והיינו דלהגי' דלפנינו יהי רצון וכו' סיום ברכה דהמעביר שינה הוא ואילו לרבינו מילתא בפ"ע הוא ול"ה אלא תפלה בעלמא, והובאו ד' רבינו בב"י סי' מו.
היינו בזמנם שלא היה להם מכנסיים חגרו אזור כדי שלא יהא הלב רואה את הערוה וכמש"כ תוס' שבת י, א בשם מחז"ו ע"ש. אכן צ"ע דאיך יכול לברך הברכות עד שחוגר האבנט הא לבו רואה את הערוה וכבר כ' בהערה 62 דלרבינו גמ' כפשטה דמיד מברך על כל מעשה וכדמוכח ממ"ש רבינו דאלהי נשמה סמוך להמפיל אלא דמנהגנו הוא לסדר הברכות כולם בבהכנ"ס וא"כ איך יכול לברך, ודחוק לומר דיצטרך לחצוץ בטליתו או בחלוקו. ולדעת מחז"ו לא בעי' הפסק אלא בשעת תפלה כדמוכח בשבת שם לפירושו, ומשום דסובר דלא בעי' הפסק בין לבו לערוה אלא לתפלה וכשי' רבו רש"י כמובא בראשונים בפ"ג דסובר דלבו רואה אסור לדינא רק בתפלה, אבל רבינו שם פסק דאסור גם לק"ש וא"כ ה"ה לכאו' בברכות. ויעו' לקוטות הרמב"ן לדף כב דהאריך לבאר דברכות דינם שוה לק"ש לענין צואה דלא יתכן חילוק ביניהם ע"ש. ואולי נימא חידוש דלבו רואה את הערוה דינא דרבנן הוא ומה"ת ליכא איסור אלא בעין רואה את הערוה ולא אסרו רבנן לברכות. וכיו"ב יש אומרים ביישוב דעת הר"מ שפסק בפ"ג מק"ש הט"ז דערות קטן אסור לקרות כנגדה ואילו בהל' מילה פ"ג מבואר דמותר לברך ברכת המילה כנגד ערות הקטן, והנה בקרי"ס הל' ק"ש כתב דערות קטן מדרבנן הוא ולפ"ז י"ל דלברכות לא אסרו. אך בפשוטו בין בד' רבינו בין בד' הר"מ מהלך זה צ"ע דלא מצינו חילוק בין ברכות לק"ש בעניני צואה וערוה והדר צ"ע. ועוד דבד' רבינו בפ"ג כד, ב מתבאר דלבו רואה את הערוה אסור מעיקר הדין ולא מדרבנן ובכלל לא יראה בך ערות דבר הוא וא"כ ודאי אין נ"מ בין ברכות לק"ש וצ"ע.
כן הוא בתשו' ופסקים סי' מה שם. וכן דעת הר"מ בפ"ז תפלה ה"ז, אבל בשם הר"י אלברצלוני הביא בשטמ"ק דעל סדר מע"ב ומנהגן של בנ"א מברך, וכן דעת הרמב"ן בפסחים ז, ב ע"ש, וע' ב"י סי' מו.
ותוס' כ' דברכת הנותן לשכוי בינה על מה שהוא מבחין בין חשכה לאורה נתקנה וגם אם לא שמע מברך ע"ש.
ע"ש בר"מ דסובר דאינו ראוי לעשות כן, וע' רמב"ן פסחים שם. ומיהו ברכת על נט"י צריך ביאור איך מאחרה וע' טור וב"י ושו"ע סי' ו.
ע' לעיל הערה 62 דמ"מ לרבינו גמ' כפשטה ואיירי ביודע שידיו נקיות. ולעיקר הדברים, הנה רבינו ועוד הרבה ראשונים סוברים דא"א לברך מיד שאין הידים נקיות, ובלשון הרבה מן הראשונים כתוב מצד שידים עסקניות בלילה ויש לחשוש שנגעו במקום טינופת (עיין רש"י שבת יד, א וסוכה כו, ב) ועיין שע"ת ש"ג אות מד דאם נגעו ידיו בדבר הנמאס עליו ירחצם כענין שנאמר ארחץ בנקיון כפי (עיין לעיל טו, א) אך הרשב"א בח"א סי' קצג כתב דכל שנגע במקום מכוסה מיקרי מקום הטינופת לענין זה כיון שיש שם מלמולי זיעה והובא בב"י סוף סי' ד ופסק כן בשו"ע שם סי"ח וסכ"א, ומיהו ע"ש בסכ"ג ובמג"א סקכ"ז דמבואר דרק נגע בבית הסתרים אסור וצ"ע. והנה בבהגר"א הביא מקור לעיקר הלכה זו מנזיר נט, א דמיבע"ל אם מותר לחוך בבגדו בשעת תפלה ולמסקנא כיון דאין נוגע בבשרו מותר הא נוגע בבשרו אסור וזה עולה כהרשב"א אכן לשאר הראשונים זה דין מיוחד בתפלה מצד הנהגת כבוד ואימה וע"כ הכי דהא איכא מד"א התם דאפי' בבגדו אסור. ובשע"ת הנ"ל משמע דהיינו הדין נט"י דילפינן מארחץ בנקיון כפי לעיל טו, א ואינו דין בק"ש ותפלה אלא בכל דבר שבקדושה, אכן בתשו' הרשב"א ח"א סי' קנג מבואר דתיקנו נקיות לק"ש ותפלה בלבד אבל ישן בלילה דחזקה דידיו מטונפות בנגיעת בית הסתרים פסולות הן להזכרת השם (ומבואר שלא כדבריו בסי' קצג דכל שנוגע במקום מכוסה צריך נטילה ובאמת בפ' מי שמתו מוכח דקורא ק"ש ערום אע"פ שודאי נוגע בבשרו ונוגע בערוה בלבד הוא דאסור וצ"ע על הרשב"א דסי' קצג) והיינו דדין מיוחד הוא שידים מטונפות פסולות להזכרת השם, ודוקא הזכרת השם ולא בכל דבר שבקדושה וזהו המנהג לומר מודה אני כמ"ש בפמ"ג ס"ס ד, ויעו"ש ברשב"א שכתב בהך דשמעתין דינקה ידיו בכל מידי דמנקי לפני אלהי נשמה ואח"כ יברכם על הסדר האמור בגמ' ול"צ לזה רחיצה כלל אפי' לכתחלה אלא מנקה ידיו בכל מידי דמנקי, וע' עוד בתשו' הרשב"א שם סי' קצא. והראשונים נחלקו בכל יוצא מבהכ"ס אם מברך על נט"י יעו' השיטות בטור סי' ז, והטעם לברך על נט"י מצד שכדי שיוכל לברך אשר יצר צריך רחיצה, ונראה דלדידהו היינו כהשע"ת הנ"ל דהוא נלמד מארחץ בנקיון כפי דדף טו ולכתחלה בעי רחיצה במים דוקא כמבואר בגמ' בדף טו ולכן מברך על נט"י דיוצא מבהכ"ס מסתמא נגע במקום הטינופת, משא"כ להרשב"א הך דדף טו לק"ש ותפלה בלבד אבל לברכה בעלמא ליכא דין רחיצה רק שלא יהיו ידיו מטונפות ואין ברכת על נט"י על נקיונם. (ויתכן דלדרך השע"ת יהא אסור אף בלא הזכרת השם דמ"מ דבר שבקדושה הוא וכ"מ בשע"ת שם דהוא מכלל דין הרחקה מצואה וערוה וזה דלא כמנהגנו לומר מודה אני. ויעו' ב"י סי' פה דמבואר שם דפשיטא ליה דידים מטונפות אסור לדבר ולהזכיר השם אבל הרהור מותר ולא כמו בצואה ובהכ"ס דגם הרהור אסור ויישב בזה ד' תר"י ע"ש אכן להאמור יתכן לדעת ר"י בשע"ת דגם הרהור אסור וכ"מ בריטב"א פסחים מו, א ע"ש, וכ"מ בשע"ת שם דמיאוס בידיו שוה להרחקה מצואה, וע"ש בריטב"א דצריך לילך עד פרסה בשביל מים לנקות ידיו וזהו כאמור דלשיטה זו לא סגי במידי דמנקי והיינו נט"י דדף טו, ודברי תר"י שהביא הב"י י"ל באופ"א דאין איסור הרהור אלא בד"ת ולא בברכות ושמות הקודש דאין בהו מצוה וקדושה אלא בדיבור והזכרה ואכ"מ). והרא"ש כאן סובר דהך דדף טו לק"ש ותפלה אבל לברכות ל"צ נקיון כלל וחולק על כל עיקר דין זה דידים נקיות לברכה, וזהו ג"כ דעת הר"מ בהל' תפלה פ"ז דמברך מיד אף שלא ניקה ידיו ותר"י תמהו עליו אך הר"מ פליג על כל עיקר הלכה זו, וע"ע הל' ק"ש פ"ג הי"א דמוכח הכי. ובצוואת ר"א הגדול מפורש דלא יברך בידים מזוהמות.
בנוסחת הרי"ף לעיל לא נזכרה כלל ברכה זו, ולפנינו בגמ' אי' כי פריס סודרא על רישיה לימא ברוך עוטר ישראל בתפארה כי מעטף בציצית לימא ברוך אקב"ו וכו' אך ברי"ף מכסי סדינא היינו סדין מצוייץ, ורבינו במנין מאה ברכות הזכיר עוטר ישראל בתפארה ואילו ברכת ציצית לא הזכיר. ואף ברכת תפלין לא הזכיר רבינו.
צ"ע דבד' רבינו לעיל יא, ב מבואר דהערב נא ברכה בפ"ע ע"ש הערה 107 וצ"ע.
בראשית רבה לג, ג.
פי' דאף שנדע שמשפט האלהים צדק ואמת קל אמונה ואין עול ונצדיק עלינו דינו באהבה מ"מ מה מקום לשמחה (ובפיה"מ פי' הכונה שיכבוש המית רגשותיו ויברך השם בנפש חפצה ובדעת מיושבת) ועל זה באו דברי רבינו שהיסורים תכליתם מירוק העונות ויש לו לשמוח שממרק ה' עונותיו ביסורי עוה"ז ותחת זה זוכה לעידון הנצחי שרגע אחד ממנו ככל חיי והנאת העולם הזה.
משנה אבות ד, יז.
לפנינו ליתא מ"ש כל דעביד מן שמיא לטב, וע' בפיה"מ דנראה דגרס הכי.
אולי הכונה שכשמתפלל לפני השם לא יזכיר צדקותו ויתפאר ויתעטר בה להענות בקשתו אלא לעולם יראה עצמו כלא עשה אפילו חלק ממה שמחוייב ויבקש בהכנעה, ומעטים לפי' רבינו ר"ל שלא בדברי התפארות.
ע' בדברי רבינו לעיל ו, ב.
ודאי פשטא דמילתא דדריש יד ליד על הרצאת המעות מיד ליד, ויתכן שגם רבינו מפרש כן אלא דהוסיף בביאור החי' שאפילו גדול וכו' דר"ל אע"פ שקיבל בידו תורה מידו של קוב"ה מ"מ במעשה זה של מיד ליד לא ינקה רע, וצ"ע היטב ברש"י כאן ובעירובין יח, ב.
ע' רש"י נד, א ד"ה כנגד ובפיה"מ.
כן הוא בספרא קדושים פ"ז ה"ט וביבמות ו, ב. ומ"ש רבינו שבתוכו ר"ל המקדש שבפנים הר הבית, וכל ההר מקום המקדש הוא דעל כן מחייב מורא מקדש הנהגת כבוד ומורא בכל הר הבית ליכנס בו בדרך כבוד.
אף דבברייתא בגמ' קאמר ק"ו ממנעל היינו משום דאייתי קרא לאסור מנעל במקום קדוש אבל אותו ק"ו איכא ממקלו ואפונדתו וסנדלו ואבק שברגליו דכל הני לית בהו בזיון ורקיקה מאיסא ואית בה בזיון, מיהו מקפנדריא נראה בגמ' דליכא ק"ו וכדאמר רבא תנא יליף וכו' דקפנדריא מילתא בפ"ע, אי משום עצם מה שמשתמש בכדי לעבור למקום אחר ואם שלא יכנס כי אם למצוה ועבודה כדמשמע בר"מ בפיה"מ ובהל' תפלה פי"א ה"ח, (וגם אין עושה כן בביתו כדאמרי' במסקנא דגמ'), אבל מסוג האיסור של כניסת כבוד הרי פשוט דרקיקה ק"ו משאר הני דתנן במתני' וכ"ה בר"מ פ"ז ביהב"ח.
אכן דעת הר"מ בפ"ז ביהב"ח ה"ה וה"ח דכנגד שער המזרחי אסור בכל מקום, ואף בכל זמן דמכלל עיקר דין מורא מקדש הוא הנוהג לעולם כדילפי' מקרא ביבמות שם ע"ש בה"ז, ואיסור בפ"ע מדרבנן נאמר אף שלא כנגד שער המזרחי מצופים ולפנים ואין גדר ביניהם ובזמן שהמקדש בנוי, ולפום פשטא דגמ' דברי הר"מ צ"ע וע' בכור שור בסוגיין מ"ש בזה. והר"מ שם כתב שמצופים יכול לראות המקדש אבל רבינו כתב הר הבית כל' רש"י, ומשום דלרבינו באיסור כנגד שער המזרחי איירינן שהיה בהר הבית כדפירש"י במתני' אבל הר"מ סובר דאיכא איסור בפ"ע כל שרואה המקדש אף שלא כנגד שער המזרחי וזה במקדש תליא ולא בהר הבית ולכן תליא במקדש בנוי דוקא. ולדעת רבינו (שהוא דעת שאה"ר מלבד הר"מ) אע"פ דמורא מקדש נוהג גם בזה"ז ואיסור כניסה במקלו ומנעלו גם בזה"ז הוא צ"ל דכנגד שער המזרחי איסור בפ"ע מדרבנן הוא ולא אסרו אלא בזמן שהמקדש בנוי, וללישנא דגמ' היינו בזמן שהשכינה שורה דוקא ובזה"ז ליכא השראת השכינה שם. (וע' בר"מ שם פ"ו הי"ד והט"ז ובראב"ד שם, ומבואר בר"מ בפ"ז ה"ז שם דהא דמורא מקדש נוהג אף בזה"ז מחמת דעדיין בקדושתו עומד וכפי שביאר בפ"ו, ולכן אין לחלק לענין כנגד שער המזרחי בין זמן הבית לזמה"ז, אבל להראב"ד דין מיוחד נא' לענין מורא מקדש דנוהג גם בזה"ז ויסוד הדבר י"ל מצד דאין אתה ירא מן המקדש אלא ממי שצוה עליו וע' בראב"ד על התו"כ קדושים שם, אבל רבנן לא אסרו כנגד שער המזרחי אלא בזמן הבית שהוא בקדושתו, ועוי"ל דאף אם בקדושתו עומד מ"מ השראת השכינה אפילו בבית שני לא היה כדאי' ספ"ק דיומא ואמנם אין קדושתו בטלה מחמת דשכינה אינה בטלה ע"ש בר"מ בפ"ו אבל השראת השכינה מילתא בפ"ע הוא ואף בבית שני לא היה).
וכ"כ התוס' והרא"ש ושאר ראשונים ע"פ הירושלמי ע"ש. והנה בתוס' סוכה לו, ב דייקי לשון הנכנס לבהכ"ס דמשמע שמוקף מחיצות וא"כ ה"נ דקאמר על רבה כו' אר"ע פעם אחת נכנסתי וכו' משמע דמוקף מחיצות, ולדעתם יש להחמיר לכאו' גם בבהכ"ס שבבית, אך יש לחלק דבהכ"ס שבבית עדיף שאינו רק מוקף מחיצות אלא הבהכ"ס נמצא בתוך הבית ולכן לא חיישינן למה שמשתמש בבהכ"ס למזרח ולמערב שאין הבהכ"ס מגולה לצד ירושלים אלא בתוך הבית הוא. וע' לעיל הערה 57 אכן לד' רבינו דהכא אינו מוקף מחיצות וצריך לומר דמכל מקום בדרך צניעות היה ומקום מושב מתוקן לזה ולכן קרי' ביה נכנס משא"כ בהטלת מים. וע' ב"י סי' ג.
כ"ה בגמ' אבל ברי"ף דלפנינו מצוה, ובב"י סי' קנא הביא ל' הרי"ף כגי' רבינו, וע' בר"ן מגילה ט, ב בדפי הרי"ף דגרס מצוה ופי' הטעם שנראה כמחבבה, וע' במג"א שם סק"ז.
לפנינו בהר הבית. וגם לגי' רבינו איסור יריקה בהר הבית הוא גם בזה"ז דמורא מקדש לעולם כדאי' ביבמות ו, ב אבל כאילו רקק בעיניו לא נאמר אלא במקדש דעיני ולבי שם היינו במקדש וקאמר ריב"ל דאף שחרב המקדש אכתי כאילו רקק בעיניו כדאמר כל הימים כלומר אף לאחר שחרב הבית.