זאת לדעת כי רוב ההגהות שהוגהו הנה בהת"י לקוחות מספר שיח יצחק [גם לפעמים התחלות הדבורים המה לא כפי נוסחתינו בגמ'. והמה כפי נוסחאות ד"י או כ"י].
[לפנינו הגי' ומזין עליו כל ז' הימים מכל חטאות שהיו שם וכו'].
צ"ל דהוריות דף ח.
צ"ל ואל בני ישראל וכו' קחו שעיר עזים.
עיין היטב בירושלמי ומפרשיו וצ"ל דברים המעכבים הלמדים משאינם מעכבים (שיח יצחק).
צ"ל דתניא.
שייך לעמוד שלפני זה.
בדברי רבא איננו מפורש שם דלא ישן שמא יפיח. וע"ש בתו' וע' בש"י ואולי צ"ל כאן או שמא יפיח ומקשי בין לרבא ובין לאביי ועי'. ולשני התירוצים א"ש גם שמא יפיח כי אין לך היסח הדעת גדול מאם אין גופו נקי.
צ"ל הורדוס.
צ"ל בכתובות פ"ב שדיבר כו' שמע' מילי דבר נפחא כו' ובמכות פ"ק.
לפנינו ברש"י ליתא ובגיטין דף ו' מביא זה התוס' ד"ה ומבי בשם רש"י גם בגמ' הגי' שם ובעירובין אקטיספון בא' אבל בכ"י הוא בלי א'.
צ"ל לסוכה שאינה ביאה וס"ד שמן כו' כצ"ל ועיין ש"י.
משם לא מוכח אבל מוכח הוא מפ' הפועלים דף פח מדברי ר"י ועיין ש"י.
אולי צ"ל בפתוחין לבית ולא נראה דמתלי להו כו' לבית ואין נראה לדחות כו'.
צ"ל ומשמע.
צ"ל דאי.
צ"ל אעפ"י.
צ"ל מיהו.
צ"ל שלא פירש שבעה בשביל כך.
צ"ל ולדבריו הכי.
צ"ל ונראה דהכי פירושו.
צ"ל דבכזית.
צ"ל לשבע.
צ"ל רבותיו.
צ"ל ואתי.
צ"ל כרבנן.
צ"ל כרבנן.
צ"ל היכל.
צ"ל עזרה.
כאן הוא סה"ד ואח"כ מה"ד דתניא וי"ג והא דתניא כו' והד"א.
צ"ל שכהנים.
והר"א תירץ.
כצ"ל יכולין לרוץ ומכאן נראה לר' דהא דאמרי' בסוכה (נ"ב ב') אמרו עליו על בנה של מרתא בת בייתוס שהיה נוטל כו' והיה הולך עקב בצד גודל שלא להראות כחו עושה כן אלא כו'. ועי' ש"י.
צ"ל ועבדתם.
צ"ל עבודת מתנה.
בסמוך דפריך ואימא לכל כו' כצ"ל והד"א.
משם מוכח רק דדרך הפשטו הוא מן הרגלים וע"ש ברש"י ובתו' מנחות ס"ג ע"ב אבל מדרך הלוכו לא מוכח התם מידי. ועיין ש"י.
צ"ל דיכולים.
צ"ל מיהודה.
צ"ל שר"י.
שם לא מיירי אלא באימורין אבל ה"ה בבשר כמ"ש התוס' שם וכ"ש העור דלאו אכילת מזבח הוא ועי' ש"י.
צ"ל דהאי הולכה והאי הפשט.
צ"ל לר' זירא.
הוא סוף דבור ואח"כ מה"ד למימרא דעבודת וכו' כן הגיה בש"י.
מדפריך.
דהגם דבשאר כתלים בליטת כתלים ימהרו להשחיר מ"מ גם וכו' כצ"ל.
צ"ל כיון שנתקדשו.
צ"ל מלאן.
צ"ל אפי להו.
צ"ל איפסלו להו.
צ"ל נטילה.
דודאי נטל דאנינא דעתיה וכו'. אמר רב נחמן וכו' הד"א.
אלא אפילו.
הוא התחלת דיבור בפ"ע.
צ"ל לבגדי.
ומ"מ עבודה היא דהא בעיא פייס כצ"ל.
צ"ל כהך.
צ"ל משום דבהך עבודה דינה לעשות כו'.
צ"ל דאין.
עיין בריטב"א שהדברים מבוארים שם. ועי' ש"י.
צ"ל דלית.
צ"ל נקט תמיד מילתא דחשיבא טפי.
אפי' שחיטה הס"ד ואח"כ מה"ד מסדר מערכה וכו' ולא מיירי בתה"ד דמקמה דלא שייכא כ"כ לעבודת התמיד כצ"ל ועי' ש"י.
בתו' שם מבואר הענין יותר ע"ש ועיין ש"י.
צ"ל ובקטורת.
צ"ל במנחות.
כמו שקודם דם חטאת.
צ"ל של חטאת
צ"ל של חטאת.
צ"ל דדרשינן.
צ"ל דבכלל.
לפנינו הגי' אר"י ונקרא פושע על ושל מוספין כל היום. ועיין ש"י.
צ"ל דאית להו.
צ"ל דהכי.
צ"ל הבקר.
ט)
צ"ל כשל.
צ"ל שפינה ממנו.
צ"ל דאמאי פריך ליה מדאמר.
צ"ל לכבות.
במקום הזה יש גירסאות שונות בספרים שונים ועי' בש"י.
צ"ל בזה.
צ"ל לכבות.
צ"ל כותל.
צ"ל עני.
צ"ל אע"פ שאין.
צ"ל עולתו.
צ"ל כסוגיא.
צ"ל שלהם.
צ"ל ולהחזירו.
צ"ל בדרום.
צ"ל תמרו.
צ"ל שם.
צ"ל קריאת שם.
צ"ל כו'.
צ"ל חטאת העוף דף סח.
צ"ל ביוצא דופן.
צ"ל רבותיו.
צ"ל היסח דעת מיהא איכא.
צ"ל ואי.
שייך למשנה מא ע"ב.
עיין שם בהוריות היטב בגמ'. וע"ע בש"י.
עיין בריטב"א בריש סוגיין ד"ה לא שאנו וכדבריו יש להגיה גם כאן. ועי' בש"י.
צ"ל בלבושו.
צ"ל ומהם.
עיין בתוס' חגיגה כג: ד"ה שאם נגע כו' כי שם הדברים מבוארים. ש"י.
תנינא הוא התחלת דבור בפ"ע.
דחי שבת ה"ה פסולין כצ"ל.
עיין בפ' המפלת דף לא וברש"י שם ודברי התו"י כאן תמוה ועי' ש"י.
צ"ל דוקמץ.
צ"ל דחפניו.
צ"ל ואמרן.
צ"ל עד שיזרק קשה דמיניה כו'
צ"ל ולעיל קאמר.
צ"ל אלחנן בפסח.
צ"ל שלא עייל בהדיא מיקרי.
צ"ל אלחנן.
צ"ל בת"כ.
צ"ל דלמאי דס"ל.
מנין הס"ד ואח"כ שלא יטעה הוא התחלת דבור בפ"ע.
צ"ל חובות.
צ"ל על.
צ"ל לכפורת.
צ"ל פי' היינו.
צ"ל ע"כ נמצא.
צ"ל דהכי איתי' שמתנה.
צ"ל ביחוד.
מוטב ואם אלה הם בידינו כו'.
צ"ל ולזה י"ל דהך.
צ"ל במעילה ובנזיר.
צ"ל כגון.
צ"ל תשעה.
צ"ל שיפריש.
צ"ל דר' מאיר אדר' מאיר.
צ"ל אין לו ברירה כל כך.
צ"ל יוחנן.
צ"ל דהיכי מדמי.
צ"ל שתי.
צ"ל דבמנגדנא.
צ"ל מפני.
עי' לעיל טו. ויג: בלשון רש"י ז"ל ועיין ש"י.
דלדידיה אע"ג כצ"ל.
צ"ל שמע.
ב] תיבת הגלילי נמחק. הרר"י לאנדא.
א] צ"ל היו יכולים. הרר"י לאנדא.
צ"ל קדשי ה'.
עי' בתוס' חולין קי"ז א וזבחים מ"ז א ומעילה י"א ב ובתוס' דסוגיין ויתבארו דברי הת"י. ובסוף צ"ל כמו כן באפר כיון שהוא מדשן. ועיין ש"י.
צ"ל ואיתא ההיא דרשה בפ"ק כו'.
צ"ל אלחנן.
אלא כדפרי' ולפי כו'.
צ"ל חיוב טומאה.
צ"ל דס"ד.
צ"ל לית.
צ"ל אחד.
צ"ל גבי מראה וקומה דלעולם כו'.
צ"ל אינו אלא.
צ"ל אם הביא.
צ"ל אבל.
צ"ל המיעוט.
צ"ל קודם.
צ"ל לא שמה.
עיין ש"י.
צ"ל דהא דאית.
צ"ל מיהו בלאו.
נתערבו קאמר שפיר באברי כו' כצ"ל.
צ"ל הכא.
צ"ל דפליגי.
והאמר רבא כצ"ל.
צ"ל למימר הכי דאיירי כגון כו'.
דהא.
צ"ל מיפסל.
צ"ל דאהך.
צ"ל קודם שנודע.
צ"ל לשלם.
וכי תימא דזו ואצ"ל זו קתני הא סיפא זו אף זו קתני כצ"ל.
צ"ל אלא.
שאינה באה אלא על חטא כצ"ל.
צ"ל שלא יכפר.
צ"ל אלא.
דחדשים הם הואיל ולא פשעו כצ"ל.
[צ"ל ס"פ].
דברי התו"י כאן הוא מרכב משני דבורים ועי' בתו' בסוגיין ובתו' כריתות שם ובש"י הגיה כראוי ע"ש.
ע"כ לדף סו ע"ב
צ"ל אלפים ות"ת.
צ"ל טפי מד' על ד'.
צ"ל שמואל.
צ"ל למה לא תיקנו סוכה שם וישב שם.
כוונתם לאפוקי מפירש"י ועיין ש"י.
צ"ל רעב יותר דוחה שעיר ואינו כמו כו'.
צ"ל שמותר.
במשנה שלפנינו שם גי' אחרת ועיין ש"י.
י"ג כמ"ד.
יש לפרש דפריך.
צ"ל מעל שפך.
צ"ל אר' אלעזר הקפר.
צ"ל לית.
צ"ל כשמגיע.
צ"ל שהן.
צ"ל דבעזרה.
צ"ל של אחר התמיד אבל כו'.
צ"ל כדפי'.
צ"ל קודם.
צ"ל קודם.
אלא משמע דר"ע אכולהו קאי אפר כו' כצ"ל.
צ"ל ה"א שהכל אחד מדכתיב כו'.
צ"ל בחומש.
נ"ל דחד חיל הוא מונה.
צ"ל המוספין.
צ"ל נע ונד.
צ"ל משש.
צ"ל שהשש.
צ"ל הכא מודו דמפקי כו'.
עי' בריטב"א ותמצא הגירסא הנכונה. ועיין ש"י.
צ"ל יותר מרמונים והוה מצי למימר נמי כליל תכלת דבגד כסוי ארון דכתיב ופרשו וכו' ועיין ש"י.
עי' בתו' דסוגיין הגירסא הנכונה ועיין בש"י שהאריך בזה.
עי' בחידושי הריטב"א ועיין ש"י.
[צ"ל מחכמות בחוץ תרונה].
להו היינו חמשה כו' ולא כולה בלשון תענו אלא קמא לחודי' וכו' אלא לא חש לדקדק וכו' ואומר ר' כי אין צורך לפירושו דמתענו קמא נפקי כלהו ובכה"ג וכו' כצ"ל ועי' ש"י.
צ"ל ומופלא הסמוך לאיש דרבנן וכיון כו'.
לענין אכילת יוהכ"פ ולענין נדר כדמשמע י"ל וכו' אפילו לא נזר אלא מאחד ור"ש וכו' ואמאי לא קאמר דר"ש יליף לענין מעשר וכו' דאית לי' דשכר דנזיר הוה מופנה הו"ל למילף מקדש שכר שכר מנזיר ואמאי סבר דבשאר וכו' כצ"ל ועיין ש"י.
עי' בתוס' דסוגיין ובתוס' עירובין ושבועות דשם ועיין ש"י.
דברי התו"י צריכים ביאור עיין ש"י.
צ"ל ר' מאיר היא במלתיה דשמואל וכן בשמעתין דלעיל כולה בבא דקב עד כו'.
צ"ל רבא.
צ"ל לר"ע.
[ושם איתא ר' חנינא].
צ"ל ויבשה.
צ"ל אהאי פיסקא לא אשכחן.
צ"ל יתרו ספ"נ.
צ"ל אבל מעיקרא סבר שאין.
עיין בפסחים ק"א א' תוד"ה טעימו מידי וכן יש להגיה כאן. ועי' ש"י.
עיין בתו"י בברכות ובתו' שלפנינו שם מבוארים הדברים יותר. ועי' ש"י.
צ"ל במשנה.
לענין שלא להחיותו דאי במחצה וכו' וה"נ הו"מ למנקט ברוב ישראל כדי להחיותו אלא נקט החזרת אבידה שהוא חידוש יותר כדפרי' כצ"ל עיין ש"י.
צ"ל כדתניא.
צ"ל לא הוה.