בד"ס הגי' האי גולן הוא ממונא בעי כו' וכ"ה בגמ'.
הכל שפת יתר עד וחזר הדין ואינו מהרי"ף. [וכ"נ מלשון הרא"ש: בפסקיו ומלשון הש"ג] ד"ת
ע"כ נמחק
ד"ת מ"ז ע"פ כ"י של הרי"ף
ד"ת מ"ז עד כחו נמי חבר
ד"ת מ"ז
ואני אומר אף לשואל ואבא מודה לי. גי' ד"ת
בדפו"י ליטא
בגמ' איתא רב פפא
גי' מהר"ם
גי' ד"ת חזקיה
ד"ת מ"ז
בגמ' הג' רבא
בגמ' ר' ירמיה
בגמ' ליתא מלת בזול
בגמ' הג' רב הונא אמר רב
צל' לי' וכ"ה בגמ' ובדפו"י
בדפו'י הגי' אמר רב יוסף
ד"ת מוחק כ"ז
בד"ס הגירסא זילצנעינהו כו'
בד"ס הגי' מייתינן לי' לטבחי ושחטינן כו'
ד]"ת מ"ז
שסע"ב
בד"ס הג' רבא
חייב המצניע כ"ה בגמ'
ד"ת מ"ז
בגמ' איתא רבה בר נתן מרב הונא
ב"ד מעמידין
בריש פרק
ג' תיבות א"ר יונתן לית' בגמ'
ושם איתא אמר רב לא שנו
בגמ' ליתא אמר רב הונא
בד"ס איתא עוד בבא כסהו הראשון ובא הב' וגילהו השני חייב.
דבעל בהמה כ"ה דגמ'
בגמ' איתא רבא
בדפו"י הגי' לר' יהודה דמחייב
עי' בפ' המפקיד
בגמ' איתא אדא
בגמ' איתא רבה
מכות דף ה. ושם איתא במשנה עד שיזימו את עצמן
פרק זה הל"ג ע"ש
כל זה אינו מהל' הרי"ף ז"ל ד"ת
בדפו"י הגי' ומתחייב.
מן איתמר אמר רב אדא אר"נ עד אפי' בחו"ל אינו בגמ' שלנו והכי אית' בגמ' בדף פא שמואל ורב יהודה הוו שקלי ואזלי באורחא חוה מסתלק שמואל לצידי הדרכים א"ל רב יהודה תנאים שחתנה יהושע אפילו בבבל א"ל שאני אומר אפילו בחו"ל
האלפ"א בית"א הוא ע"פ בעל חו"י.
עבד פסול לעדות וכו' הוא משקלא וטריא של הגמ' דף פח.
וחרש יש לו בריית' (דף פו)
והכל לפי כבודו ג' תיבות אלו אינו בגמ' ובמשניות
בד"ס הגי' ומכה ידה על ראשה [והתוי"ט הגי' וסבה ועי' בהגהות מא"י]
גי' ד"ת שערה
תיבות אלו והכא שבת וריפוי כתיבה ביה אינו בגמ'
כ"ה בדפו"י
צ"ל ד' מיתות
צ"ל מנכי
צ"ל זיל
עי' דרישה וסמ"ע סי' קכ"א סק"ב
סי' קלא
בגמ' איתא רבינא בשניהם
בגמ' איתא רבינא בשניהם
בגמ' איתא אמר רבא כי המימרות הקודמות איתא בשם רבינא
בגמ' איתא אמר רב יהודה לא יחבינא זימנא לא כו'
ושם איתא רב ביבי בר גידל א"ר שמעון כו' ע"ש
בדפו"י הגי' חייא
בדפו"י הגי' רב
בגמ' איתא אבימי בר נאזי
בגמ' איתא בהבהו
בגמ' איתא דר' אבהו
מדפו"י
בגמ' אית' רבה וכן דקמן רבה לטעמיה כו'
כ"ה בד"ס
בא"י הגי' רבה
צ"ל רבא
בגמרא איתא לרב אשי
ס"א ליהנות ובא"י גרים לקנות