נראה דצ"ל גבורות של מקום שמוריד גשמים וכו'.
נראה דצ"ל אלא אמר עולא הא דפרכת וכו'.
נראה דצ"ל והא תו אינו עתיד לישאול וכו'.
הדבר תמוה דהא תי' זה כבר דחי הגמ' לעיל ועולא הא מתרץ דתרי תנאי אליבא דר"י וצ"ע.
אולי צ"ל בג' במרחשון או דצ"ל בחג אינן יכולין לחזור וכו'.
אולי צ"ל דכן משמע לשון מלקוש.
נראה דצ"ל עד מתי נהנין וכו' עד שתרד רביעה שניה שאז כבר כלה לחיה.
צ"ל ואר"י אמר רב שתיהן לפורענות.
שייך לדף ט.
אולי צ"ל א"ל אביי אלא היכי וכו'.
לכאורה תמוה דהא גם לר"ח בת"ב אסור בצונן ומאי מייתי מינה ראיה לאביי ואולי דרבינו לא היה גורס בדברי ר"ח כגון ת"ב ועדיין צ"ע.
אולי צ"ל וכי יכול לברך וכו'.
נראה דצ"ל ה"ג וכ"ת תנא ושייר ולא גרסינן נמי כלומר וכו'.
אולי צ"ל אחד בשבט אבל צ"ע דא"כ שנה משנתו כב"ש ואפשר דצ"ל ט"ו בשבט וצ"ע.
אולי צ"ל ובנטיעה היינו נטיעה של שמחה כגון אבורנקי וכו'.
נראה דחסר כאן איזה תיבות ואולי צ"ל דירושלים נקראת על שם שאברהם וכו' ועי' בתוס' כאן ד"ה הר:
נראה דחסר כאן וצ"ל בד"א שעונין אמן בגבולין אבל במקדש אינו כן שנאמר קומו כו'.
והיו עובדין עבודה בזמן שבהמ"ק היה קיים כצ"ל.
נראה דצ"ל דהוי ל' יום דנאסר ל' שלפניו וכו'.
צ"ל בין כ"ח לריש ירחא דניסן.
הדבר צ"ע דהרי בהדיא אמר הש"ס לעיל דכל שלפניו או לאחריו אינו אסור רק בתענית.
עי' תוס' ד"ה מה ארז.
נראה מזה דרבינו היה גורס אי נמי כההיא אשיתא וכו' והוא נמי פירוש על בריאות וראויות ליפול ולא כפרש"י.
גי' רבינו בחניכתי ביו"ד לבסוף וכ"ה בערוך ערך חנך ולפיכך פי' רבינו שאני קריתי וכו' ובערוך כתוב שלא כניתי לו שם ואולי דגם בדברי רבינו צריך להגיה כן וצ"ע.
נראה דחסר כאן וצ"ל ודזיקא הוה סייר לכלהו מתא וכו' וכל ירקא דהוו פייש להו לגינאי זבין להו וכו'.
צ"ל ואם אמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם בין שאמר תנו ובין שאמר אל תתנו אין נותנין להם וכו'.
מתיבות וקול התור עד דהיינו עגל לא שייך כאן ומקומו להלן כה ע"ב:
אולי צ"ל במנחה משום שכרות האידנא וכו' דאית בהו תענית ליכא שכרות ולהכי וכו'.
צ"ל מה משרת מותר בחרצן וכו' אף כהן מברך מותר בחרצן: אף כהן וכו'.
חסר כאן וצ"ל א"ל הכי קאמינא לך לא לדחי אלא דידיה ואמאי דחי וכו'.