עיין דק"ס ובתוספות שם, ד"ה מחוי.
בכי"פ: הזאת. וברוב הנוסחאות: זו, עיין דק"ס.
עיין במשנת שבת פי"ג מ"ו ובירושלמי שם, י"ד רע"א. ומשכון שאני, עיין בתוספות י"א א', ד"ה ה"מ.
עיין בתוספות י"א א', ד"ה זכתה, בשטמ"ק כאן ובחו"מ סי' רס"ח סעיף ג' ובנו"כ שם.
כסיגנון הבבלי בכ"מ, כגון כתובות ל"ו ב': יצא לה שם מזנה בעיר, ב"ק קי"ד א', קט"ו א': יצא לו שם גניבה בעיר.
עיין במבוא לעיל ח"ו, עמ' ט"ו.
עיין קרויס מילון למלים שאולות וכו' ח"א, עמ' 100, סעיף 183, שם עמ' 99, סעיף 159. וכן הוא ביונית, עיין מ"ש Psaltes בספרו Grammatik d. Byzant. Chroniken, עמ' 66, עמ' 76, עמ' 98 ואילך.
עיין מ"ש ר"א גולאק בספרו תולדות המשפט בישראל ח"א, ירושלים תרצ"ט, עמ' 119 ואילך, והיא השערה יפה.
והגירסא בח"א משובשת קצת, ויש לתקנה ע"פ ח"ב.
פירושי בתס"ר כאן, עמ' 105, הוא בטל ומבוטל.
ספרן של ראשונים, הוצ' אסף, עמ' 102, ס' התרומות שער ס"ז ח"ב סי' ו'.
מלה זו איננה לפי סיגנון מקורות א"י, ואיננה בהוצ' ר"ע הילדיסהיימר, והמו"ל השלימה! ואיננה גם ברוב הראשונים, והיא ע"פ הבבלי הנ"ל.
לפנינו השמטה בדברי רב האיי, וכן השלים לנכון בש"ד חו"מ סי' פ"א ריש ס"ק נ"ו ע"פ המרדכי כאן רפ"א סי' רי"ז.
ושם: ת"ר, וממנו גם ברא"ש פ"א סי' ב'. וכתב על זה תלמידו של רבינו יונה הנ"ל (בפנים): וזאת הברית' אינה בכל התלמוד, אלא תוספת' היא, והריא"ף ז"ל דרכו שכותב תוספת', אלא משום הכי אומר בכאן ת"ר מפני שסוף הברית' היא בקידושין (ע"ג ב') שאמר שם נאמן בעל המקח וכו', ולכן כיון שסוף בריתא זו היא בתלמוד, לא חש לומ' הריא"ף ז"ל תוספת'. אבל עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ב, עמ' 8, ועמ' 14.
וכן פירש הראב"ד בחידושיו לב"ק, עמ' צ'. ועיין גם בנ"י ב"ק ספ"ג.
עיין מ"ש לעיל שורה 24–25, ד"ה אימתי וד"ה ושמא.
שהרי כותבים שובר למלוה, אע"פ שאין לוה אתו, כמשנת ב"ב פ"י מ"ג.
בד' סביוניטה ואילך השמיטו את המלה "תבע". ובכי"ש גם כאן בטעות: יתנינו. וכן בעיטור הנ"ל (בפנים): יתננו, אבל בעיטור כ"י ביה"מ כאן: ינתחנו.
עיין מ"ש להלן סהי"ט, שורה 58 ד"ה הגיעו, בשם הרמב"ן.
ועיין מ"ש בס' מהררי נמרים ל"ה ע"א בפירוש דברי הרמב"ן, ועיין עכשיו בהוצאת ר"ד בויארין, סוף עמ' 38 (בתדפיס) ואילך, בס' מחקרים ומקורות בעריכת הר"ז דימיטרובסקי ס"א, עמ' 482 ואילך. ועיין להלן בדברי רשב"ג ובבבלי מ"ח בו.
עיין ברש"י שם, ד"ה הנותן ערבון. לא דמי לההיא דלעיל.
כ"ה בס' התרומות שנביא להלן בפנים. ולפנינו בט"ס: שלא.
במלא"ש למשנתנו שם מביא פירוש זה בשם חידושי הרשב"א, ואין זה ברשב"א אלא בחי' הרמב"ן. אח"כ ראיתי שבכל מקום שמביא הרב בעל מלא"ש את חי' הרשב"א לב"ב אינו ברשב"א אלא בחי' הרמב"ן, וכנראה שהיה חסר לפניו השער שבחי' הרמב"ן בד"ו, והכרך התחיל לפניו בחי' הרשב"א ברכות. ועיין להלן פי"א, הערה 15.
היתה לפניו גירסת כ"י ה', עיין מ"ש לעיל בסמוך (בפנים), ד"ה מפני.
לפנינו בדפוסים נכנסה כאן בטעות פיסקא מן המשנה שלאחריה.
אפילו אם הפורע רוצה לשלם שכר הסופר, ובפרט לפירוש הר"ן בשבועות שנביא להלן בפנים. וכן במאירי שם, עמ' 128: שאפי' רצה לחדש שטר על הנשאר, אינו מקבל ממנו, אלא ישמור את שוברו.
שבועות פ"ה ה"א, ל"ו ע"א.
עיין בס' מתיבות הוצ' רב"מ לוין, עמ' 102 ועמ' 131.
ἐνπορια עיין מ"ש ברבעון "אשכולות" ס"ג, ירושלים תשי"ט, עמ' 77, הערה 3.
כגי' כי"מ, עיין דק"ס שם, עמ' 63, ובהוצ' ר"א סופר, עמ' 55.
עיין בבלי כאן כ"ד א', כ"ו א' ומ"ש להלן הי"ד, שורה 26–27 ד"ה מצא בבית, ועיין מ"ש לעיל כתובות, עמ' 318, הערה 16. 318, הערה 16.
עיין דק"ס, עמ' 60, הערה ג', ובעה"ש ח"ג, עמ' קי"ד, ערך דפק.
כגי' כי"ר א', עיין דק"ס, עמ' 61, הערה ד'.
לפנינו נוסף פירוש זה בתלמוד גופא, עיין דק"ס, עמ' 67, הערה י'.
וצ"ל שם: סדוקה, במקום "סדורה".
והראשונים במקומו האריכו בשאלה אם שלשה הם רבים לעניינינו.
הרמב"ן, הריטב"א וחי' הר"ן, וציינתי להם בתס"ר הנ"ל (בפנים).
תוספות כ"ז א', ד"ה מה, הרמב"ן והריטב"א הנ"ל.
כ"ה בכל כתה"י, והשוה בבלי שבת י"ב ב'.
להלן בספרי שם פיס' רכ"ג: אל תוך ביתך, ולא לבית אחר. ואין כאן אלא דרשה שגורה, עיין בהערות ר"א פינקלשטין במקומו.
היו"ד והנו"ן סופית נתחברו לצד"י סופית. והוא רגיל מאד בכל המקורות. עיין במשנת כלים פכ"ד מ"ט: והפוחלץ, וכ"ה בס"ז הוצ' מהרי"ן אפשטין, עמ' 24, אבל בכמה מקורות: והפוחלין, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין בפיה"ג לטהרות, עמ' 65, הערה 24, תוספתא כלים פ"ה ה"ז: ונבלי שרץ, וצ"ל: ונבלי שרין, עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 49, ירושלמי נזיר פ"א ה"ב, נ"א ע"ב: הריני מיץ של ערלה וכו', וצ"ל: מיין של ערלה, כמו שהוא בראשונים, עיין בעמודי ירושלים בירושלמי שם, וכ"ה במאירי ג' ב', ד"ה אמנם. וכ"ה בכ"מ.
כלומר, מקשה מן הסיפא על הרישא. ועיין גם במשנתנו פ"ב מ"י, ספרי כי תצא פיס' רכ"ה, עמ' 258.
כצ"ל בירושלמי שם, עיין מ"ש בקונטרסי "על הירושלמי", עמ' 72, הערה 87.
עיין עה"ש ערך דד א' ומ"ש לעיל ח"א, עמ' 242. וכשהחמרים מתנהלים בכבדות הם מסייעים לחמור.
השוה מכילתא בשלח, ויהי פ"א, עמ' 86: שלא לשבור לב טף ונשים.
בירושלמי יבמות פט"ו ה"ג, י"ד ע"ד, ומקבילה: אין אדם רשאי ליקח בהמה חיה ועוף אלא אם כן התקין להם מזונות. ולפ"ז הלשון "מצוה" אין בו קושי כלל.
בשו"ת בנו ר' יהודה סי' ע"ה שבסוף הספר בטעות בשם ר"ת.
הגירסא "אובדין" היא ברוב הנוסחאות ובראשונים ובירושלמי יבמות ספ"ד, ד' ע"ב. ובהוצאות שלנו: אבודין.
עיין בתוספות ל"ח א', ד"ה מחלוקת, פסחים י"ג ב', ד"ה בכדי, בריטב"א בסוגיין ועוד.
עיין היטב מ"ש לעיל ח"א, עמ' 287, לשורה 33.
לעיל תרומות פ"א סה"ז, עמ' 109.
ירושלמי מעשרות פ"ג ה"ג, נ' ע"ג.
עיין ירושלמי ערלה פ"ב רה"ו, ס"ב ע"ב, ובמלונו של בן יהודה ערך מתיקה.
ירושלמי שקלים רפ"ה, מ"ח ע"ג, לפי "יש אומרים".
והנכון הוא בד"ו רפ"ד. ובד"ק, וכן בד"ח בטעות רבי.
או: לדבר אחר, מפני שבכ"י למי"ד נראה תכופות כמו וי"ו.
והובא גם בס' הנר לר"ז אגמאתי 92 ע"ב.
עיין מ"ש לעיל ח"ד (כיפורים), עמ' 834, על דרכו של הר"ח להביא את התוספתא ולפתוח ב"תנא".
משנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה. וכן מעיד בעיטור מאמר ב', קניין, ד"ו ו' ע"א, הוצ' רמא"י, י"א ע"ג (והביאו בחי' הרשב"א בסוגיין) בשם משניות מדוייקות שלהם: הכסף קונה את הזהב, הזהב אינו קונה את הכסף.
עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ב, עמ' 9 ואילך, ומ"ש על הרי"ף שם, עמ' 14.
אלא שבד"ח בטעות: שלשים דינר.
עיין בס' המקח והממכר שער מ"א קרוב לתחילתו.
כלומר, טלית קונה דינר זהב, לא משום חליפי מטלטלין, אלא משום שמטלטלין קונין את הכסף.
ועיין בפירש"י מ"ח א'. וכבר השיג עליו הריטב"א במקומו.
עיין מ"ש על סיגנון מעין זה לעיל כתובות, עמ' 277, הערה 31.
כלומר, בילדותך, בבחרותך, עיין וי"ר רפי"ח.
עיין דק"ס, עמ' 140, הערות פ'-צ'. ויש להוסיף על דבריו גם ספר והזהיר, בהר, עמ' 212, או"ז ב"מ פ"ד סי' ק"נ.
נראה שצ"ל: ר' יונתן, והוא ר' נתן, חילוף רגיל בשם זה במקורות. עיין תולדות תנאים ואמוראים לר"א היימן, ערך ר' יונתן בר יוסף, בבלי כתובות נ"ה א', ובהערות שם בהוצאת מכון התלמוד הישראלי השלם, עמ' ו' ואילך, במכילתא משפטים פ"ג, הוצ' רח"ש הורוביץ, עמ' 259, שורה 13, ובשנו"ס שם ועוד בכ"מ. והוא ר' יונתן, הוא ר' נתן שבבבלי.
ע"פ פירוש הנצי"ב, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 754. וכן פירש בהגהות יפה עינים נ"ב א'.
בערוך ערך פונדיון פירש שהיו פונדיונות מכסף, ועיין גם רש"י כתובות ק"י ב', ולפ"ז יש לחשוש שמא יוציאו בפונדיון. אבל לא מצאתי בתלמוד פונדיונות של כסף, וסתם כסף הוא מעה, וכמו שאמרו בירושלמי קידושין פ"א ה"א, נ"ח ע"ג, שבועות פ"ו ה"א, ל"ו ע"ד. סוף מטבע כסף מעה. ועיין מ"ש לעיל ח"ב (מע"ש), עמ' 765, ד"ה על הטריסית. ועיין מה שהאריך בזה רח"י שעפטיל בערך מלין, ערך פונדיון. ועיין במלא"ש פ"ד מ"ז.
וכנראה שלפני הסופר היתה המלה "לה" בסוף שורה כהתחלה למלה "להטיל", כדרך הסופרים.
וכ"ה גם בכיר"ז, וכן מעתיק גם בס' הנר לר"ז אגמאתי 102 סע"א בשם פיסקי הונאה לרב"ס, ואין להגיה.
וכנראה שהגיהו בתוספתא "נחושת", משום שהיה קשה להם, והרי דינרים וסלעים של כסף הם. ומשום כך הגיה בעל פ"מ גם בירושלמי ע"פ התוספתא.
ומש"ש לעיין במפרש במקומו, כיוון לר' אליהו פערקאן (הרא"ף) הנ"ל בפנים.
בכ"י ה' ובכי"פ, עיין דק"ס, עמ' 159, הערה ה'.
בשם רשב"י, ועיין דק"ס שם, עמ' 161, הערה צ'. ובס' מקור חיים לר' שמואל צרצה פרש' בהר, פ"ה ע"ד, בשם רשב"ג.
ועיין בדברי בלדד פ"ח שם ובאגדת בראשית פס"א, עמ' 121, ובהערות שם. והשווה מעיין גנים על איוב, עמ' 20.
ועיין שאילתות וזאת הברכה, שאילתא קס"ז, הוצ' הנצי"ב (ירושלים תשי"ג), עמ' ש"ד, ובהערה ט"ז שם.
וכגירסת כתה"י המעולים: ואפילו חדשים בחדשים.
תוספתא ב"ב פ"א ה"ד, ירושלמי שם פ"ב ה"ג, י"ג ע"ב, בבלי שם כ' ב'.
בכי"י ובראשונים: לחמרים, עיין דק"ס, עמ' 169, הערה ז'. ועיין מ"ש להלן הערה 36.
כ"ה בד. ובכי"ו בטעות: לחביריו, עיין לעיל הערה 35. ועיין לעיל דמאי, עמ' 89, שו' 59, ובשנו"ס שם.
כצ"ל. וכ"ה באו"ז ח"א, אלפא ביתא, ה' סע"ד.
לפי גירסת כ"י ישן, ולפי עדותן של כמה מן הראשונים, עיין מ"ש להלן, ד"ה ברם ברי"ף.
לפי מרדכי ב"ב פ"ד סי' תק"ס, והביאו בב"י טחו"מ סי' רי"א.
כ"ה בד"ו רפ"א, וצ"ל: פרו', פרות. ובד"ק חסרה מלה זו.
ולעיל שם בעיטור מאמר ב', קניין, הוצ' רמא"י י' ע"ב, קיצר.
ומתוך עדותו של בעל תמת ישרים הנ"ל אנו רואים שרבינו יהונתן לא גרס ברי"ף כגירסת כ"י בית המדרש כאן, עיין מ"ש ר"ש פרידמן במבואו הנ"ל, עמ' 40.
שכירות אינה משתלמת אלא בסוף, ועיי"ש בתוספות, ד"ה שכירות אינה.
ואף הדיבור "שנאמר" (במקום "נאמר") משמעותו ע"פ רוב לבאר מה שאמרו למעלה, ולא מה שנאמר להלן, אעפ"י שקיימים גם יוצאים מן הכלל, עיין מ"ש לעיל סוכה פ"ד, עמ' 903, ובהערה 35 שם.
ויש כאן לשון קצרה: כיצד משכיר אדם מעותיו? ]משכירן[ לשולחני להתנאות וכו'. וכן סיגנון המשנה במנחות פי"א מ"ד ובתפארת ישראל שם. אבל עיין בפירה"מ להר"מ שם ובשנו"ס למשנתנו שם. ועיין גם בזבחים פי"א מ"ג (בנוסח הבבלי שם צ"ג ב', וכ"ה בכי"מ ובכי"ר שם). ועיין מ"ש להלן פ"ו הי"ד שורה 37–38, ד"ה כשהיתה, ובהערה 33 שם.
לפי קונטרס הראיות להריא"ז, כ"י ירושלים, ב"מ פ"ה, 33 ע"א.
ועיין בפיסקי תלמיד הרשב"א, סוף עמ' קפ"א, שנטה להתיר לקבל את דמי השכירות לנותן, והסיק שצריך להתיישב בדבר.
שהרי "מיניה, ואפילו מגלימא דעל כתפיה", ואם המשליש הוא תקיף יוציא את המעות מידו בעל כרחו.
עיין מ"ש ר"א גולאק על עסקים כאלו בספרו תולדות המשפט בישראל, עמ' 67, ועמ' 73.
יתר על כן, הרי אין לפירוש זה שום משמעות, שאם מוכר בסכום השטר, הרי אין כאן רבית כלל.
בירושלמי שלפנינו כתוב במקום המוסגר: "קיבל הימנו שדה בעשר' כור חיטין, אמ' לו תן לי סלע אחד". וודאי גמור בעיני שצדק הרא"ף שהגיה והכניס בבא זו לפני המאמר "יש דברים שהן רבית" וכו'. וכבר העירותי במבוא לירושלמי כפשוטו, עמ' כ"ט, ד"ה ולאחרונה, ועוד בכ"מ שסוגיות כפולות בירושלמי נכנסות לעתים תכופות מאד שלא במקומן. ובבא זו (קיבל הימנו שדה וכו') כפולה להלן סה"ו, י' סע"ב: תני רבן שמעון בן גמליאל אומ' מפרין על שדהו, ואינו חושש משום רבית (משנתנו פ"ה מ"ה) כיצד, קיבל הימנו ]שדה[ בעשרה כורין חטין, אמר לו תן לי סלע אחד, ואני נותן לך שנים עשר כורין לגורן, מותר. ומקומה הנכון של ברייתא זו היא בשורה שלעיל כאן, והיינו: יש דברים שהן מותרין וכו' ואינו חושש משום רבית. כיצד קיבל הימנו שדה בעשרה כורין, אמ' לו תן לי סלע אחד וכו', והסופר קיצר בבא זו מפני שהיא נשנית להלן, וקיצר יותר מדאי, והוא רגיל בירושלמי, עיין, לדוגמא, בירושלמי כאן ספ"ג.
צ"ל: שכר, ואמרו "השכיר" אגב הרישא.
להלן פ"ח הי"ט ומקבילות. ועיין בבלי צ"ד א' ובגליון הש"ס לרע"א שם.
והיא גם בתמים דעים סי' רכ"ב, בס' השטרות לר"י ברצלוני, עמ' 114, ובשטמ"ק ס"ח ב'.
חוץ מן התוספות, תוס' הרא"ש וס' השותפות והעיסקא הנ"ל שחסר שם סיום זה.
ומ"ש ברישא שהמקבל מחשב לו לנותן שכר בית, הוא לחלקו לבד.
על דרך הר"ח לפתוח בדיבור "כדתניא", או "תנא" מבלי להזכיר "תוספתא" עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ב, עמ' 13 ואילך.
אלא שבתוספות ההבאה מן התוספתא היא מקוצרת.
שהרי ידוע שהיו מחזיקים את הפירות בעלייה, עיין ירושלמי כאן פ"ד ה"ב, ט' ע"ד, בבלי מ"ז ב', ירושלמי כאן פ"י ה"ב, י"ב ע"ג, ירושלמי ר"ה ספ"א, נ"ז ע"ג, תו"כ אמור רפי"ג, ק"א ע"א ומקבילה בבבלי מנחות פ"ג ב'. ועיין במשנת מעשרות פ"ה מ"ב, בבלי כתובות נ' ב' ומ"ש ר"י לוי בפירושו לירושלמי ב"ק ספ"א.
ועיין מ"ש להלן הכ"א שורה 67, ד"ה ברם.
וכ"ה בר"מ ד"ו רפ"ד, וכן מעתיק בטור שם בשם הר"מ. וכ"ה בטור ד"ר רל"ה ובד' קושטא. אבל בד' פס: בחברה. ובכ"י בית המדרש כאן (1147 .No): בחבלה, ובגליון כתה"י: ס"א בחבילה.
אלא שבר"מ כתוב "בחבלה" בכתיב חסר. ועיין גם במאירי קידושין רפ"ג, עמ' 280, לעניין אחר.
חוץ מרבינו יהונתן על הרי"ף, הרא"ש, רבינו ירוחם והטור.
כגירסת הרא"ש וסייעתו הנ"ל. וכנראה שכן גרסו ברי"ף שם, אבל גם ברי"ף כ"י ביה"מ כאן: ולא עצים.
עיין לעיל הערות 27–28.
כפי שהובא בראבי"ה כ"י סי' תתקנ"ז ובשו"ת מהר"ם ב"ב, ד' פראג סי' ת"ר, עיין בס' מתיבות לרב"מ לוין, עמ' 125.
לפי כמה מן הראשונים, עיין בהוצ' רב"מ לוין הנ"ל, עמ' 38 ואילך, ועיין בראשונים שנציין להלן בפנים.
בס' הנר לר"ז אגמאתי 120 ע"ב.
לפי דבריו הביא הרמב"ן בחידושיו בפרק המקבל את הירושלמי, ולפנינו ליתא בפרק המקבל, ושמא צ"ל שם: בפרק האומר.
או במעות השותפות, עיין בשו"ת הרשב"א ח"ג סי' קל"ה.
כ"ה בשטמ"ק בשמו. ולפנינו בחי' הרמב"ן: כאיסרו. וקרוב בעיני שהמו"ל לא קרא כהוגן.
כ"ה בכ"י ה' ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 178, הערה ת'.
ככתיב שבכי"ו כאן, ועיין להלן בשם או"ז. ועיין להלן ב"ב פ"ה, הערה 69.
קובץ לזכר א"מ ליפשיץ, עמ' 222.
עיין באו"ז פ"ה סי' קפ"ג, כ"ו ע"ג, מ"ש על פר"ח. וצ"ע.
כלומר, בפורים, בזמן שהכיתן הוא ע"פ רוב ביוקר.
דברי הר"ח שם מקוצרים, והנכון הוא באו"ז שם סי' רל"ו, אבל גם לפי גירסת בעל או"ז הדברים סתומים.
כלומר, שם את הצאן במאה של זהב, והאחריות על המקבל.
מחצה לאו דווקא, עיין מ"ש לעיל פ"ד שורה 31–32, ד"ה והרי"ף, בשם הרי"ף.
עיין במשנת בכורות פ"ג מ"א, ולהלן בסמוך שורה 5, סד"ה למחצה.
כלומר, כשהנותן מקבל עליו את כל האחריות, כפירש"י ועוד.
בפירוש מהרי"ק שנתפרסם בר"מ ד"ח חסר פרק זה לגמרי.
וכפירוש רוב המפרשים. ועל פירוש הר"מ שם, עיין מ"ש להלן הי"ד שורה 35–37, ד"ה והראשונים וד"ה ולפיכך.
כ"ה גירסת הראב"ד בשטמ"ק שם ובמיוחס להריטב"א.
ושם: בכולן (קרע) בעל הבית שם עליו.
ושם: בכולן (קרע) בעל הבית שם עליו.
ושמא ואולי צ"ל: בכולן אתהוה (במלה אחת, במקום אם היה) חלקו וכו'. והארמית היא מלשון שטרות, עיין מ"ש להלן, שורה 26, ד"ה מתה בכוסיא.
כ"ה בכיר"ז ובחי' הרמב"ן ס"ט א'. ולפנינו בטעות: והשוה.
כ"ה בכי"ל, ונמחק, אבל כ"ה גם בכיר"ז ובחי' הרמב"ן הנ"ל.
כ"ה בכיר"ז, בחי' הרמב"ן הנ"ל, בחי' הריטב"א, בחי' הר"ן ובנ"י שם, וכן נכון, עיין מ"ש לעיל ח"ח, גיטין, עמ' 896, הערה 29. ועיין גם בח"א, ברכות, עמ' 2, הערה 9, מירושלמי יבמות פט"ו.
כ"ה בכיר"ז ובראשונים הנ"ל, ולפנינו נשמטה מלה זו בטעות.
כצ"ל, וכפי שמביא בשטמ"ק בשמו, ולפנינו נשמטה מלה זו בטעות בחי' הרשב"א.
והמלה "באתונות" היא באשגרה מלמטה.
ויש לציין שאף במקורות שלנו נמצא לפעמים "אנדריינוס" במקום אדריינוס, עיין במלונו של קרויס למלים שאולות מלשון יון וכו', עמ' 13.
חוץ ממקומות שיש בהם רמז למקרא, דוגמת "פי האתון", משוי שתי אתונות שסמכוהו למקרא: ולשורקה בני אתונו, בבלי כתובות קי"א ב'.
גידורים קטנים, עיין בנתיבות ירושלים ב"מ פ"ו ה"ג הנ"ל (בפנים), וכן גידרונא זוטא שבבבלי נדרים מ"א א' הנ"ל.
שהרי בחצי וחצי עסיקינן, כפי שיוצא מן הסיפא.
עיין פיה"ג טהרות, הוצ' מהרי"ן אפשטין, עמ' 9, הערה 18, ועמ' 147, הערה 7. ועיין מ"ש להלן ב"ב פ"ה ה"ו, שורה 25, סד"ה מי מעין.
עיין תס"ר ח"ג, עמ' 18.
עיין תס"ר שם, עמ' 57.
עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו שבת, עמ' 111.
ע"פ משנתנו רפ"ה, שמזכירים שם את השער הבינוני, והוא דינר זהב לכור, כלומר, עשרים וחמשה דינר.
כ"ה בהוצ' שלפנינו, אבל בכיר"ז שם: כור אחד של חטין, מותר. עיין מש"ש.
עיין מ"ש לעיל ח"א, דמאי, עמ' 227, הערה 14.
צוקרמנדל לא דק בהעתקתו.
כנראה, שמפני חשיבות התוספתא בסדר זרעים השוה אותה בקביעות לברייתות שהביאו בירושלמי, ולא עשה כן בשאר הסדרים. ויתכן מאד שהכת"י בא לפניו אחרי שגמר את פירושו לנזיקין, ולא בדק בה אלא בשעה שמצא קושי בתוספתא. וצ"ע.
והשוה דברי רב עמרם בתשה"ג שע"צ ח"ד ש"ב, סי' מ"ז, מ"ג ע"ב.
כלומר, משנתנו פ"ה מ"ו הנ"ל, ועליה נשנית הברייתא שלהלן שם, דוגמת התוספתא כאן שנשנית על משנה זו.
כגירסת כל הספרים שלא תוקנו ע"פ רש"י, עיין ריטב"א ושטמ"ק במקומו.
עיין דק"ס, ועיין בתוספות ע' ב', ד"ה אין מקבלין, ובמקבילה בתוספות בכורות ט"ז ב'.
בספרות א"י אין זכר שאסור להלוות לגוי ברבית, עיין מ"ש לעיל פ"ד, הערה 1, באריכות. ובספרי כי תצא פיס' רס"ג, הוצ' רא"א פינקלשטין, עמ' 285: לנכרי תשיך מצות עשה. והר"מ בס' המצוות (עשין קצ"ח) ובס' היד רפ"ה מה' מלוה ולוה פירשו כפשוטו. אבל הראב"ד בהשגות שם ורוב הראשונים חולקים עליו, וסומכים על הבבלי כאן ע' ב', עי"ש, ויש כאן לאו הבא מכלל עשה אם הוא משיך לישראל, עיין בהערות רא"א פינקלשטין לספרי הנ"ל.
אפילו הללו שהחמירו על עצמם שלא לקחת רבית אפילו מגוי, עיין בבלי כאן, ע' ב, מכות כ"ד א', סנהדרין כ"ה ב', עיין בלבוש ה' רבית ריש סי' ק"ס (ע"פ מהר"מ שיף במקומו).
עיין מכילתא משפטים פי"ט, עמ' 315, שורה 15, ובבלי כאן ע"א א' ובמדרשות שהבאנו לעיל.
כלומר, אשתו, עיין מ"ש לעיל ברכות, עמ' 23, ד"ה בנו ובתו.
ועיין מאירי שם, עמ' 266, והוא ע"פ הלשון שמחק רש"י שם, ד"ה טעמא.
כפי שמביא בשטמ"ק ע"ה א' בשמם.
וכן מעתיק בראב"ן שנביא להלן בפנים גם בשם התוספתא.
עיין מ"ש לעיל ח"ד (שקלים), עמ' 690.
עיין מכילתא סוף יתרו, עמ' 243, משפטים פי"ט, עמ' 315, ועוד.
ותפסו דוגמות אילו מפני שלא תתכן עיסקא כזו במעות במעות.
והלשון "אבל גוי רשיי" הוא אגב הרישא "אין ישראל רשיי". ובפתחי שערים ע' ב' (מ"ח ע"א מן הספר) פירש שמדברים כאן בהלוואה של גוי לגוי (כלומר, גוי רשאי להלוות לחבירו וכו'), ולשיטה שהגויים מצווים על הרבית (עיין בתוספות ע' ב', ד"ה תשיך), מותר להם להלוות אחד לשני באבק רבית. ברם עצם שיטה זו מפוקפקת מאד, ואין מביאים ראייה מן האגדות.
אלא שהי"ז נשמטה שם ע"י הדומות.
עיין על כל העניין בשו"ת הרמב"ן בספרן של ראשונים, הוצ' הר"ש אסף, עמ' 94, ובס' התרומות בשמו שנ"א ח"ו סי' ט'. ועיין ברי"ף כאן פ"ט סי' תקע"ט ובעיטור סוף המחאה, הוצ' רמא"י ע"ג ע"ג, במאה שערים שלו סוף ב"מ, ועוד.
ומקבילה בקידושין פ"א ה"ו, ס"א ע"א: סמכיה גבי טרפזיטא, עיין מ"ש בתלמודה של קיסרין, עמ' 53, הערות 82–83.
עיין לעיל שקלים פ"ב הי"ב והי"ג.
עיין מ"ש על "עמד עם" לעיל ח"ג, (עירובין), עמ' 331, ובהערה 55 שם.
עיין, לדוגמא, מ"ש לעיל ח"ג, עירובין, עמ' 313, הערה 61, ולעיל פ"ג הט"ז, שורה 53–54, ד"ה ברם.
לפי תמים דעים סי' קנ"ח, שו"ת מהר"מ ב"ב הוצ' רנ"נ רבינוביץ סי' תמ"ה, מרדכי פ"ה סי' של"ח, שבה"ל השלם ח"ב ב"הסגלה" חכ"ז, עמ' 79.
בשו"ת שלו, הוצ' איידלברג סי' כ"ה, עמ' 85: ישראל שאמר לעו"כ וכו', וצ"ל שם: ישראל שאמר לו עו"כ וכו'.
ועיין מ"ש עליו בהגהות יראים השלם הנ"ל. אבל בדפוסים ישנים של המרדכי לא נזכר שם הרא"ם כלל.
ושמא כיוון רבינו לסיפא שלהלן בלבד.
והובא בארחות חיים ח"ב, עמ' 463.
כנראה שצ"ל: בתוספות. ולפנינו בתוספות לא נמצא פירוש זה.
ולשונו צריכה תיקון ע"פ הגה"מ פ"ה מה' מלוה ולוה ה"ד, אות ו'.
כן מעתיק בשמו בס' התרומות הנ"ל (בפנים). ולפנינו בטעות: שמינה.
וכן מעתיק בתשובת הראב"י (ספרן של ראשונים, מהדורת ר"ש אסף הנ"ל), עמ' 35, בשם הירושלמי. וכן הוא בשם הירושלמי גם בס' ההשלמה פ"ה סי' ט'.
וכ"ה בירושלמי כיר"ז, וכן מעתיק בשם תלמוד המערב במאירי, עמ' 269, אלא שאח"כ יש שם תיקון.
הנ"ל בהערה 61.
לפי גירסת הספרים שלנו. וכ"ה בה"ג ה' רבית, ד"ו צ"ה ע"ג, הוצ' הר"ע הילדסהיימר, עמ' 383, וכ"ה ברי"ף ועוד. וכן מעיד בשו"ת המיוחסות ריש סי' רכ"ג שכן הוא גירסת הספרים שלהם באמת.
ואינו גרוע מישראל שאומר לחבירו הילך ד' זוז והלוה מעות לפלוני.
בס' התרומות שער מ"ו ח"ד סי' ו' מעתיק משמו: ברביתא. וה"ג ירושלמי עכו"ם שלוה וכו'.
ועיין בס' התרומות הנ"ל שהאריך והביא את כל הנוסחאות.
ועיין בירושלמי כתובות פ"ט ה"ח ושבועות פ"ז ה"ז שדנו בו אח"כ, ואף שם הפירוש אינו מבורר כל צורכו, עיין בעיטור הנ"ל ומ"ש בפירושו בחי' הרמב"ן ובמיוחסות הנ"ל.
או: סתמו קיבל, עיין בחי' הרמב"ן הנ"ל.
אין אני נכנס כאן לשיטת הראשונים בעניין ערב קבלן לגוי, משום שאינה נוגעת לפירוש התוספתא כאן, עיין בב"י טיו"ד סי' ק"ס ובנו"כ שם.
תוספות ע"א ב', ד"ה כגון.
וכן נראה מן הסיפא, לפי גירסת הראשונים שם, עיין להלן.
קידושין ע"ה ב', ב"ק ל"ח ב', נדה נ"ו ב' ועוד.
בירושלמי גיטין פ"א ה"ה, מ"ג סע"ג: גירי צדק הן, אבל גר צדק ברוב רובן של המקורות הוא בניגוד לגר תושב.
כ"ה הגירסא ברש"י, ברשב"א הנ"ל, בס' הנר לר"ז אגמאתי 118 ע"ב, בס' התרומות שער מ"ו ח"ד סי' י"א, באו"ז פ"ה סי' רי"ז, ל"א ע"ג ועוד.
ירושלמי גיטין פ"ד ה"ב, מ"ה ע"ג, בבלי יבמות פ"ט ב'.
והביאו בהגהות מימוניות ד"ק פ"ד מה' מלוה ולוה ה"ו.
עיין בירושלמי ב"ק פ"י ה"א, ז' ע"ב, ומקבילה בתרומות פ"ז ובבבלי כאן קי"א כ', קט"ו א'. ואפשר שר' יוחנן מוסר כן בשם ר' ינאי, ולו לא סבירא ליה.
כלומר, ומת, והניח לפניהם נכסים, עיין בלשון משנת ב"ב פ"ט מ"ג, ויש כאן קיצור לשון. ועיין גם לעיל תרומות פ"א הי"א.
ועל לשון התוספתא עיין להלן.
כ"ה בכיר"ז, וכן הגיה בנת"י במקומו.
ירושלמי גיטין פ"ג ה"ז, מ"ה ע"א, בבלי ב"ב קע"ה ב'. ועיין גם בירושלמי חגיגה פ"א סה"א ובמה"פ שם, ד"ה ר' יוחנן אמר.
ועיין גם בילמדנו שבגנזי שכטר ח"א עמ' 45, ושם עמ' 46. למה יעקב היה לו אחריות והתחיל משמר את עצמו שלא יתקיים בו השטר וכו', עיי"ש.
ועיין בגליון בגמרא ע"ב ב' ובדק"ס שם, עמ' 202, הערה צ'.
וכן ברי"צ גיאת שהובא בס' הנר לר"ז אגמאתי 119 ע"א, והעתיק את לשון התוספתא אעפ"י שלא הזכיר את שמה. ושם חסרה המלה "ולישן".
ובפרט לגירסת רי"צ גיאת בתוספתא, עיין לעיל הערה 2.
עיין לעיל פ"ג רהכ"ו שורה 91–92 ומש"ש.
בהערה 2.
לפי שטמ"ק. ומן הר"ח בערוך ערך לקט.
עיין בפירוש הראב"ד בשטמ"ק ע"ד א', ועיין בפירש"י שם, ד"ה כגון דמלפף.
תוספתא כלים ב"ק ספ"ג ומקבילה בפרה פ"ה ה"ב.
עיין בראנד שם, עמ' קכ"ג, הערה 178.
עיי"ש סוף עמ' קכ"ג.
עיין בירושלמי שביעית לשם ובבבלי מו"ק ו' ב'. ועיין במשנת קידושין פ"ג מ"ג, ב"ב פ"ז מ"ב ועוד.
עיין בבלי שבת ק"כ ב'. ועיין ב"ר פ' פ"ו, ה', עמ' 1058, ירושלמי פאה פ"ז ה"ז, כ' ע"א, ומקבילה בבבלי כתובות קי"ב א'.
אלא שהקדרות מעפר לבן היו משתברות בנקל (היו שבירות).
ועיין בחידושים המיוחסים להריטב"א שם.
ואף הסופר איסטרבון ב־ .Geogr שלו סט"ז פ"ב סי' מ"ה הזכירו לטובה. ועיין מ"ש מנדל נון בספרו הכנרת, עמ' 187.
כנראה שכאן כיוונו לגוזלי יונים, אעפ"י שפרגיות כוללות כל אפרוחים. ובתרגום הסורי הא"י מתרגם "כקן" שבישעיהו י', ד': היך קנא דפרגיא.
והשוק היה, כנראה בדרומוס Collonada, δρόμος, איסטיו, של טבריא, עיין בבלי ע"ב ב'. ובכי"מ שם: איסרטיון, ובשו"ת הריב"ש סי' ש"ו: סרטיון. ושמא צ"ל שם: איס(ר)טיון, איסטיון, איסטוון. והוא פירוש נכון לדרומוס.
צ"ל: חבלי ]קש[.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, שביעית, עמ' 546, הערה 87.
לפי ספר הנר לר"ז אגמאתי 109 ע"א.
כן דרכו של הר"ן על הרי"ף לציין לשיטת רבינו יהונתן בדיבור "יש אומרים" וכדומה.
ומן הראבי"ה בכמה מן הראשונים.
"אשכולות" ס"ג, ירושלים תשי"ט, עמ' 75 ואילך.
כמו שפירשו לנכון שיינהאק ור"י כהן, עיי"ש במאמרי הנ"ל, עמ' 76, הערה 8.
כמפורש לעיל שורה 31–32, ד"ה לגין.
במקורות שלנו נשתבשה המלה תכופות: אגרדמים, אנגרמוס, וכדומה.
ואף יוסיפוס בקדמוניות היהודים סי"ח קמ"ט, מוסר על מינוי אגריפס לאגרונומוס בתחום טבריא.
עיין תוספתא ע"ז פ"ח (כי"ע פ"ז) ה"ו ומקבילות, דברים זוטא, עמ' 3.
עיין מ"ש על בעל השוק, רב שוק, לוגיסטיס, השבן, בספרי Texts and Studies, עמ' 93, הערה 241, ולהלן שם, עמ' 108.
כ"ה בכי"ר שם, ולפנינו בטעות: גדול.
ביפה עינים ליומא לא העיר על כך, משום שהיתה לפניו הגירסא המשובשת שבדפוסים.
ויש כאן לשון קצרה, עיין מ"ש לעיל פ"ד, הערה 10.
ועיין מ"ש בספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 265, בבאור כל המשנה שם ע"פ מקורות יווניים שעסקו במיוחד בטיב היינות.
דוגמת גריד ורביעה.
עיין בס' המקח והממכר שמ"ג, ע"ט ע"ב.
וכת"ק שבמשנתנו פ"ה מ"ז ולהלן בסמוך.
לפי שטמ"ק שם ואו"ז סי' רפ"ב, מ' ע"ב.
עיין בבלי ב"ק ק"ז א' ומ"ש לעיל כתובות פי"א, עמ' 359 ואילך.
ולא נזכר אלא עבד, וגם לא נזכר כחוש, ועיין לעיל שם לעניין הקדש.
כראייה לפירוש הר"מ בעניין שומא, עיין מ"ש לעיל. ועיין בלח"מ שם ה"ג שהאריך בעניין.
כ"ה בכי"י ובראשונים, ולפנינו נשמט "בן אלעזר".
עיין במשנת מו"ק רפ"ב ובפיה"מ להר"מ שם.
כ"ה בכי"ר ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 214, הערה ע'.
לפי המיוחס להריטב"א ושטמ"ק.
חי' הרמב"ן ע"ו ב', ד"ה ואני.
ואשר לקבלנות, עיין במחנה אפרים ה' שכירות פועלים סי' ד' וסי' ה'.
על היחס של בעל ח"ד לבעל מרכבת המשנה, עיין בח"ד אהלות פ"י, עמ' רל"ה ואילך, ועיין מש"ש בהערה 7.
עיין לעיל בסמוך בשם הירושלמי.
ועיין גם במאירי הנ"ל ובפי' ר' יהונתן על הרי"ף במקומו.
שהרי לא הראה לו את המקום, ולא קיים שליחותו, כמו שכתבנו לעיל ברישא.
עיין בבלי שם ע"ו סע"ב.
כפירוש התוספות ב"ק שם, ד"ה להביא.
אין הדבר חשוב אם מנכה לו קצת בעד פיחות הטירחה, העיקר הוא שמשלם לפי התנאי.
הנכון בשטמ"ק שם: שלא שכר עצמו על מנת שיטרח וימכור.
על חידושי מהר"מ לב"מ, עיין מ"ש הר"א אורבך בספרו בעלי התוספות, עמ' 440 ]תש"מ, עמ' 563[, הערה 48.
וכן לעיל תרומות פ"ז הי"ג, עמ' 146: ודרמסקניות לחולה, כלומר, מה שקורים עכשיו שזיפים. עיין מש"ש, עמ' 413, הערה 103.
ועל המשך המכילתא עיין להלן.
עיין בבלי ב"ב ס"ט ב' וברשב"ם שם, ד"ה ואע"ג דכי לא כתב ליה הכי קני.
כלומר, אבזקת, מלשון בזק, כפירוש ר' אבא בבבלי ע"ח ב'. וכן בירושלמי כאן: דבזקת, כגי' כי"ל. ועיין דק"ס, עמ' 221, הערה י'. ועיין מ"ש על "ברקית" לעיל ח"ג (שבת), עמ' 115, ד"ה שכך.
מ"ש בשבת הנ"ל אינו מוכרח כלל.
וכ"ה גם בשטמ"ק בד"ר בשמו.
עיין מ"ש על "פשר" במשמעות זו לעיל ח"א (דמאי), עמ' 266 ואילך.
והיא מקויימת גם ע"י כיר"ז.
כירושלמי ברכות פ"א ה"א, ב' סע"ב.
והעירותי שם שהדרכים שעל חוף הים בא"י היו נקראים βασιλιχαὶ ὁδοὶ דרכי המלך, עיי"ש.
צ"ל: איידי ליה קומיך, עיין מ"ש בתרביץ ש"ב, עמ' 112 ואילך. ועיין מ"ש לעיל גיטין פ"ו, עמ' 890, הערה 10.
אלא שבנ"י שם בטעות "ונאנס", במקום "ונאחז". ובמ"מ: "הרי שלך לפניך", במקום "הריני לפניך".
ועיין גם בשו"ע חו"מ סוף סי' של"ו.
"מפיק עבודה" הוא פירוש לאנגרבטס, מוציא עבודה מאנשים שתפס אותם בדרך.
עיין ירושלמי ב"ב פ"ט ה"ה, י"ז ע"א.
במאירי הנ"ל מפורש: ודיו, ואין כאן אלא פירוש של הרב.
עיין בבלי פ' ב' ובתוספות שם, ד"ה סתם.
בכ"י ה': ולגינו, ועיין בבלי ע"ז שם.
עיין תוספות כאן ע"ט ב', וביתר אריכות בע"ז הנ"ל, ד"ה ה"ג.
כלומר, אסורין מטעם המלכות, והיינו בלי תשלום המכס.
צ"ל: להרגים, עיין מ"ש לעיל נדרים, עמ' 419.
עיין בפי' בעל מ"א בתוספתא כאן.
השוה לשון הר"מ פי"ב מה' גזילה ואבידה הי"א.
התיקונים שלי הם ע"פ המרדכי ד' קושטא ב"ק פ"י סי' קע"ה והגהות מימוניות פי"ב מה' גזילה ואבידה הי"א אות ט' בשם בעל או"ז.
ועיי"ש ספ"ח מה' חובל ומזיק, ובשו"ע חו"מ סוף סי' ש"פ, בבאור הגר"א שם ס"ק ו' ובשאר נו"כ שם.
בהגהות אשרי כאן פ"ו סוף סי' ט"ו מקוצר, ואין לדעת אם כיון לירושלמי, או לתוספתא.
שאינה שכיחה, עיין בבלי יבמות ל"א א'.
כלומר, קודח חור מפולש בכותל.
חוקת, הוצ' רח"ש הורוביץ, עמ' 311, קטע מן הגניזה, הוצ' מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"א ס"א, עמ' 71.
עיין מ"ש במחברתי ספרי זוטא, עמ' 54, ובהערות שם.
עיין בתוספות פ"ב ב', ד"ה וסבר.
שאין האומן יכול להכחיש שלא קבלו, ואין לו מיגו.
ועיין בתוספות שבועות מ"ו א', ד"ה לא. ובירושלמי שם הנ"ל: שעסקיו מרובין וכו'.
כלומר, שעושין את השמירה בזמן אחד.
צ"ל: השומר, עיין מ"ש בתלמודה של קיסרין, עמ' 58, בשם הרב מטווריג.
כ"ה בכיר"ז (אלא ששם בטעות: אומר), וכ"ה במעשרות פ"ב, וכן, כנראה, היתה הגירסא בירושלמי כאן לפני בעל מלא"ש למשנתנו. ולפנינו בטעות: או.
עיין מה שהארכנו בזה לעיל ח"ו, כתובות, עמ' 303.
ושם: וכותבת אפילו בדינר. ועיין במלא"ש שם.
כלומר, תיקנו, כפירוש הראשונים.
עיין דק"ס. וטרסקלין, קרסטלין, קרצטלין, הוא כנראה, χάνιστρον של נצרים, כפירוש בעלי המילונות. ועיין מ"ש לעיל ח"ג, שבת, סוף עמ' 60 ואילך. ועיין בגוף התוספתא שם, עמ' 17, בשנו"ס ובמקבילות, ובכי"ו שם: בקרטלין, χάρταλος סל. וכנראה שאין קרסטלין שיבוש מקרטלין, אלא שלפנינו שימוש בשני שמות של כלי אחד.
בירושלמי שם: כן היא מתניתא. חייבת בתרומה ובמעשרות ובמעשר עני. ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוסח המשנה, עמ' 449.
בניגוד לחוסם מפני מראית העין שיכול לתת בתוך הכפיפה בול כל שהוא, עיין מ"ש לעיל שורה 30 ד"ה אבל מפני.
תרומות פ"ז ה"א, מ"ג ע"ג, כתובות פ"ג ה"א, כ"ז סע"ב.
עיין בחי' הרשב"א, בתוספות הרא"ש ובנ"י למשנתנו, בתיו"ט ובמלא"ש למשנתנו.
כפי שראה ברילל במחברתו Trachten d. Juden, עמ' 33.
תוספתא שבת פ"ט ה"ח, עמ' 37. עיין מ"ש לעיל ח"ג, עמ' 133, הערה 21.
מביאו הרא"ש פ"ג סי' כ"א ועוד.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1086 ואילך.
כ"ה בפי' ר"ח שם, ועיין דק"ס, עמ' 118, הערה ח'. ולפנינו הוספה ע"פ הבבלי צ"ג ב', ק"י א'. ועיין להלן בסמוך.
עיין במחברתי תלמודה של קיסרין, עמ' 51 ואילך.
כ"ה בכי"י וראשונים, עיין דק"ס, עמ' 279, הערה ר'. וכן בתשובת רב סעדי' בתשה"ג הרכבי סי' תקנ"ב, סוף עמ' 274: שכן אנו שונין תאנא ומתנין על שומר חנם להיות כשואל וכו'.
כצ"ל במקום "כנושא".
לעיל פ"ג סה"ב, שו' 5, ד"ה ואיני נשבע.
וכגירסת הוצ' לו, משנה עם פיה"מ להר"מ, הוצ' ר"י קאפח, הרי"ף (עיין דק"ס) ועוד. ועיין במלא"ש.
אבל השומר אח"כ הרי כבר קיבל שכר על שמירתו בזה שהראשון השאיל לו את פרתו לעבודה.
עיין לעיל הערה 22.
כתוספות ב"ק צ"ו ב', ד"ה והלה.
שו"ת מהר"מ ב"ב סי' תתקל"א וסי' תתקל"ב. ועיין גם שו"ת מהר"ח או"ז הנ"ל.
תשובות מימוניות לס' קניין ריש סי' א'.
שו"ת מהר"מ ב"ב סי' תתקל"א והר"ח או"ז סי' רכ"ז הנ"ל.
במשנת נגעים פי"ב מ"ה: עסק הוא לפינוי, וכן בירושלמי פסחים רפ"ה ל"א ע"ג: שעה אחת לעיסוקו.
וכנראה שהיה לו סדר אחר בבבות של התוספתא כאן, עיי"ש.
והלשון מ"ט מידע ידיע וכו', אינה לשון ירושלמי כלל, ואף ההתחלה ("ואם השכירו לאמן ידוע") אינה מן הירושלמי.
ואין כאן הילוף בין התוספתא לירושלמי שמצוי במקורות של רבותינו הראשונים. ועיין גם בדברי הרא"ש בשו"ת שלו כלל א' סי' ו' הנ"ל.
והגהת רמא"י בשער החדש להעיטור, שכירות, מ"ט ע"ד, הנ"ל, הערה כ"א צריכה תיקון, והגירסא בעיטור נכונה כמו שהיא לפנינו.
כמו שכתבנו לעיל שורה 100, ד"ה ובפי' רבינו יהונתן.
אצל צוקרמנדל חסרה המלה "שלו" בטעות.
ולפנינו נשמטה החי"ת בטעות, ויצא: נות, ותוקן: בית.
כגירסת משניות ישנות ומנוקדות, גירסת הגאונים ומהר"מ, עיין בתיו"ט במקומו ובפיה"ג הוצ' מהרי"ן אפשטין, עמ' 46, ובהערות שם.
נתפרסם ע"י ר"ש אברמסון בסיני כ"ג, חוברת א'-ג', ירושלים תש"ח, עמ' ס"ו ואילך, והובא בקיצור בתוספות ב"ב כ' ב', ד"ה ושל, ועוד בכמה מן הראשונים.
זעזוע הכתלים ונדנודם, עיין ברש"י ובתוספות שם, ולעיל שם י"ח א'.
עיין במשנת ב"ב פ"ד מ"ג, בתוספתא שם רפ"ג ובירושלמי ובבבלי למשנתנו שם.
בגליון כי"ל תוקן "תבן", עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 92.
והביאו בהגהות אשרי פ"ח סי' ל"א.
כלומר, שכל אחד טוען שכן התנו ביניהן במפורש.
מפולות לא שכיחי, עיין בבלי יבמות ל"א א'.
עיין מ"ש לעיל פ"ז סה"ח ובהערה 26 שם.
כפי שמוכח בסיפא, שאמרו: כיצד שמין לו וכו', ואם היו פירות גמורים, הרי אין כאן הבדל בשומא בין שכיר לקבלן.
וכ"ה בטור הנ"ל (בפנים), והיא היא, אלא שחוכר בפירות ושוכר במעות, כלעיל דמאי פ"ו ה"ב, עיין מש"ש, עמ' 265.
עיין חו"מ סי' שי"ב סעיף י"ז ובסמ"ע שם ס"ק ל"א.
תוספתא ב"ב פ"ו הי"ח ומקבילות בירושלמי ובבבלי.
דוגמת "קונם אשתי נהנית לי" בנדרים פ"ג מ"ב ועוד (הרשב"א בשטמ"ק ק"ד א').
ובבבלי שם ע"א ב': תנא כלכלה שאמרו, כלכלה של תאנים, ולא של ענבים.
עיין להלן בסמוד הכ"ה, מכילתא משפטים פ"כ, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 329, מנחות פ"ה א', ב"ב ל"ו ב', תוד"ה נרה, כאן ק"ז א' תוד"ה האי.
ועיין במשנת מנחות פרק כל קרבנות (פ"ח) מ"ב.
מפני שהיתה נירה בשנה שלפניה.
שעיקרן מאכל בהמה, עיין לעיל ח"א, עמ' 204, והערה 42 שם, להלן שם, עמ' 467, ירושלמי חלה פ"ד הי"א, ס' ע"ב, ועוד בכ"מ.
עיין דק"ס, עמ' 302, הערה ה'.
עיין לעיל שבת פי"ז הכ"ב, עמ' 85, בבלי עירובין ק"ד א'. ועיין בבלי כאן נ"ח א' ומקבילה.
עיין דק"ס, עמ' 303, הערה ע', סוף עמ' 304, הערה צ', עמ' 302, הערה ז', בתיו"ט ובמשניות מטיפוס א"י. וכן בירושלמי כתובות פ"ד ה"ח, כ"ט ע"א. ובמקבילה ביבמות מקוצר.
עיי"ש פ"ד, כ"ז ע"א.
כלומר, ירד לתוכה, עיין לעיל פ"ו ה"ח, שורה 22–23 ומש"ש.
ד' נפולי, כי"ר, עיין דק"ס, סוף עמ' 303.
כלומר, במיטב שלה, של השדה, כמה ראויה לעשות במיטבה. עיין מ"ש בתס"ר כאן (ירושלים תפרח"י), עמ' 126.
וברור שאין כאן אלא הבדל בכתיב בין נוסחאות בבל לבין נוסחאות א"י.
ועיין בחידושי הגרמא"ש ב"מ ק"ד א'.
והוא לשון הירושלמי, עיין מ"ש בפירושי לה' הירושלמי להר"מ, עמ' ס"ד. ובהערות שם צריך לתקן: ב"מ ק"ט ב' (במקום: ק"ב ב').
פירושי המפרשים והמלונות אינן מקובלים עלי.
בחילוף נו"ן ולמי"ד, ובפרט במלים זרות, עיין מ"ש לעיל כלאים, עמ' 658, הערה 47, ועוד בכ"מ.
כלומר, אם מכר את העיר, והיא חוה גדולה עם הרבה דיירים.
נראה שאין בייר אלא בייל, או כייל, שנשנו ברישא כאן.
ובהוצאות שלנו נשמט ע"י הדמיון למלה "והספר".
לפי הי' הר"ן שם, והביאו בנ"י פ"ט סי' תקס"ט. ולפנינו בחי' הרמב"ן, וכן בשטמ"ק שם, חסר הפירוש.
פ"ה מה' שלוחין ושותפין הי"א.
כלומר, אבל על עצם הסילוק לא אמרו "ולא היא".
וכ"ה בכי"פ, עיין דק"ס, עמ' 321, הערה ט'.
בכ"י פירינצי חסר "ואכלה חגב". ועיין מ"ש להלן בפנים בשם הרמב"ן.
וגרס בברייתא שבירושלמי: פעם ראשונה וכו' כמו בבבלי. וכ"ה בירושלמי כיר"ז, עיין מ"ש להלן.
עיין לעיל הערה 30.
ומסתבר שגם הר"ח הביאה, עיין מ"ש במבוא לתס"ר ח"ב, עמ' 8 ואילך (על בה"ג), עמ' 13 (על רב האיי), להלן שם (על הר"ח), עמ' 14 (על הרי"ף).
ספר המקח והממכר סוף שער מ"ו, פ"ג ע"ב.
הובא בדינא דגרמי להרמב"ן.
עיין ירושלמי כאן פ"ט ה"ב, י"ב ע"א, שביעית פ"א רה"ב, ל"ג ע"ב, רדב"ז פ"ג מה' שמיטה ה"ו, סמ"ע חו"מ סי' ש"ל.
והרי השיבוש בין "סאה" ל"מאה" הוא קל מאד, ועיין להלן ב"ב פ"ו ה"ב (ביחס לקישואין). ועיין מ"ש לעיל פ"ד ה"ג, שורה 14–15 סד"ה ונראה.
ועיין בבלי ב"ב כ"ו ב'-כ"ז א'.
השוה שתלא דמתא בבבלי צ"ז א', ק"ט א' ועוד.
עיין במשנת פיאה ספ"ה, ובנידון דידן - לבית הבד.
עיין לעיל תרומות פ"ד ה"ה, עמ' 123. אבל בדרך כלל ירק לקיטתו כאחת, עיין תו"כ קדושים פ"א ה"ז, פ"ז ע"ב.
עיין לעיל ה"ד, בבלי ק"ג ב'.
עיין בבלי שם ק"ד רע"א, בפירש"י למשנתנו ובחי' הר"ן שם.
כלומר, שמשלם את החכירות בזיתים.
וחסרה שם המלה "עיר". ולפנינו צ"ל: שדה ניר, שהרי אם סוף הגג של ההי"א של המלה הקודמת ("שדה") נוגע בנו"ן של "ניר", יוצא: עיר.
וחסרות המלים "של שתי שנים".
אינו עניין לבית השלחין שבתוך העיר שבמשנתנו הנ"ל (בפנים).
ופירש"י שהם יקרים יותר מחטים, אבל מכחישים את הקרקע יותר מחטים.
פירש"י שהצליחה זריעתו, והחטים היו שוות כשומשמין, ונמצא המחכיר משתכר את כחש הקרקע.
ועיין במ"ש שציין לבבלי ברכות ה' ב'.
ואפשר שעיקר הסוגיא היא בב"ב ס"ט א', והעבירוה לכאן.
עיין במה"פ ב"ב פ"ב ה"ט, ד"ה כשם, שם פ"ג ה"א, ד"ה והתני.
בפ"מ שער שבירושלמי נשמטה הברייתא שלפנינו, או שהירושלמי כיוון לה, אעפ"י שלא הביאה. ובנת"י הגיה "תני" (במקום: ניחא), ועיין הסיגנון לעיל בירושלמי שם רה"ח. ולעניינינו אין הבדל, וברור שלפני הירושלמי היתה הגירסא בתוספתא, כמו בכי"ע.
עיין מ"ש לעיל הכ"ו שורה 66–67, ד"ה ואשר לזריעת.
נדפסו בסוף המסכת שם.
ועיין בח"ד שציין לר"מ פ"ה מה' שכירות ה"ה שפסק שבקרקע, השוכר רשאי להשכיר כל זמן שכירותו ועיין חו"מ ריש סי' שט"ז.
ועיין בבלי ב"מ י"ז א', לעניין אותו יום.
ועיין בחכמת שלמה למהרש"ל קי"א א' שהעיר על הסמ"ג ]לאווין קפ"א, ד"ו ש"ז, ס"א ע"ד[. והוא לשון הר"מ בפי"א מה' שכירות ה"ב, כדרכו.
ועיין בש"ד סי' של"ט ס"ק ב', והוא בס' חסידים הוצ' ר"ר מרגליות סי' תתרס"ו (עיי"ש בהערות), ובהוצ' מק"נ סי' תתי"א, עמ' 302, ביתר אריכות.
בד' נפולי, במשנה שבירושלמי, בהוצ' לו ועוד: נשבע בזמנו, כלפנינו בתוספתא.
עיין דק"ס, ריש עמ' 330.
לרבות נוסח רב"ס הנ"ל.
ופטור גם מן השבועה, כפירוש הר"י מיגאש שבועות מ"ו א'.
כ"ה בד' נפולי, בכ"י המבורג, בחי' הרמב"ן, במאירי, בחי' הר"ן, בנ"י, וכן מביא במלא"ש בשם "יש גורסים". וברוב הנוסחאות חסרות חמש המלים האחרונות.
והוא, כנראה, תיקון סופרים, מפני הקוש' הנ"ל.
ולא היו לפניו המלים "ואם משכנו חייב להחזיר לו", עיין מ"ש לעיל, סוף הערה 8.
"דהיו לו שני כלים ממין אחד משמע".
דהוה ליה למיתני "נוטל אחד ומחזירו לו ונוטל את השני".
עיין ספרי שם פיס' רע"ז, עמ' 295. ושם הכוונה לעשיר שאין לו הכלים שהוא צריך להם, עיין שטמ"ק קי"ד ב' בשם תלמיד הר"ף והרא"ש, ובבאור הגר"א חו"מ סי' צ"ז ס"ק ס"ב. וכנראה, שלכך כיוון הרמב"ן בפירושו לדברים כ"ד, י"ב.
וסתם משנתנו ר"מ היא.
ומשמע אפילו בדברים שאין צורך להחזיר.
עיין דק"ס, עמ' 342, הערה ו', והגירסא שם היא כמו בסנהדרין.
צמד של פרות נשנית בבבא מיוחדת שם.
בד"ר. ובד"ח בטעות: מחרשיות.
הוצ' ר"ד הופמן, עמ' 156, מה"ג הוצ' פיש, עמ' תקמ"ג.
מביאו במ"מ פ"ד מה' שכנים ה"ב ובמלא"ש למשנתנו רפ"י.
והוא ע"פ רש"י, אעפ"י שלא הזכירו כאן בפירוש.
חי, כנראה, במאה הששית לספירה הרגילה, אבל מסר מנהגים שהיו קיימים בא"י לפני זמנו.
כלומר, בזמן שהכותל המשותף כולו טעון תיקון.
השוה שיטת הבנאיי בירושלמי לעיל שם שאמרו: תרויהון אילין יסודייא.
כגי' כי"ע שנמחקה, וצריך לנקד שם: נותן, כלומר, נתן כשבנו שניהם.
לפי חי' הרשב"א ב"ב ו' א' ושו"ת הרמב"ן, הוצ' שעוועל, סי' פ"ט, ועוד.
ועיין גם בשו"ת מבי"ט ח"ג סי' ל"ח, קי"ו ע"ד.
ונדפסה גם בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תתקל"א.
ועל פיו, כנראה, תוקן בכמה נוסחאות.
עיין לעיל ב"ק פ"ו הכ"ח, שבת פ"י סה"א, עמ' 41, מו"ק פ"ב הי"ג, עמ' 372, ומקבילות.
ועיין להלן אהלות פ"ז ה"י, ואינו עניין לכאן, מפני שטומאת אהל אינה תלויה בבעלות. ועיין לעיל בתוספתא שם ובמקבילות במשנתנו שם. ועיין ירושלמי עירובין רפ"ז.
אלא שבכי"ע: והיתה וכו' ובשעה וכו'.
פירש"י ה' א': לאחר שבנאו האחד למעלה מד' אמות הרבה, ולא רצה האחד לסייעו בהגבהתו, סמד השני כותל אחר כנגד כותל זה, כדי לסכך ולתת עליו תקרה מכותל לכותל.
עיין מ"ש לעיל ה"ב, שורה 4–5.
ופירש"י: דכיון דגג לא קביע תשמישיה נוח לו ליזהר משכיניו שלא יראוהו.
עיין מ"ש לעיל ח"ב, שבת, עמ' 166 ואילך.
משום שמירה בבעלים, שהרי הוא משועבד ללמד אותם שיישבו את האבן כהוגן.
לפי הרב המגיד פי"ג מה' נזקי ממון הי"ט.
צ"ל ]ז[ה סמוך.
ועיין מ"ש להלן שורה 33–35, ד"ה וכן היה.
עיין במשנתנו פ"א מ"א ומ"ב.
ועיין במקבילות בירושלמי ב"ק פ"ג ה"ח, ג' ע"ד, נדרים פ"ה ה"א, ל"ט ע"א.
כלומר, אין חולקין את השדה אלא בבית תשעה קבין לזה וכו'.
ולא בחנם תמה במלא"ש למשנתנו למה מחק ר"י אשכנזי את הכלל הנ"ל במשנתנו.
והביאו בנ"י ב"ב פ"ו סי' תתי"ז.
מדברי הריטב"א שהובא בנ"י הנ"ל (לעיל הערה 27) כבר היה אפשר ללמוד שהוא לא גרס במשנתנו "זה הכלל כל שאילו יחלק" וכו', כלומר, לפני שפרסם בעל דק"ס את דברי הריטב"א מכ"י.
"גוד, או אגוד" לא נזכר לא בתוספתא ולא בירושלמי, עיין מ"ש בגנזי קויפמן ח"א (בודפשט תש"ו), עמ' 61.
עיין בבלי ב"מ ס"ב א', ב"ק צ"ד ב'.
וכן היה רגיל מאד בזמן העתיק לקרוא את המרחץ בשם בעליו, עיין במשנת ע"ז ספ"א, הוצ' Elmslie, עמ' 17, שציין למ"ע Hermes ח"ט, עמ' 417 ואילך (ושם מציין תשעה עשר מרחצאות שנקראו על שם בעליהם).
כלומר, בכל מקום בתוספתא, עיין להלן בסמוך שורה 48–49.
צ"ל: מכניס, או שיש כאן וי"ו הפירוש.
עיין מ"ש לעיל ח"ה, יום טוב, עמ' 924.
עיין ירושלמי עירובין ספ"ו, כ"ד ע"א, שם פ"ז ה"א, כ"ד סע"ב, בבלי שם נ"ט ב'.
וצ"ל: החולק.
חוץ מן ההלכות י"ט-כ"ב.
בהוצ' שלפנינו של הר"י מיגש חסרה הרישא, אבל בס' הנר לר"ז אגמאתי, 172 ע"ב, העתיק את כולה בשם הר"י מיגש. ורמז לו גם הרב המגיד בפ"ה מה' שכנים הי"ג.
והוא גר לבדו בחצר, ואין מי שיכוף אותו לעשות דלת לחצר.
כלומר שיוציא ממנו, מתוך הפתח שלו.
עיין דק"ס שם, עמ' 97, הערה נ'.
כלומר, משעבדין אותו, בני העיר משעבדין אותו לחפור.
כלומר, קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד.
כלומר, שבשאר דברים אין מחייבין אותו.
לפי ס' הנר לר"ז אגמאתי, 173 ע"א.
בכתוב שם ב"הסגלה" חי"ד, עמ' 42.
והובא בשו"ת מהר"י מינץ סי' ז'.
כלומר, אם נהגו לגדור בבקעה, או שלא נהגו.
חוץ משנים שנביא להלן.
עיין בתוספות ב"ב י"א ב', ד"ה אחד, ובשאר הראשונים במקומו.
עיין בתוספות הנ"ל (הערה 50) ובחי' הרמב"ן שם.
ופירש אכסניא, אכסניא של מלך, ξένια, כלומר, מס בשביל החיילות המאוכסנים אם היא לפי הפתחים. ועיין ירושלמי ב"ק פ"ג ה"א, ג' ע"ג (בעניין אכסניי פרכא, ובפי' ר"י לוי שם, עמ' 67).
בד: הפתוחות לחנו', וצ"ל: למבו'.
בכיר"ז. ובהוצאות שלפנינו משובש.
כ"ה שם בכי"ו ובכי"ע, אבל בד: גג.
יחזקאל ט"ז כמה פעמים, ועיי"ש ברד"ק ט"ז, ל"ט.
בבבלי ב"ק נ' ב': דעבד גובה ברה"ר.
על מאמר רב: אסור לאדם לעמוד בשדה חבירו בשעה שהיא עומדת בקמותיה.
כלומר, שכופין בני בקעה זה את זה לעשות ביניהן חריץ.
= ד' קרימונא סי' י', תשובות מיימוניות השייכות לס' קניין סי' כ"ט, פיסקי ריקנטי סי' תפ"ד. ועיין מרדכי ב"ב פ"א ריש סי' תע"ח.
מרדכי הנ"ל, הגה"מ רפי"א מה' תפילה, שו"ת מהרי"ל סי' ל"ו, עיי"ש.
= שו"ת מיימוניות השייכות לס' קניין סי' כ"ז, שו"ת מהר"י מינץ סי' ז'.
ושם: כד פשוט בתוספת דבתרא. ונראה שאין הכוונה לתוספתא פרק בתרא דב"מ, אלא לרא"ש ב"ב שממנו שאב. ועיין גם לעיל שם נתיב ב' ח"א. ועיין להלן הערה 65.
ושם: כך היא שנויה בתוספת' דפרק קמא דבבא בתרא.
אמנם גירסא זו אפשרית, והכוונה לאשה שאינה הגונה, אבל גירסת ד וכי"ע מקויימת ע"י כל הראשונים, וגירסת כי"ו היא באשגרה מלעיל (אצל פלני).
לפי ספר האשכול, הוצ' ר"ח אלבק, עמ' 164.
בד"ו. אבל אצל לונץ בטעות: ירצה, כברישא, שהעתקנו לעיל בפנים.
כלומר, לעניין השאלה אם רשאין בני העיר להטיל מס על אדם שאינו דר שם, אלא שיש לו עסקים בה.
צ"ל: לחכם, ע"פ תו"כ מצורע, זבים, פ"א הי"א, ע"ז ע"ג. וכ"ה בשו"ת שלו ח"ג סי' תמ"א.
עיין לעיל הערה 61.
כנראה, אחת מן המהדורות של התנחומא לפרשת שופטים.
אני מבטל את השערתי שם שמעביר עליו ביא כוונתו ל-Via ברומית, כלומר, מעביר עליו את הדרך, משום שאין להכניס רומית ללשון המדרש אלא במקום שיש סיבה לכך (דיבור צבאי, משפטי, מסחרי, וכדומה, ואף מונחים הללו נכנסו ע"פ רוב גם לשפה היונית והסורית).
בכ"י המשובח ביותר, בכי"א. וכ"ה גם בכי"מ שם.
עיין משנת נזיר פ"ט מ"ב, בבלי זבחים כ' ב', כ"א א' ועוד בכ"מ.
לעיל ברכות פ"ב ה"כ, עמ' 10 (כגי' כי"ע), ירושלמי ברכות פ"ט ה"ו, י"ד ע"ב, ב"ק פ"ג ה"ה, ג' ע"ד (וכמה פעמים בדא"ר פ"י), בבלי ברכות ס' א', שבת י' א' ועוד בכ"מ.