עיין להלן הערה 2.
והיא טעות, עיין מ"ש לעיל שורה 1, בשם תשה"ג ועוד.
בהוצ' שלנו נשמט שמו של ר' יהודה בטעות, וישנו להלן שם י"ט א', ובכי"י כאן, עיין דק"ס, עמ' 85, הערה ט'.
בערוך ערך סלע: סלע מרופף שאין צריך כלי ברזל לחצוב בו, אלא אדם בידים חופר בו. ועיין להלן פ"ו הכ"ג ומש"ש.
כלומר, שהכוונה היא: או, אבל לא גרסו כן במפורש.
וכן להלן בתוספתא: ומרחיקין את הזרעים.
כלומר, שצריך להשקותן, והא כבר תני ליה היזק ליחלוח אצל הכותל, כפירש"י.
כלומר, מכותל הבנוי ע"ג קרקע, ולא מכותל הבור עסיקינן.
זו היא הגירסא הנכונה, עיין בחי' הרשב"א במקומו ובריטב"א שם, ועיין דק"ס, עמ' 89, הערה כ'.
וכן אמרו בבבלי שבת ק"ב ב' שאין טומנין מחטין בקרקע "כיון דמשתכי". ופירש"י: מעלין חלודה. ועיין במלונות ערך שתך.
וכן צ"ל גם ברש"י מגילה ל' א', ד"ה וכן תנא דבי שמואל, עיין בהגהת הב"ח שם.
עיין במשנתנו כאן פ"ד מ"ג, זבים פ"ד מ"ב ועוד.
בממצאים הארכיאולוגיים של רחים מזמן המשנה מרובים רחים כאילו.
עיין בתוספות כ"ב א', סד"ה וקמא, ומ"ש הרשב"א שם (נ"ב ע"ב מן הספר).
בפי' הר"ח (הוצ' הר"ש אברמסון בסיני תש"ח, חוברת א'-ג'), עמ' ס"ז: פי' כיליא בטן של תנור ובנין התנור צר מלמטה ובאמצעיתו מרחיב. והראשונים מעתיקים בשמו: כיליא בלשון יון בטן χοιλία
עיין מ"ש במחברתי "ספרי זוטא", עמ' 133, הערה 32.
הי' הרמב"ן, רשב"א, הריטב"א והר"ן.
כלומר, ממדתו, לחד מאן דאמר בירושלמי שם.
תוספות י"ח א', ד"ה לא, ועיין בראשונים הנ"ל. וכו'. עיין בהערת הר"ש אברמסון, הערה 24 שם.
פתחה של כירה הוא מן הצד, והשלהבת יוצאה מן הצד.
עיי"ש בחידושיו מה שדייק מלשון משנתנו.
תוספות כ"ג א', ד"ה אין.
כ"ה בכל כתה"י, עיין דק"ס, עמ' 182, הערה מ'.
לפי עליות דרבינו יונה ספ"ג, עמ' רס"ד.
אלא שרבינו יונה ועוד פירשו שחולק את חדרו, היינו כלפי פנים הבית, ואם אדם ידור שם יצטרך לעבור דרך החדר החיצוני, ואין דרך בני אדם לעשות כן, ואין חדר זה אלא לצניעות, וכן הדין באפתא, שאפילו יגביה את הכתלים אין בני אדם דרים באפתא, ואינה עשויה אלא לתשמיש כלים. ולמעשה חדר פנימי שאין לו פתח אלא דרך החיצוני היה ידוע בעולם העתיק ושימש לשמירת דברי ערך, ὀπἰσθὀδομος. עיין מ"ש בספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 278.
לפי הרמב"ן, הרשב"א ועוד, עיין להלן. ובתשובות הרי"ף שלפנינו ד' ליוורנו סי' רפ"ז קיצרו, והשמיטו את התשובה.
בעליות דרבינו יונה הנ"ל מביא להפך בשם חכמי נרבונא.
וכן מוכח מן העניין בתלמוד שם.
אין כאן שום הגהה, והפיסקאות בירושלמי אינן מגוף הירושלמי, כפי שכבר ראו הראשונים והאחרונים, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 938, ועמ' 941.
ר"מ פט"ז מה' שכנים ה"ח, שו"ע חו"מ סי' קנ"ה סעיף י"ז, עיי"ש.
עיין בפירושים למזחילה שהביא יהושע ברנד בספרו כלי החרס בספרות התלמוד, עמ' תס"ג.
ועיין ביפה עינים שם כ"ה א' שהזכיר את הרז"פ (= הרב זכריה פרנקל) בפירושו לירושלמי. והוא מן היחידים מרבני הדור העבר ומגדוליו שהזכיר בכבוד את פירושו של ראש ביה"מ הקונסרבטיבי בבריסלוי, עיי"ש שחלק עליו. וכן הזכירו הגר"מ באיארסקי בהקדמה לפירושו ירושלים הצרופה לירוש' ב"ק, ווארשא תרס"ד.
י"ח ב', ד"ה ועל עיקר, עיי"ש בלשון התלמוד.
בהוספות שבד"ו שס"ז ואילך.
עיין מ"ש במבואי לח"א, עמ' י"ז, ולעיל ב"מ פ"ט, הערה 52.
ואוכלין את דבשן, כפירש"י וכמפורש בירושלמי כאן.
כלומר, למה מתיר בחרדל ואוסר בדבורים, והרי שניהם שוים.
בחי' הרשב"א כ"ה א', ד"ה מתני', קיצר, אבל בחידושיו י"ח ב', ד"ה ועל עיקר, גורס: וכן היה וכו'.
והוא ע"פ הבבלי י"ח ב': ולדבריהם דרבנן קאמר להו.
עיין מ"ש במחברתי ספרי זוטא, עמ' 91, ובהערות שם.
עיין במשנת מעילה ספ"ג, בשנו"ס, ובמלא"ש שם.
עיין לעיל ב"מ פי"א הי"א.
דוגמת המעשה באיכ"ר פ"א לפסוק רבתי עם, הוצ' בובר, עמ' 48.
והיינו כרם העומד בקברות.
ועיין בירושלמי כלאים ספ"ב ובבבלי סנהדרין מ"ז ב' ובראשונים שם.
ועיין באו"ז ה' אבלות ח"ב סי' ת"כ, וממנו ביו"ד ריש סי' שס"ג. וכבר פירש לנכון הגר"מ אייזנשטט בשו"ת אמרי אש יו"ד סי' קי"ח שאסור לקבור בקבר שיש בו מים, או שמטר סוחף יעבור לעומק ויתבזה המת, אבל אם יבואו מים מבפנים, אין לחוש, עיי"ש. ועיין בפי' הרע"ב שקלים פ"ח מ"ב, ד"ה מריצה.
עיין עירובין פ"ב מ"ב ומ"ג ובירושלמי ובבבלי שם.
"בעשוי" הוא באשגרה מלעיל, כרגיל בירושלמי.
עיין מ"ש לעיל ח"ג עירובין, עמ' 368, ד"ה ואשר.
וזו היא עובדא היסטורית, כפי שאנו למדים מן הכתובת של עוזיהו המלך (תרביץ ש"ב ס"ג, ניסן תרצ"א, עמ' 290), שמפורש בה שהביאו לאותו קבר את עצמות עזיהו ממקום אחר (עיין תרביץ שם, עמ' 293).
חולדה הנ"ל. ובאבות דר"ן נו"ב פל"ט, עמ' 107, הזכירו גם את קבר ישעיה.
עיין במשנת אהלות פ"ג מ"ז.
צ"ל: הנשיא, כביחוסי תו"א הנ"ל.
כלומר, בבור מלמעלן ואילן מלמטן, כמו שפירש הרא"ף שם. שאר הפירושים דחוקים מאד.
כלומר, התנא של הברייתא שהביאו לעיל שם: אילן מלמטן, והבור מלמעלן.
כלומר, שמרחיקין את האילן מן הבור, אפילו הוא מלמטה מן הבור.
לפי הגה"מ פ"י מה' שכנים ה"ה.
כסיגנון זה בירושלמי דמאי פ"ו ה"ג כ"ה ע"ב, גיטין פ"א ה"א, מ"ג סע"ב, להלן שם פ"ז ה"ג, מ"ח ע"ד.
בכי"ה, וכן היה לפני הרמב"ן.
כלומר, על דברי הת"ק שאמר: בחרוב ובשקמה כנגד המשקולת, ועליו חולק אבא שאול ואומר כל אילן סרק דינו כן, אעפ"י שאינו עושה צל הרבה, כמו חרוב ושקמה.
כלומר, על הסיפא שאמרו שם: ובית השלחין, כל האילן כנגד המשקולת, ומשמע שכולל גם אילן שעושה פירות, ועל כך חולק אבא שאול ואומר שדווקא אילן סרק כנגד המשקולת, אבל לא אילנות שעושין פרי.
עיין בשם הגדולים להחיד"א, מערכת ספרים, ערך חזה התנופה, ובשו"ת הריב"ש סי' ר"ט, ושמא הוא ממשפחה זו.
נדפס בטעות על שם הרשב"א בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' רכ"ו.
כגירסת הר"ח (עיין לעיל פ"א, הערה 15), עמ' ע"ח, כ"י ה' וכי"פ מ"א א' (דק"ס, עמ' 145, הערה ז'), כ"י ה' וכי"ר, כ"ג א' (עיין דק"ס שם, עמ' 103, הערה נ'). וכ"ה בר"ג כ"ג א', מ"א א', ומאירי למשנתנו, עמ' 234, ועוד.
כשם שטוענין לבא מחמת ירושה, עיין בבלי כ"ג א'.
כלומר, יש כאן מכירה על אמונתו, ὠνὴ ἔν πίστει.
ואפילו אם לא מחה מחמת אימה, דינו כאילו מחה.
והגר הוא עכשיו יהודי, ואין כאן אימה.
כלשון שלפנינו בתוספתא, כל הברייתא.
עיין מ"ש ר"א גולאק על דברי שמואל בספרו לחקר תולדות המשפט העברי, דיני קרקעות, עמ' 102, הערה 2.
ויש כאן מליצה ע"פ משנתנו פ"ג מ"ג, והיא היא.
כל הברייתות כאן עד: הבן שחלק וכו'.
כלומר, בבא בתרא. בד"ח תיקנו: במה.
לא מצאתי תשובה זו בראב"ן, ועיי"ש סי' צ"ט, ל"ג ע"א.
עיין ירושלמי פ"ג רה"ה, י"ד ע"א, בבלי מ"ב ב', ומ"ש באריכות מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 217–220.
ובכ"י אוקספורד גרס שם בברייתא במפורש: בן שחלק מאביו.
עיין מ"ש לעיל הערה 16, בשם מהרי"ן אפשטין.
כלים, כמשמעותן במקרא ובלשון חכמים, ובארמית מנין, בגדים.
כפי שהבין אותה הרמב"ן במלחמות שם ובחידושיו מ"ז א'.
האדם, והוא "תיקון" משובש, וצ"ל: האב, כבכי"ו, ויש כאן אשגרה מוטעית מלעיל, והנכון הוא בכי"ע ובהי' הרמב"ן.
עיין בבלי ב"מ כ"ח ב'. ולפיכך אין לו צורך בעדיות.
יד רמה למשנתנו נ"ו ב' סי' ח' ועוד.
עבודה, הכנסת פירות וכו'.
לא נמצא בשום מקום בתוספתות, שצוינו בפנים לעיל בסמוך.
עיין מ"ש לעיל בסמוך (בפנים) , סד"ה אמ' ר' יוסי.
לעיל סה"א, עיין מש"ש.
שיטת הבבלי ב"ב מ"א א' שלר' יהודה אם החזיק בפניו, לאלתר הוי חזקה לא נזכרה במקורות א"י, עיין מ"ש לעיל שורה 2–3 ד"ה ועיין בירושלמי כאן.
כ"ה בכי"י, עיין דק"ס שם, עמ' 21, הערה ת'. ולפנינו בטעות: רב יהודה ורב נחמן.
הרא"ש קיצר כאן, ודלג על כמה הלכות.
וכן מעתיק בשיטה לא נודע למי, עיין בשטמ"ק במקומו.
לפי הגירסא שלו, שהיא גירסת כי"ו שלנו.
ח' ב'. ועיין במשנתנו שם רפ"א וברש"י שם ב' א', ד"ה היו שנים.
ועיין מ"ש רמא"ש בבית תלמוד של ווייס ח"ב, עמ' 141, בהערה.
לפי ר"ז אגמאתי בס' הנר שם, 124 ע"ב.
כלומר, התוספתא בכתובות הנ"ל (בפנים).
והוא כר' חנינא בבבלי נ"ח ב'. ופירש הרשב"ם שם: שאם היה ארוך יותר מכדי צרכו ותופס הרבה באויר החצר, מקצרו, והיינו אין לו חזקה לארכו, אבל יש למקומו שהוא מונח בו חזקה, דלא יעקרנו ממקומו כלל וכו'.
והוא כשמואל בבבלי הנ"ל, כלומר באותה הרוח אין לו חזקה, אבל אין בעל החצר יכול להעבירו מרוח לרוח, עיין בפירושים ברשב"ם ובתוספות שם, ד"ה המרזב.
נראה שצ"ל: דהתנינן, דתנינן. וגם בכיר"ז: והא תנינן וכו', וצ"ל: דהא תנינן.
והוא יש לה רשות ארבע אמות, הוא יש לו חזקה, עיין מ"ש להלן בסמוך, בעניין פתח שבחצר. ועיין במשנתנו פ"ב מ"ה, ולעיל פ"א סה"ו.
כלומר, האם במזחילה יש הבדל בין רוח אחת לשתי רוחות, והרי במזחילה אין לו רשות להזיזה ממקומה.
כלומר, שמותר לבעל החצר להזיזו ממקומו (בניגוד למזחילה שאינו רשאי להזיזה ממקומה) , אבל אין לו רשות להעבירו לרוח אחרת.
עיין מ"ש לעיל, הערה 38.
כ"ה בשטמ"ק, ולפנינו בחי' הרשב"א: ושמ' ר'.
והעיר על כך בנתיבות ירושלים כאן, ט"ז ע"א.
ליתא במעשרות ולא במ"א בירושלמי.
כבבלי עירובין נ"ג א', איכ"ר פ"א, הוצ' בובר כ"ח סע"א, ועיי"ש הערה קנ"ח, מס' דא"ר פ"ו.
עיין בבלי עירובין ק"ד סע"א, ברש"י ובתוספות שם ד"ה גזירה ועיין שמו"ר פל"א, י"ד.
"כיני מתניתא" שבירושלמי כוונתו לפעמים לברייתא שמפרשת את המשנה, מוסיפה עליה, או חולקת עליה, כפי שהוכיח מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 442, עיי"ש שמביא גם את הירושלמי שלנו. ובחי' הרשב"א ס"ה א' כתב: ויש מי שגרס בברייתא מכר את המכתשת הקבורה, אבל לא את החקוקה, ופי' הראב"ד ז"ל החקוקה היושבת בחקק שלה וכו', ולא קבועה שם בטיט וכו' וכן הוא בירושלמי, עיי"ש בשטמ"ק. ומצאתי גירסא זו בגיאוניקה של גינצבורג ח"ב, עמ' 71: ומכתשת קבועה, אבל לא את החקוקה. ופיסקא זו לא תתכן, אלא לגירסא המשונה הנ"ל.
כ"ה במשנה בכ"י המבורג ובכמה מן הראשונים, עיין דק"ס, עמ' 199, הערה ס'. ובמשנה בהוצ' שלנו ובמשנה שבבבלי חסר "ולא את הריחים". ובמאירי שם, עמ' 338, מעיד שבספרים מדוייקים חסר "ולא את הריחים" בין במשנה ובין בברייתא.
עיין מ"ש לעיל פ"א ה"ג.
כמפורש בתוספתא אהלות פ"ט ה"ב, טהרות פ"א הי"א, עיין מ"ש לעיל פ"א ה"ג הנ"ל.
עיין דק"ס, עמ' 198, הערה ס'.
וכן גם בס' המקח והממכר לרב האיי שער כ', מ"ג ע"א: ובתי החולסאות.
החי"ת נפרדה לוי"ו ויו"ד.
מן הגירסאות: בלניות, וילאות (עיין דק"ס, עמ' 205, הערה י') אין להוכיח הרבה שהרי צורת הרבים מוילון, בילן (βήλον, velum) היא: וילונות, בילונות וגם וילאות, בילאות, עיין מ"ש במחברתי ספרי זוטא, עמ' 145. ושמא הכוונה ל־balnearia, תשמישי מרחץ, ועיין בפיה"ג לטהרות, עמ' 55, ובהערות מהרי"ן אפשטין שם. ואף וילאות מתשמישי בית מרחץ הן, כפי שמוכח מן המקורות הנ"ל.
בדפוסים ישנים.
בתוספתא שם פ"ה הי"ד לא נזכרו חולסית ומצולה, ועיין בח"ד שם.
זו היא פשוטה של מצולה.
עיין בבלי כתובות ס' ב', ע"ז ט"ו ב'.
כלומר, ברישא מדברים בפריבטה (πριβάτα) שמקבלים שכר מכל אדם בעד הרחיצה.
עיין דק"ס, עמ' 202, הערה ס', והעיר גם על הרמ"ה שהעיד שכן היא גירסת רב האיי בס' המקח והממכר (עיי"ש שער כ' מ"ג ע"א), והסכים לה, וכתב: וגירסא מעליא היא.
עיין דק"ס בסוף ההערה הנ"ל.
כ"ה בכיר"ז. וכן הגיהו בשדה יהושע ובמה"פ את גירסת הדפוסים (חצירות).
אצל צוקרמנדל בטעות: את היצידין.
עיין תוספתא ע"ז פ"ט (כי"ע פ"ח) ה"ג, טהרות ספי"א.
עיין לעיל, הערה 23, ועיין ירושלמי שביעית פ"ד סה"א, ל"ה ע"א, בבלי סנהדרין כ"ו א'. ועיין מ"ש על עקל בית הבד, לעיל ח"ב (מעשרות), עמ' 674, ד"ה מן העקל.
מ"ג סע"א, וכן הסיקו כמה מן הראשונים. ועיין ר"מ פכ"ה מה' מכירה ה"ז, וכבר תמה עליו במאירי, עמ' 345, ועוד.
עיין דק"ס, עמ' 205, הערה ל'.
עיין בנת"י במקומו, ונעלמה ממנו לשעה קלה גמרא ערוכה בע"ז ט"ז ב': בסילקאות וכו' ושל מרחצאות.
עיין מ"ש לעיל ח"ח (סוטה), סוף עמ' 765 ואילך, ובהערה 37 שם.
כמשמעו ביוונית וברומית (olearius), עיין במלונו של שמואל קרויס למלים שאולות ערך אולייר, ועיין במשנת טהרות פ"ז מ"ז ובתוספתא שם פ"ח ה"ז וה"ח. ואין לו עניין לבבלי שבת קי"ד א', עיין מ"ש בתרביץ שנה מ' ח"א (תשרי תשל"א), עמ' 14 ואילך.
עיין מ"ש לעיל ח"ב (מע"ש), עמ' 716.
עיין מ"ש במבוא לירושלמי כפשוטו (ירושלים תרצ"ה), עמ' י"א.
והיא כנראה ברייתא אחרת, עיי"ש שמנו שם שמות אחרים.
בירושלמי ברכות פ"ב ה"ד, ד' ע"ג: היתה מרחץ מרחצת בימות החמה, ואינה מרחצת בימות הגשמים.
ופירש הרשב"ם שהמוכר את השדה הרי מכר את האילנות שבה. וגם גפנים בכלל, כפי שיוצא מסוגיית הבבלי ס"ט ב', עיין ברשב"ם ס"ח ב' (במשנה, ד"ה את הקנים). וכן פירשו כל הקדמונים. וכן במאירי שם, עמ' 346: "המוכר את השדה, כלומר, שדה לבן, או שדה כרם". וכוונתו שמכר שדה בין שאין בה אילנות, בין שיש בה אילנות, ואין הוא חולק על פירושי כל הראשונים, מבלי להזכיר אותם כלל.
במשנתנו פ"ד מ"ט: ולא את הבור ולא את הגת, ובבור ליין שעל יד הגת עסיקינן (עיין במשנת מעשרות פ"א מ"ז, ובס' משנה ראשונה שם, סד"ה היין משיקפה), ואין מקום כאן לדות (אין מחזיקין יין בדות), עיין מ"ש בתיו"ט במשנתנו שם, ד"ה ולא את הבור.
עיין במקורות שציין לעף בפלורה ח"ב, עמ' 396 ואילך.
עיין מ"ש לעיל ח"ב (שביעית), עמ' 519, ד"ה הקוצץ.
ובין השורות שם הוגה בכ"י מאוחר כבהוצאות שלפנינו.
תוספות ס"ח ב', ד"ה ה"ג, ובחי' הרמב"ן שם: הכי גרסינן בספרי עתיקי ודווקני ובפירושי ר"ח ז"ל סנטר מכור, אנקולמוס אינו מכור.
במקום: ומי מצית אמרת הכי, והא קתני סיפא.
כן פירש בחי' הר"י מיגש, ביד רמה ובחי' הרמב"ן, וכן בחי' הריטב"א בשם הגאונים.
עיין בתוספות ס"ח ב', ד"ה ה"ג.
בחי' הרמב"ן ס"ח א': הוי יודע שלדברי הכל באגי נקראין סנטר (saltus?), והמפקח על הבאגי נקרא סנטר (עיין מ"ש להלן בפנים) על שמן, כמו זיהרי (ב"ב ס"א סע"ב) וזיהרורי (שם נ"ה א'), והינו דתניא בפרק איזהו נשך (לעיל ב"מ פ"ה ה"כ) ישראל שנעשה לגוי אפטרופוס או סנטר, ולא נחלקו אלא בסנטר של כאן, אם הוא אמור על הבאגי עצמן, או על האדם הנקרא על שמן. וכ"ה בחי' הרשב"א שם.
עיי"ש הערה 22.
בגליון כ"י ה' הנ"ל (בפנים) גורס בבבלי כגירסת הירושלמי.
בכי"מ ועוד: שיריה.
"בזיותיה" אינה נזכרת בנחלת שמעון ביהושע י"ט ובדבהי"א, ד', כ"ח ואילך כמו שהעיר הרי"ז הורוביץ בספרו א"י ושכנותיה, עמ' 109.
שה"ש רבה פ"א ה' (שחורה אני), ד' ראם, ח' ע"ד.
הרשב"ם מאס בגירסא זו אעפ"י שהיא מתאימה לתוספתא שלנו, מפני שהרישא "היה לה חלק אחד" וכו' אינו בתוספתא שלפנינו, והסיק מכאן שזו היא ברייתא אחרת, אבל לעיל שם רואים שהיא התוספתא שלנו כאן. ובאמת יש כאן שתי ברייתות ושתי מסורות. וכן בירושלמי פ"ד ה"ז הנ"ל (אחרי התוספתא שלנו): חולק בים ובנהר, אית תניי תני מכורין, ואית תניי תני אין מכורין. אמר רב חסדא (כן דרכו לתרץ את הברייתות בירושלמי) מאן דמר מכורין את שהן בתחומה, ומאן דמר אינן מכורין, את שאינן בתחומה.
עיין מ"ש לעיל שורה 23 ד"ה המוכר את השדה.
ופירשו המפרשים: אבנים שמניחים על העומרים השטוחים בשדה (כדי לייבשן) שלא יתפזרו.
עיין בבלי מו"ק ז' א' וירושלמי שם פ"א ה"ד, פ' ע"ג.
והוא מגיה בבבלי: דתניא במקום "דתנן" שהיה לפניו.
כן פירש בח"ד, אבל כבר אמרנו שבכי"ע חסרה בבא זו.
כמו שהוא בכי"ע, וכן הגיה בח"ד בתחילה.
וכ"ה בחי' הר"ן שם, עמ' 15.
עיין דק"ס שם, עמ' 311, הערה ט'.
שיבוש כזה גם במשנתנו בהוצ' לו.
בכי"ע: אם המקדיש וכו', והלשון מגומגמת, והיה צ"ל: אם הקדיש, ונראה שהגי' שלפנינו נכונה והסופרים היו כותבים א' (במקום אף, או אם), ו"אף" במקורות עתיקים לא בא אלא לחלוק, ולאו דווקא כמוסיף, עיין בדוגמאות המרובות שהביא מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ עמ' 1007–1032.
עיין דק"ס, עמ' 219, הערה י', והן ממש דברי ר' יהודה כאן, ועיי"ש ע"ט ב'.
סה"י לכבוד צבי גרץ.
עיין בציור אצל רפאל פטאי, הספנות העברית, עמ' 111. ועיי"ש בהערות, עמ' 178, הערה 93.
עיין בספרו של פטאי הנ"ל, עמ' 180, הערה 101.
אצל צוקרמנדל בטעות כבדפוסים.
ברי"ף שלפנינו לא הביאה, ואף גם בהגהות שבתומת ישרים לא הוסיפה. ועיין בטחו"מ סי' ר"כ, בשלטי הגבורים שעל הרי"ף ובמ"מ ובכ"מ שם. ועיין שו"ע חו"מ סי' ר"כ סעיף ה' ובבאור הגר"א שם ס"ק ז'.
עיין בבלי ע"ח א', בדק"ס שם, עמ' 244, הערה ק'. ופירש רבינו שבמקום שאין הדעת טועה למדין מן הדמים. ובחי' הרשב"א שם: והגאון רב האיי ז"ל כתביה בכדי שאין הדעת טועה הדמים ראיה, ואיני יכול להלום שמועה זו לפי פירושו.
כלומר, באותה תוספת הדמים.
השערות בעלי המלונות אינן מחוורות.
השוה משנת בכורים פ"א מ"ח: נטמאו בעזרה נופץ. וכן בבבלי כתובות ע"ב א': שתהא ממלאה ומערה לאשפה (פיסקא ממשנתנו שם) וכו' שתמלא ונופצת, והרבה כאילו.
בסורית שעיא פירושה כהות הראייה.
בכי"י שם: שעממית, שעמומות, שמעממות (צ"ל: שמעממית). ופירש"י שם: משוגעת. ובפיה"מ להר"מ כתובות פ"ד מ"ד: שעמום. התמהון, תרגום ובתמהון לבב (דברים כ"ח, כ"ח) ובשעממות לבא. וכן פירש רש"י בסוטה כ"ד רע"ב: שעמום. לקוי בתמהון לב. והיא מחלת נפש.
אלא שיש שם שינוי בסדר הבבות, עיין מש"ש.
עיין מ"ש לעיל ריש ברכות, ולעיל פ"א ה"ד, ד"ה ובצונן. ואפילו מלה כ"כ מצוייה ופשוטה כמו שם (= התם), פעמים וכתובה "שן", עיין גנזי שכטר ח"א, עמ' 46, כדי שישמע יעקב שהוא שן, וירד.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1231.
תוספות כאן צ"ב ב', ד"ה קוביוסטוס, ומקבילות בכתובות נ"ח א', קידושין י"א א'.
בספרו Das Urkundenwesen im Talmud עמ' 104.
המלונות הרומיים של ימי הבינים מתרגמים aleator ליונית: χυβευτής, χυβιστής, χοττιστής עיין בספר Corp. Gloss. Latin. של Goetz, ח"ו, עמ' 48. ועיין מ"ש על χοττιστής בתרביץ ש"כ (ירושלים תש"י), עמ' 115 ואילך.
עיין בבבלי שצויין לעיל, הערה 18.
דברי גולאק שם (לעיל הערה 19) אינם מחוורים. ועיין מש"ש, עמ' 103, הערה 27, בשם Fischer. ולפי פירושי אינו עניין לבבלי גיטין פ"ו א', עיין בתוספות כאן צ"ג רע"א.
כבר העירותי בתשלום תוספתא סוף עמ' 7, שרבינו כיוון לברייתא שבבבלי, כמצוי אצלו ואצל שאר הראשונים, וקצת ראייה לכך, שאמר בפרק המוכר פירות, ובתוספתא הוא בפרק המוכר את הספינה.
הסגלה של רמ"ז חסידה ש"א חי"ז, עמ' 51.
עיין בראשונים שם ובמלחמות להרמב"ן בסוגיין שם.
ובאמת קשה להבין מה עניין התוספתא שלנו למשנתנו שם, וכנראה שפירש שהובאה שם מפני הלשון "הגיעו", וכן הבין בנתיבות ירושלים במקומו.
וכן בקרית ספר למאירי, מאמר ד' ח"א, י"ג ע"ב, נמצא "ובקלפים נאים" לעיל שם (כלומר, נדידה ממקום למקום, סימן להוספה).
בהשקפה האנגלית, סידרא ישנה ח"ט (1897), עמ' 692, הוצאה מיוחדת, עמ' 24.
ועיין גם ירושלמי מגילה פ"ד ה"א, ע"ז ע"ד, ובבלי כתובות ק"ג ב', ומשם, כמובן, אין ראייה, שהרי רצה לומר שהכל יעלה לו בזול, וצבאים יכול לצוד מן ההפקר.
ואפשר שגם במס' סופרים הנ"ל "צבועין" הוא כתיב אחר במקום "צבאין", עיין מ"ש לעיל ח"ו (יבמות), עמ' 6, ד"ה אלא מעיד אני.
לפי הרשב"ם פ' סע"א ור"ז אגמאתי 248 ע"ב.
לשוננו ח"ו (סיון תרצ"ד), עמ' 28 ואילך.
עיין מ"ש לעיל ח"ב (כלאים), עמ' 634 ואילך על קנים וחגין.
עיין ירושלמי פיאה ספ"א, ט"ז ע"ג, בבלי חולין קל"ב ב'.
לשון בבלי מובהק.
ושם: ובתוספתא ובמקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה.
נקטו האורה מפני שהדיבור לקוח ממשנת שביעית פ"א מ"ב, ושם בתאנים עסיקינן ולוקט בתאנים הוא אורה, עיין מ"ש לעיל ח"ג (שבת), עמ' 146, ד"ה והעודר, ולעיל שם ח"ב (שביעית), עמ' 583, ד"ה עודרין, ובהערה 7 שם. והכתיב שלנו כאן "העורה" במקום "האורה", גרם, כנראה, לשיבוש הרגיל מאד "העודר" במקום "האורה", עיין מש"ש. ועיין מלא"ש שביעית פ"א מ"ב, ד"ה אורה.
עיין ירושלמי כלאים ספ"ה, ל' ע"א, ולעיל ח"ב (כלאים), עמ' 635, ומש"ש.
כלשון משנתנו בשביעית ספ"א. ובעל המאור ספ"ד פירש: ואת האילנות שביניהם, כגון העולים מן השרשים.
בבבלי לעיל שם: ש"מ כמלא בקר וכליו, ד' אמות.
עיין בפירוש ר"ש סיריליאו שביעית פ"א, ה' ע"ב.
כגירסת ד' נפולי, הוצ' לו, קויפמן, משנה שבירושלמי, משנה עם פיה"מ להר"מ (ובפירושו שם), הוצ' קאפח ועוד. ובהוצאות שלנו: הן חסר, הן יתר.
והוא הדין אם היה ביניהן כשיעור, אלא שלא נחתו כאן להלכה של קניין בזה אחר זה.
ועיין במגיד משנה פ"י מה' שכנים ה"ח.
וכן מביא בחי' הר"ן ספ"ד בשם רבינו יונה.
לפי שטמ"ק י"ח א', ד"ה תא שמע.
הר"י מיגאש והרמב"ן מעתיקים: ליטע.
עד כאן מעתיקים הראשונים הנ"ל.
מלשונו של הרמב"ן: "וזו היא הנוסחא שכתב בה הוא ז"ל" משמע קצת שלפניו לא היתה הנוסחא כן. ואפשר שהיתה לפניו הנוסחא המבולבלת שבכי"ו והדפוסים. ועיין מ"ש להלן בפנים.
והרי אין שום הבדל בין "שנים שנטעו את הכרם" לבין "שנים שנטעו את השדה".
עיין לעיל הערה 49.
אין כאן עניין לבבלי פ"ב ב'.
כרגיל במשניות. עיין ב"מ פ"ט, מ"ד, מ"ו, מ"ט מ"י ועוד. ועיין בבלי שם ק"ד רע"א.
עיי"ש עמ' 310, ובהערה ג' שם.
על הוי"ו של בידו נקודה, כנראה, לסי' מחיקה.
בס' הנר 253 ע"ב הנ"ל, מעתיק בשם התוספתא כסדר הבבלי, אבל ממנו אין שום ראייה שכן דרכו בקביעות להעתיק את נוסח הבבלי ולציין למקורו. ואף להלן בסיפא (לעניין משיכה) הסדר הוא כמו שהוא לפנינו כאן ברישא.
ועל פיו צריך לתקן בסמ"ג עשין פ"ב, קנ"ז ע"ד, ועיין בהגהות הר"י שטיין שם, ש"ב סע"ב.
כלומר שהמלים "או עד שיגביהנה ויוציאנה" הן שירבוב מלהלן שם בתוספות, והיא גירסת הבבלי, ועיין במהרש"א שם. ובס' הנר הנ"ל מעתיק: עד שיגביה, או עד שיוציא מרשותו של נפקד. והיא גירסת הבבלי שלפניו, עיין מ"ש לעיל הערה 3. והלשון מרשותו "של נפקד" הוא של הרב בעצמו, משום שהלשון "נפקד" אינו לשון של המקורות העתיקים (והעיר לי על לשון "נפקד" תלמידי המובהק, פרופ' שמא פרידמן).
בירושלמי קידושין, עד שיזכה הוא בהן, וצ"ל: עד שיזכהו בהן, כבירושלמי שביעית וגיטין. ואין הבדל בין נוסח הירושלמי והתוספתא, עיין מ"ש בפנים בסמוך, ד"ה ואף כאן.
אני מעתיק מכי"ל.
עיין בפירוש השני של בעל פ"מ. וסדר הדברים בירושלמי אינו מוכיח כלום, ותכופות מפרש הירושלמי בבא אחרונה לפני הראשונה, וכפי שהעירותי בכ"מ.
וכבר העירותי לעיל ב"מ פ"ח הי"ט (ד"ה והשואל, ועיין בהערה 22 שם) שבמקורות א"י לא הובאה דעת ר"מ בבבלי ששוכר הוא כשומר חנם.
בנוסחאות שלפנינו נוסף (כנראה ע"פ רש"י והרשב"ם): ופונדיון בידו. אבל הוספה זו איננה ברוב רובן של הנוסחאות, עיין דק"ס, עמ' 268, הערה ר', ואינה גם בהוצ' לו, קויפמן ופרמה.
ועיין בתוספות פ"ז ב' ד"ה אלא.
שאין כל אבידה מדעת שוות, ועיין חו"מ סוף סי' רס"א בבאור הגר"א, בקצות החושן ובנתיבות שם.
לעיל שבת פ"ו הי"ד, עמ' 24: באזני קדירה שלא תהא מרתחת ושופעת לאחוריה.
כלומר, כשהוא מוכר משקל ליטרא, עיין רשב"ם פ"ח רע"ב, ובברייתא שבבבלי פ"ט א'. והם דברו במאזנים קבועים שמדתם ומשקלם היו קבועים ע"י המלכות. ועיין בשו"ת חו"י סי' קע"ב.
במשנת כלים פכ"ט מ"ה (לעניין טומאה): חוט מאזנים של חנונים, של בעלי בתים טפח.
עיין Hultsch, בספרו ,Metrolog. Script. Reliquae, ח"ב, עמ' 111, סי' 4. ויש שפירשו בבבלי שם "טורטני" מוכר זהב וכסף, דוגמת השאר שם (של צמרים, של זגגים, של חנווני, של בעל הבית), ואף "של טורטני" שם המוכר הוא, עיין דק"ס, עמ' 277, סוף הערה ח', וכן בפי' ר"י לשאילתות הוצ' שמואל קלמן מירסקי קדושים, סוף עמ' רי"ב. ודע שהיו להם משקלות שהיתה להם רק כף אחת, וסימני המשקל היו קבועים במוט, עיין בתמונות שגילו הארכיאולוגים ושתיארו הסופרים הקדמונים אצל Daremberg et Saglio במלון לעתיקות יון ורומא, ערך trutina, כרך ה', עמ' 52, וערך libra, כרך ג', עמ' 1226 ואילך.
כ"ה בכי"ר, הוצ' ר"א פינקלשטין, עמ' ת"ט, בד"ו ובילקוט.
עיין מ"ש ב"אשכולות" ספר ג', ירושלים תשי"ט, עמ' 76.
עיין מ"ש באשכולות הנ"ל, ובהערה 8 שם.
עיין מ"ש לעיל ח"א (דמיי), עמ' 225, ובהערה 9 שם.
אלא ששם בטעות "האגד" במקום "האגן".
לעיל ביצה פ"ג ה"ח, סוף עמ' 294: קודח במיניקית.
עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 52, ד"ה שאם נטמא, ולהלן שם, עמ' 53, ד"ה שמן.
הנכון הוא "המחוק" כלפנינו וכגירסת ד, וכן הכתיב במשנתנו (כלים פי"ז מט"ז), ספרי סוף פנחס ומקבילות, והוא על משקל טחון, מסור, עיין מלא"ש דמאי פ"ג מ"ד שציין לפירש"י גיטין וב"ק. ובכי"ע "המתוקן": המחק, ככתיב הבבלי.
עיין במשנת ב"מ פ"ד מי"א ומי"ב.
בילקוט שם בטעות: בלנקי (וחסרה שם המלה "מי") בשמן.
בדפוסים: מי בלקיא.
בקה"ז: מי בקי בשמן. ועיין בפי' הראב"ד לתו"כ הנ"ל.
ברור שאינו עניין לצמח Mays, שלא היה ידוע באותו זמן, עיין מ"ש לעף בפלורה ח"א, 799.
תולדות הטבע סי"א פי"ד, 36.
ni fraus hominum cuncta pernicie corumperet.
כ"ה בכי"ר, בראב"ד ובפי' רבינו הלל. וכ"ה בפי' הרמב"ן ורבינו בחיי שמות ל' כ"ג. ולפנינו, וכן בילקוט: קימוס, ועיין הערה 37, והסדר שם: חלב חמור... קומוס. וכ"ה בקה"ר.
תולדות הטבע סט"ז פי"ח, 40.
רחוב מוכרי בשמים בעיר Capua.
תוספתא ע"ז פ"ד (כי"ע) סה"י, שם פ"ז הי"ד.
במקבילה בקה"ר פ"ט השמטה קטנה.
וחסר שם "והחיל בפול".
קרוב לוודאי בעיני שדבריו לקוחים מפירוש הר"ח, עיין מ"ש לעיל ח"ד (כפורים), עמ' 834, ד"ה ר' לעזר.
וכתב ר"א בקראט בס' זכרון פרש' קדושים, נ"ד ע"ד (על פירש"י): ונ"ל שקצת המתכות כשישהו אותן זמן רב במלח יוסיפו כובד על משקלם הראשון, ולפי שהיו משקלותיהם רשומות וחתומות בחותמי הפלהדרין וכו', לא יוכל הרמאי להוסיף בהם, וכשיטמנם במלח עשה הרמאי אשר זמם ונשארה צורת המשקולות כבראשונה. ולפי מה שפירשתי על דרך הרב ז"ל האזהרה היא ללוקח וכו', עיי"ש שמשיג עליו, וכמו שנביא להלן בשם הראשונים. ובפסיקתא זוטרתי קדושים עם באור הרא"ם, ריש עמ' 110: כדי שיכבדו. ואין כאן אלא פירוש הרב.
וכן מביאים כמה מן הראשונים בשם הירושלמי, וכ"ה בתוספות הרא"ש (בשם ר"ת), בב"מ, בחי' הריטב"א שם, נ"י כאן פ"ה סי' תת"ב, ועיין להלן בפנים, אבל לפנינו בירושלמי ליתא.
עיין פליניוס תולדות הטבע סל"ג פי"ט, 63.
והוא כעין כלי של מדה שבמשנת ביצה פ"ג מ"ח, והוא מודד בלגין לעצמו בלבד, לצרכיו.
וכע"ז בכי"י של ספר הרזים, הוצ' מרגליות, עמ' 121 בשנו"ס לשורה 144.
בשרי"ר, עמ' 258 (בגוף כתה"י): אבר וקסיטיר... ועיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 26.
עיין מ"ש Forbes, בספרו Studies in Ancient Technology ח"ח, עמ' 275.
וכן הסיגנון בבבלי ב"מ הנ"ל (בפנים): גסטרון של אבר וכל מיני (כגירסת כל כתה"י, עיין דק"ס, עמ' 60, הערה א') מתכות.
שלשה קבין, חצי סאה, עיין בציונים של בן יהודה במלונו ערך תרקב.
יומא י"ח א', יבמות ס"א א', קידושין י"א א'.
אמנם יש שהזכירו הכרעות גם במדות, אבל כבר תמה עליהם בשו"ת חות יאיר ריש סי' קע"ב, וכתב: שלא מצינו בשום מקום הכרעה במדה, עיי"ש שהאריך.
כלומר ממשנת כלים רפט"ו, אהלות רפ"ח.
עיין גם בירושלמי עירובין פ"א ה"ח, י"ט ע"א.
וכבר דנתי בכך בהערתי לפירוש ח"ד לכלים פי"א, קל"ב ע"א, ובמחברתי ספרי זוטא, עמ' 48 ואילך.
נראה שברוב המקומות בא"י נהגו למחוק.
שהרי עכשיו אפשר לשקול אותה ולחלק אותה בדיוק למחצה.
בספרי כי תצא פיסקא רצ"ד, עמ' 312: שלא יעשה אדם מדה בת ארבעת קבים להיות מודד בה בתוד ביתו. ובבבלי צ' א': וליעבד נמי קביים. אתי לאיחלופי בתרקב וכו'.
עיין דק"ס, עמ' 279, הערה ת'.
עיין דק"ס הנ"ל.
לקוח מן הר"ח, או הרשב"ם הנ"ל.
כלומר, גם ממשנת תרומות והתוספתא.
הוצ' הר"י קאפח, עמ' קס"ה, נוסח א"י שמביא בתיו"ט ובמלא"ש שם.
עמ' 325, הוצ' מיוחדת, עמ' 18.
כלומר, איסר. והכתיב "איסור" (במקום איסר) רגיל במקורות, עיין מ"ש לעיל ב"מ פ"ד, הערה 39.
וכמו שפירשו החכמים. ועיין בספר Metrol. Script. Reliquae של Hultsch, סוף עמ' 253.
צ"ל: קורדיהנטים (במלה אחת), כמו שהגיה מהרי"ן אפשטין. והכוונה ל־χοδράντης, quadrans עיין מ"ש Lambert בהשקפה הצרפתית חנ"א (1906), עמ' 230, ובהערה 2 שם. ועיין מ"ש להלן שורה 46–48 סד"ה והסופר הרומי.
ובין השורות תלויה אל"ף, כלומר, קרי: קוריאנטא, וצריך היה לתלות דלי"ת אל"ף, כלומר: קורדיאנטא.
ושמא גם בקטע מתורת א"י צ"ל: דרסים.
השערת החכמים שהכוונה לשעורה (hordeum). עיין הרשימה אצל ר"ע לעף במלונו של קראוס למילים שאולות, עמ' 222 ערך הדרס, אינה מקובלת עלי.
Dodrans dempto quadrante, bes ... dempto triente.
היו סופרים שרגילים היו לכתוב יו"ד בתוך הבי"ת, ויצא להם פ"י במקום בי"ת ויו"ד, עיין מ"ש בתס"ר ח"ג, עמ' 36, ד"ה אבל, והבאתי שם הרבה דוגמאות, עיי"ש.
ואשר לפירות הכוונה כאן, כנראה, לתבואה, כמשנתנו פ"ו מ"ב, וברשב"ם שם צ"ג ב'. המוכר פירות. תבואה. אבל בשאר דברים מודה ר' יהודה, עיין דמאי פ"ה מ"ד, במפרשים, ובירושלמי שם.
בד"ח שיבשו: פיגים.
מצד הגראפי היא הגהה מאד קרובה, שהרי שי"ן וטי"ת, ובי"ת ונו"ן מתחלפות בכי"י. בכי"ר וביד רמ"ה: נשופות, ופירש בערוך ערך נשף: נישופות לסאה. פי' כגון אבק וקש שנשוף וזז ממקומו.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ 1234 ואילך.
מספר יחיד של קישואין.
לפי ס' הנר לר"ז אגמאתי 264 ע"א. ועיין בשטמ"ק במקומו בשם הר"י מיגאש, וכ"ה בס' הנר שם 264 רע"ב.
עיין במשנת שבת פ"ח מ"ד, תוספתא כלים ב"ק פ"ג ה"ד ועוד בכ"מ.
הצופה מארץ הגר חי"ג (1929), עמ' 22.
ב"ק פ"ב סה"ט.
צ"ל: טמאין.
לפי ר"ז אגמאתי בס' הנר 264 סע"א.
בין השורות תלוי: בשרון.
עיין ח"ד.
ועיין גם בחי' הרשב"א צ"ג ב', ד"ה ויש אומרים, ובחי' הריטב"א שם, ד"ה רשב"ג. ועיין במאירי, עמ' 421, ובחי' הר"ן רפ"ו עמ' 324.
כגירסא הנכונה שבעליות דר"י (לפי שטמ"ק צ"ח א'). ועיין בנת"י במקומו.
ואין כאן מחלוקת בין ירושלמי במסכת נזיקין לשאר הירושלמי, כרגיל במקומות אחרים במסכת זו.
וכ"ה כאן בכיר"ז: מטעו מיתה (בשתי מלים). ובהוצ' שלנו כאן בטעות: מטמועיתה.
בירושלמי דמאי פ"ב ה"א, כ"ב ע"ג: יין חדש ויין ישן הילכו בו אחר הטעם. אבל אינו עניין למטעמיתה שבירושלמי נדרים פ"ח ה"א, מ' ע"ד (ועיין בבלי ברכות י"ד א'), ושם פירושו טעימה מן הכוס. וכן במס' ד"א רבה פ"ט, הוצ' היגר (פרקי בן עזאי), עמ' 10: כוסות מטעומין (עיי"ש בשנו"ס) ופירושו כוסות שטעמו מהם.
ולאו דווקא שהיתה מלאה פירות כשגדלה, עיין ר"מ שנביא להלן ובבאור הגר"א חו"מ סי' שע"ג סוף ס"ק י"א.
על היחס בין הבבלי והירושלמי נזיקין עיין מ"ש במחברתי תלמודה של קיסרין, סוף עמ' 17.
בצד השורה הוכנס מי"ם, כלומר, קרי: משתות. אבל מחלק האות שמילא בה הסופר את השורה הקודמת מוכח שהיתה שם שי"ן ולא מי"ם.
המלים שהקפתי חסרות בנוסחאות מדוקדקות לפי עדות הרמב"ן במלחמות ספ"ז. ועיין להלן הערה 25.
כסתם משנתנו בכתובות פי"א מ"ג, עיי"ש לעיל בפנים.
עיין דק"ס, עמ' 310, הערה ה', ובבעל המאור ספ"ז.
ומ"ש במלחמות שם: ובעל המאור מלמד זכות על הגאון שלא כדעתו וכו', עיין בס' המקח והממכר שכ"ה, והגאון נותן שם טעם אחר לפסקו.
הגירסא "משמין" אינה קיימת והוא תיקון על פי פירוש הר"מ. ועיין בפירוש הרשב"ם ק"ז ב', בבעל המאור ספ"ז לבבלי שם (ומקבילה בבכורות), וב"כתוב שם" ב"הסגולה" חי"ז, ע"מ' 51, כתב: לא נמצא זה הלשון לא במשנה ולא בבריתא, ולא בגמרא.
נתפרסמה כולה בראשונה בצופה לארץ הגר ח"א, תרע"א, עמ' 62 ואילך, ואח"כ בשבה"ל הוצ' רמ"ז חסידה (ירושלים תשכ"ט, שיכפול), עמ' רנ"ו, וחלקים ממנה בשבה"ל הוצ' ש"ק מירסקי, מבוא, עמ' 28.
וכן בירושלמי שם פ"ב ה"ו, ג' סע"ד, אמרו שבנו הוא לעניין פריה ורביה.
ובאמת במשנת יבמות פ"ב מ"ה אמרו: ואחיו הוא לכל דבר, ופירשו בבבלי שם כ"ב ב': ליורשו וליטמא לו, ופירושו שאחיו יורש את הממזר, כמו שפירש ר"א מן ההר, עמ' כ"ה (כלומר, שהממזר מוריש אותו) דומיא ד"ליטמא לו" שהכוונה לאח, שהרי הממזר אינו כהן (עיין בשו"ת הרשב"א ח"א סי' כז, והדברים ידועים). ולפ"ז אף במשנת יבמות דברו על מוריש.
כלומר, חקר ואמר, ואין כאן שאלה, כרגיל מאד בירושלמי, עיין במבוא הירושלמי לרז"פ, ט' ע"ב - י' ע"א (ויש להוסיף גם שביעית פ"ט רה"ז ל"ט ע"א). ועיין גם מ"ש ר"ש סיריליאו בפתיחתו לירושלמי, החלק הראשון, ד"ה בעי, שציין לתוספות מנחות ק"ו ב', ד"ה לא. ואין מקום לקושיות האחרונים על הרמ"א, עיין שי"ק, ד"ה אפילו, ועיין בציון ירושלים במקומו.
כ"ה בגוף כי"ל, ונקודה אחריה, ואח"כ ריוח בין מלה זו ול"בן". וכן מעתיק הרמב"ן שם כ"ב ב', ועל פיו הגיהו בד"ח. וכן מעתיקים בחי' הרשב"א, הריטב"א והמאירי שם (אלא ששם: ולשניות). וכנראה שהעתיקו ע"פ הרמב"ן, ותיקנו: לשניות.
שצויינו לעיל הערה 6. וכן כתב בס' ניר שם: "ולשניה, אין לה מובן. ולי נראה פירוש אחר". ולא כתב את פירושו.
דוגמת "ולהוזה" = ולא הוזה, עיין מ"ש לעיל ח"ה (חגיגה), עמ' 1328, ד"ה טבל, או "כפניות לאוכלין" = לא אוכלין, עיין מ"ש לעיל ח"ב (מע"ש), עמ' 726, שם ח"ב (שביעית) , עמ' 502: "שלהנץ" = שלא הנץ, ועיי"ש ח"ב (מע"ש), עמ' 728, הערה 78. וכן במשנתנו ריש נדרים "לחולין" = לא חולין. והוא רגיל מאד בירושלמי, כגון ב"ק פ"א רה"ב, ב' ע"ג: האש להכשר נזקיו וכו' ואין כיני האש להכשר נזקיו וכו', ועוד בכ"מ, ואין כאן שום דוחק.
כתיב זה רגיל מאד במקורות, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1239.
ודווקא בנו מן הגויה עולה לו, משום שיש לו יחס, עיין להלן שם בירושלמי ובבבלי שם ס"ב א'.
כ"ה בכי"מ, בכ"י הווטיקן, בה"ג ד"ו סוף ה' בכורות ק"ח ע"ב, ד"ב, עמ' 601, ברי"ף ובשאר הראשונים. ובחנם הגיהו באו"ז ח"א סי' תרט"ז, פ"ד ע"ד. ואף "עליה" שבד"ח כוונתו "עליו", והוא בארמית.
על הסדר בברייתא זו ועל גירסתה, עיין דק"ס, עמ' 354, הערה כ'.
עיין דק"ס הנ"ל. ולעניינינו אין שום הבדל.
יבמות מ"ז א', קידושין ע"ד א', ע"ח ב'.
עיין או"ז ח"א, סי' תרע"ב, ד"ה סע"א.
עיין תוספות רי"ד כאן קכ"ח ב' סי' ל"ו, ס' המכריע סי' ס"ד, ד' ליוורנו, נ"ב סע"ב.
ועיין בקצות החושן סי' רע"ז ס"ק ב'.
כלומר, שאין העבד מוחזק בעצמו, אעפ"י שאין לו יורשים אחרים (שהיה גר, או משוחרר) חוץ מבניו. ודורש "בניכם אחריכם".
עיין להלן פ"ח ה"ו (לעניין ירושה).
כן צריך להשלים בפער שבכ"י הגניזה, וכן מוכח מן ההמשך, ע"פ הקטע מן הגניזה.
מכאן ואילך אני מעתיק מצילום הקטע מן הגניזה, ומשלים את הפערים שם ע"פ גירסת הדפוס.
בגוף הכ"י "אמר", ותוקן אמרן (= אמרין).
כן הושלם בין השורות שם.
עיין בתוספות כאן קל"ד ב', ד"ה הואיל.
כסיגנון שלפנינו ממש הוא בירושלמי דמאי ספ"א, כ"ב ע"ב, אלא ששם הכוונה "והא מתניתא פליגא", פליגא על ר' יוחנן. ועיין מ"ש על "וחברון" לעיל ח"ד (פסחים), עמ' 566, ד"ה חברו.
ואף המיגו לעניין ירושה (בבלי כאן קכ"ז ב') לא נזכר בירושלמי.
הדברים תמוהים אפילו לשיטת הראשונים שחולקים על רש"י ותוספ' רי"ד (עיין מ"ש לעיל שורה 7–9) וסוברים שנאמן לומר על בנו שהוא ממזר משום זנות אשתו. וכיצד יעלה על הדעת שאדם נאמן לומר על בנו (שהיו מוחזקים בו שהוא בנו) שהוא עבדו.
בקידושין: כותאי, וצ"ל: נותאי, נפתאי, כמו שהגהתי בתלמודה של קיסרין, עמ' 72.
במסורת הש"ס שם צויין לתוספתא בכורות הנ"ל, וכ"ה במצפה שמואל כאן.
בבבלי שם בהוצ' שלפנינו: "בשבח שהשביחו נכסים לאחר מיתת אביהם כיצד" וכ"ז אינו בכ"י המבורג המשובח, ואינו גם בה"ג ה' נחלות ק"ו ע"ב, ובהוצ' ר"ע הילדסהיימר סוף ה' נחלות, עמ' 437, ועוד. עיין דק"ס, עמ' 345, הערה ט'.
עיין מפרשים ובפי' קדמון לב"ב, עמ' ק"ז, ועוד.
עיין ר"מ רפ"ג מה' נחלות, בהשגות שם ובנו"כ שם.
פ"ג מה' נחלות ה"ב. וכ"ה בפי' קדמון לב"ב הנ"ל, עמ' ק"ז.
בד שם: רועה באפר נוטל פי שנים בזרוע ובלחיים וכו'. ואפשר שגם שם צ"ל: רועה באפר נוטל פי שנים ]ונוטל פי שנים[ בזרוע וכו'.
בבבלי מונה גם מוקדשין, עיי"ש הפירוש. ועיין בבלי נזיר ל' ב', ובפי' הרא"ש שם.
בתוספות רי"ד כתב שעניין מתנות שלא הורמו חסר בספרים מדוייקים. אבל קשה להגיה את כל הנוסחאות שלפנינו. ועיין גם בתוספות קכ"ג ב', ד"ה וקסבר.
עיין בחי' הר"י מיגש, סד"ה האי זרוע, ובחי' הרשב"א שם שפירשו את גירסת הספרים.
עיין מ"ש בפירוש מלה זו ר"ח ילון בספרו "פרקי לשון" עמ' 89–91.
אחרת אין לומר "הכל שוין".
אעפ"י שהעיקר שם "שניסת" = שאני ניסת, עיין מ"ש בתוכ"פ ח"ז (נדרים), עמ' 400, הערה 39, וכן הכוונה גם במשניות הנ"ל, אבל לעניין שלנו אין הבדל וכתבו "שני" בין על "שאני" ובין על "שאיני", כרגיל.
ומה שתמהתי שם למה הביא את הירושלמי והרי הוא פסק שלא כרבי, נ"ל שבילדותו סמך על רב סעדיה בס' הירושות, עמ' 18, שפסק שהבכור נוטל פי שנים בחובות, וכשיטה שהביא הרי"ף בפ"ח סי' תתל"ט, עיין בהערה בס' הירושות שם, ועיין בה' פסוקות עמ' נ"ט, שפסק כרבי במלוה בשטר, וכן בה' ראו, עמ' 47.
הרשב"ם שאב מן הר"ח, עיי"ש ועיין באו"ז. אבל הר"ח שהביא הרשב"א ביבמות כ"ד ב' הביאה מן התוספתא ב"ב.
לפי ספר חפץ, עיין בס' המתיבות וס' חפץ הוצ' רב"מ לוין, עמ' 129, ובהערה ג' שם.
וממנו בנ"י פ"ח ריש סי' תתל"ה.
ועיקר הפירוש הוא של הר"י מיגאש, כפי שהביאו הראשונים בשמו.
ועיין רשב"א יבמות כ"ד ב', מאירי שם, עמ' 48, שו"ת מהר"מ ב"ב הוצ' רנ"נ רבינוביץ (ד' למברג) סי' שפ"ד, יש"ש יבמות פ"ב סי' י"ד ובראשונים שציין שם.
כ"ה בכ"י רוזינטל ובראשונים הנ"ל. ובהוצ' שלנו בטעות: כיצד, מת אביו וכו'.
תרביץ ש"א ס"ב (ירושלים, טבת תר"ץ), עמ' 41 (הוצ' מיוחדת, עמ' 9).
כגירסת הירושלמי כ"י רוזינטל.
מפירש"י להרי"ף משמע שריש לקיש מבאר את משנתנו למה נטלו בנות צלפחד שלשה חלקים, וכן, כנראה, פירש הרי"ף עצמו, ועיין בפיסקי בכורה לרב"ס (ס' הנר 285 ע"ב). ועיין בס' הנר 281 ע"ב, ובמרדכי פ"ח סוף סי' תקע"ו וביש"ש יבמות פ"ב סי' י"ד שצויין לעיל הערה 46.
מדבריהם משמע שגם הר"ח הביאה וגרס בה כגי' הרשב"ם, עיי"ש.
עיין דק"ס, עמ' 329, הערה א'. וכ"ה גם ביד רמה. ובחי' הר"ן שם, עמ' 368: אבל בקצת הספרים וכו', ומחזירין אצל אבי אביהן וזו היא גירסתו של הרב הלוי (הר"י מיגאש) ז"ל, וכך כתבה רש"י ז"ל בפירוש התורה בפר' פנחס (כ"ו, נ"ה) והכי אית' בסיפרי (לפנינו הגירסא שם: אצל אבותיהם).
וכע"ז בחי' הרמב"ן הריטב"א והר"ן.
ועיין גם בחי' הרשב"א והריטב"א שנסתייעו בגירסת הירושלמי. אבל בחי' הר"ן שם עמ' 388, כתב על פירוש זה שהוא דוחק, ולא הזכיר את הגירסא שבירושלמי, ובאמת בלי גירסת הירושלמי כאן, הרי אמרו שם (פ"ט ה"ד, י"ז רע"א): ר' חייה רובה אמר סתם אחין שותפין עד ג' דורות.
בתוספות קי"ז ב', ד"ה מכאן, נקטו את לשון הבבלי בהבאתן מן התוספתא, מפני שלא ראו בכך שום הבדל.
שיצא ממצרים יותר מבן ששים ובא לארץ כשהיה יותר מבן מאה.
בהוצאות שלפנינו בספרי השמטה קטנה, ויש להשלימה ע"פ הר"י מיגאש.
עיין לעיל הערה 56.
וכע"ז במשנת זבחים פי"א מ"ג, עיין דק"ס שם, עמ' 179, הערה ו'.
ואף שם בכי"מ: מתלוננים ומרגלים.
קי"ח ב', ד"ה לכולה ארעא.
ועיין בהגהות הרש"ל שם שבאר את הדברים.
וכן העתיק בפסיקתא זוטרתי במקומו (עם באור הרא"ם, עמ' 266): בתוך העדה, אלו מרגלים. הנועדים על ה', זו עדתו של קרח. והוא ע"פ דברי אביי בבבלי שם, וכפירוש הרשב"ם הנ"ל.
עיין בריטב"א הנ"ל מה שדייק מלשון זו, עיי"ש.
עיין לעיל הערה 60.
רבינו יונה מביא ברייתא זו פעמיים, עיי"ש בתחילת דבריו ובסופם.
עיין בש"ת חות יאיר סי' פ', ד"ר פ' ע"ב.
עיין דק"ס, עמ' 377, הערה ש', ומ"ש בתחילת הערה שכ"ה בכ"י ה' הוא, כנראה, טעות הדפוס.
עיין דק"ס הנ"ל. וכן מביא בעל ההשלמה כאן פ"ח סי' כ"ג בשם הרי"ף.
כבבלי גיטין מ"א א'. ועיין גם ירושלמי שביעית רפ"י, ל"ט ב', יבמות פ"ז ה"א, ח' ע"א.
לעיל כתובות פי"א ובבלי הנ"ל. עיין מש"ש בתוכ"פ, עמ' 369, ולהלן שם, עמ' 373.
עיין בהערה שם שהעיר שכן מביא בנ"י במקומו בשם הרשב"א, ולא נמצא ברשב"א שלפנינו.
עיין ברשב"ם קכ"ט סע"ב.
כבר העירותי במבוא לתס"ר ח"ב, עמ' 8, שכן דרכם של הגאונים להביא את התוספתא בלי הזכרת שמה ולפתוח ב"תנו רבנן".
אבל עיין בבאור הגר"א שם ס"ק כ"א.
עיין בבלי גיטין מ"ב ב' ובתוספות שם.
עיין היטב באוה"ג גיטין (התשובות) סי' ר"ז, עמ' 80. ובירושלמי כאן פ"ג סה"ו, י"ד ע"א: וירד המוכר והחזיק בה בטלה חזקה את המכר ואת המתנה. ובס' המעשים הוצ' רב"מ לוין בתרביץ ש"א ס"א, עמ' 36 (הוצ' מיוחדת, עמ' 18): אם היה מאחריו כגט המקושר, ואין ביד חבירו כתב מבטלו, או שהחזיק במה שכתוב בו, קיים הוא, שהחזקה מבטלת את האוני ואת המתנה. והדברים אינם ברורים שם. ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו ערובין, סוף עמ' 307.
כדברי בעל ס' התרומות שהבאנו בפנים.
עיין באוה"ג הנ"ל סי' ר"ד, עמ' 78–79, ועיין להלן שם סי' ר"ה, וברש"י גיטין מ' ב', ד"ה א"ר יוחנן ("ואני שמעתי").
כ"ה הגירסא בכי"מ (עיין בהוצ' רמ"ש פלדבלום במקומו). ולפנינו בטעות: בכתב שעל גבי כיפה. ושאלת הבבלי שם היא מ"טבלא" ולא מכיפא ואנדוכתרי, שאינו עניין לשם.
כבר ראו החכמים (רצ"מ פיניליש, דרכה של תורה, עמ' 75, ואחריו כמה חכמים) שהכוונה לשחרור ע"י Vindicta. ועיין מ"ש להלן.
כלומר שלבש את ה־pileus. עיין על כל העניין אצל Juster, Les Juifs dans l’Empire Romain ח"ב עמ' 83–84 ובהערות שם. ועיין מ"ש עמ' 83, הערה 7. אבל עיין במלונו של A. Berger ערך Pilleus, ומש"ש על pilleare.
המלה משובשת. והתיקונים של החכמים אינם נוגעים לנו כאן.
וכן להלן בסמוך שם: היוצא בשן ועין בניו עבדים. וכן העניין שם עוסק במעוכב גט שחרור.
עיין בבלי גיטין ט' א', מ"א א'.
צוקרמנדל השמיט בטעות גם האבר השני. ובמאירי, עמ' 510, קיצר במלה "וכו"', ובחנם מחקו המו"ל.
ד"ה תוספתא. וכן היתה הגירסא גם לפני בעל ההשלמה, עיין בשני המקומות שצויין ברישא בפנים.
כ"ה בכ"י רוזינטל, ולפנינו בטעות: ליורשי הנותן.
אבל עיין להלן שם בירושלמי, ומ"ש להלן בשם הרמב"ן.
הסגלה של רמ"ז חסידה חי"ח, עמ' 53 ואילך.
ולדבריו כיוון המאירי קכ"ה ב', עמ' 510: ויש שמחזיקין תוספתא זו במשבשת, וכבר נתבלבלו בה המפרשים הרבה ולא נתבררה להם כהוגן. וכן בחי' הריטב"א שם: ויש אומרים דההיא תוספתא לא מתרצתא וכו'. וכן בחי' הר"ן שם, סוף עמ' 403: ומי' (= ומיהו) אין לסמוך על תוספת' זו, דפליגא בהדיא אגמ' דילן, דקתני רישא מת שני בחיי ראשון ינתנו לשלישי, ובגמ' דילן אמרי יחזרו נכסים ליורשי ראשון (כלומר, וממילא אין לסמוך גם על הסיפא, עיין מ"ש להלן בסיפא).
והערה ה' שם צריכה תיקון.
זו היא גירסת הרשב"ם וספרי צרפת, אבל גירסת הגאונים וגירסת ספרי ספרד (כעדותם של הרמב"ן, הרשב"א ועוד) ביד רמה ובעליות דר' יונה היא: ובתרה לירתה (ליורשיה), וכ"ה ברי"ף סי' תתל"ח לפי עדות הב"ח שם, בשם אלפסי ישן וכן בס' ההשלמה פ"ח סי' א', וכן בבבלי בכ"י המבורג, עיין דק"ס, עמ' 340, הערה ע'. ועיין בכתוב שם להראב"ד הנ"ל (לעיל הערה 18) שפירש גירסא קשה זו (למה לו להתנות, שהרי בין כך נכסיה ליורשיה), וממנו ברשב"א וריטב"א ועוד שהוסיפו עוד טעמים.
ובחנם הגיהו המפרשים בירושלמי, עיי"ש בשדה יהושע ובפ"מ.
כ"ה בשטמ"ק ד"ר. וברור שצ"ל: כר"ש ב"ג (כלומר שבבבלי). וגירסת שטמ"ק בד"ח בדויה מן הלב.
כנראה שצ"ל: אחריך. ובד"ח הגיהו, ודלגו על המלה "אמר", והדפיסו: ולפיכך אם מכר מכרו קיים.
בכתוב שם הנ"ל (לעיל הערה 18), עמ' 54, מעתיק ממנו: שאם מכר בסתם הכל מודים שאין לשני כלום.
לעיל הערה 26.
עיין מ"ש לעיל ח"ו (יבמות), עמ' 26, הערה 1.
בה"ג שם מביא ברייתא זו בהמשך השאלה אם יכול אדם לטעון על נכסים שהם אצל אחר, שהם פקדון שלו. ובשאר הראשונים הביאו תוספתא זו לראייה שאין אשה יכולה לטעון על נכסים שהם נכסי מלוג שלה, או שנתנו לה מתנה, על מנת שאין לבעלה רשות בה, עיי"ש.
כ"ה בכי"ר, וכן בכי"ל: מתני'. ובד"ו בטעות: מתניתין.
כלומר, בשכיב מרע שכתב לזה וחזר וכתב לזה, שהוא חוזר.
וחילוף כזה רגיל, עיין לעיל פ"ז ה"ג ובשנו"ס שם.
חי' הר"י מיגש, הרמ"ה, הרשב"א ועוד.
ועיין גם במשנת נדרים פ"ה מ"ה ובבבלי שם מ"ח א' ובר"ן שם.
עיין בתוספות ב"ק ק"ג א', ד"ה כגון, ובנדרים הנ"ל.
ובקצת נוסחאות "ולמיהוי", עיין מ"ש על כ"ז במבוא ח"ו (יבמות), עמ' י"ח. ויש להוסיף שכ"ה גם בשיטה למו"ק, עיין להלן הערה 39.
כ"י שכתבו סופר בור וע"ה, ואינו חשוד כלל על "תיקונים", ובזה חשיבותו.
עיין במבוא הנ"ל (לעיל הערה 36).
ועיין דק"ס, עמ' 371, הערה כ'. ועיין בחי' הר"ן, עמ' 442, ומה שהבין בלשון הרשב"ם במשנתנו קל"ה ב', ובגמ' שם ד"ה דא.
וברשב"ם שם: ומחיים לאו דוקא אלא לסימן טוב, לפי שהזכיר מיתתו, שלא רצה לפתוח פיו לשטן.
והגזמתי במה שכתבתי במבוא הנ"ל (לעיל הערה 36): ומתוד פירושם ברור שצ"ל ולחיות (כלומר, גם בראשונים). ואינו כן, ומלשונם מוכח שהם גרסו "ולהיות", אלא שצ"ל במקורות העתיקים: "ולחיות", כגירסת כי"ר בירושלמי.
ספר הישר סי' תע"ז, הוצ' רש"ש שלזינגר סי' תקע"ב, עמ' 334.
אלא שבנ"י נשמטו בסיפא בטעות "בין הוא בין אחר". והן ישנן בחי' הר"ן.
בעיטור, אפטרופוס, הוצ' רמא"י, ע"ח ע"ד: וגרסי' בתוספתא דאייתי ר"ח. ובתשב"ץ ח"ג סי' ר"כ: וכתב רבינו חננאל ז"ל זאת התוספתא בפסק הלכה בפירושיו, כן כתבו האחרונים ז"ל, ולהלן שם סי' רנ"א: וכתב ר"ח ז"ל תוספתא זו בפסק הלכה ונמשכו אחריו כל האחרונים ז"ל. ובשו"ת הרשב"ש סי' שס"ד: ששנינו בתוספתא הביאוה ר"ח ז"ל ובעל העיטור.
עיין בבאור הגר"א חו"מ סי' ר"צ ס"ק מ"ד. ועיין במצפה שמואל שהעיר על מחנה אפרים ה' שכירות פועלים סי' ד'.
עיין סמ"ע סי' ר"צ ס"ק נ"ה, ושל כת קודמין היא.
והוא כלשון התוספתא כאן, אלא שלהלן שם הסברות הפוכות, כמו שכתבנו להלן בפנים.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1019 ואילך.
כלומר, אדם רוצה לתת כמה כדי שיראו שהוא נאמן, כטעם הירושלמי והבבלי.
בה"ג ה' הלוואה, ד"ו ק"ט ע"ג, הוצ' ר"ע הילדסהיימר, עמ' 447: מאה זוזי (בד"ו: כסף) יש לי ביד פלוני, פירות יש לי ביד פלוני.
עיין דק"ס, עמ' 378.
פרישה טחו"מ ריש סי' רנ"ה, ורמז להם בח"ד.
כמו שדייק הב"ח בטחו"מ שם.
לעיל הע' 52.
ואני מעיר על כך מפני דברי מהרי"ן אפשטין ז"ל במבוא לנוה"מ, עמ' 661, ששער שבתוספתא לא שנו כלל את הבבא "נשאו הגדולים ישאו הקטנים". ולא זו בלבד שמסוגיית הבבלי מוכח ששנו בבא זו במשנתנו, אלא גם מן הירושלמי מוכח כן. ואמרו שם בסוף פירקין: ר' ירמיה בעא קומי ר' זירא נסבין רברביא מאה גרבין ואינון טבין עשרים דינרין, נסבין זעירייא מאה גרבין, דאינון טבין עשרה דינרין. א"ל כמה דנסבן אלין, יסבין אילין, ושאלת ר' ירמיה יכולה להיות סמוכה רק לבבא של "נשאו הגדולים ישאו הקטנים", ותוכן שאלתו היתה שמא היא כוונת המשנה שנושאין מתפוסת הבית לפי צורך בית המשתה, ואם בנישואי הגדולים היו הרבה מסובים והיה צורך ביין משובח, או בחביות גדולות, ובנישואי הקטנים הספיקו יינות פחותים, או חביות קטנות, שמא אין הקטנים יכולים לתבוע שיתנו לחלקם את העודף, שהרי קבלו כל צרכי החתונה. וענה לו ר' זעירא שאף בצרכי נישואין הדין הוא כמו בפרנסה ומזונות. וכאן אין צורך במחאה מפורשת שהרי הקטנים לא ידעו כמה יעלו להם הנישואין.
שטמ"ק במקומו, אוה"ג, עמ' 158.
נחום המדי חי בזמן חורבן הבית ולאחריו (כמשנת נזיר פ"ה מ"ד) והסיקרין שבירושלים היו עושקים את בעלי האחוזות הגדולות, עובדא שמשתקפת גם בתוך האגדה של א"י, עיין ירושלמי תענית פ"ד ה"ח, ס"ט ע"א, איכ"ר פ"ב, ב' הוצ' בובר, עמ' 103. ובאותו זמן מובן מאד שהיו כותבים את הנכסים על שם תקיפים שלא נגעו בהם הסיקרין.
כלומר אם הכותב ירצה בכך. עיין לעיל הערה 2.
אני מעתיק את גירסת הירושלמי ע"פ כ"י רוזינטל וראשונים, עיין מש"ש בפירושי לכ"י זה.
אעפ"י שבדוחק רב אפשר לקיים פירוש זה, עיין מ"ש לעיל ח"א (תרומות), עמ' 294, ד"ה הוא כותב והן מקיימין.
מכיון שלא מצאתי בספרו על ב"ב שרבינו לבדו מביא את התוספתא, שלא נמצאת לא בר"ח ולא ברי"ף יש לשער שגם הר"ח כאן מביא את התוספתא, אבל בספר הנר לר"ז אגאמאתי 219 ע"ב, לא העתיק אותה.
והעתקתי את דבריו בתס"ר ח"ב (ירושלים תפרח"י), עמ' 146.
הרשב"ם (ק"מ ב'), הר"י מיגאש שם, הר"מ בפיה"מ ובפ"ח מה' זכיה ומתנה ה"ה פירשו את משנתנו בשכ"מ. ואעפ"י שדין המשנה יתכן (לשיטת הר"מ ועוד) אפילו בבריא, מ"מ הבינו שהמשנה, ע"פ משמעותה, מדברת בשכ"מ. ועיין ש"ד חו"מ ריש סי' ר"י. ועיין ירושלמי יבמות פ"ד ה"א, ה' ע"ג.
כמו שפירשו במצפה שמואל ובמנחת יצחק.
כבר העירותי בכ"מ שבתוספתא יש כמה סתמות כסומכוס, והוא כשיטת הרי"ף כאן (עיין בחי' הרמב"ן) שברייתא זו כסומכוס היא, ואינה הלכה. אבל עיין בתוספות קמ"א א', ד"ה אידך, ובריטב"א בסוגיין, ועוד.
בהוצאות שלפנינו. אבל בכיר"ז, בחי' הרמב"ן ובעליות דרבינו יונה (לפי שטמ"ק) משובש.
עיין דק"ס שם, עמ' 384, הערה נ'.
עיין דק"ס הנ"ל.
שהרי בתוספתא הסכומים שונים, ואין לומר "ותנא כי רוכלא לא חשיב ואזיל". ועוד, אם התנה בפירוש פשיטא היא.
כן הגירסא בכל הנוסחאות ובה"ג ובראשונים. ופירש הרשב"ם: קודם שקבלו המעות, או שקבלו קרקע, עיין גיטין נ' ב'. ועיין ח"ד. ועיין מ"ש להלן פי"א הי"ג שורה 57, ד"ה יצאת.
וכאן אין ספק בפירוש.
ועיין בתשובת הרי"ף שנדפסה בגליון הרי"ף שם, והנוסח הערבי נתפרסם ע"י ר"ב כהן ב־JQR הצופה האנגלי סדרא חדשה חי"ט (1928–1929), עמ' 379 ואילך, ותרגום עברי שם עמ' 401 ואילך. ועיין בהשגות הראב"ד במקומו.
בניגוד לפירוש ר"ח (עיין אוה"ג כתובות, ליקוטי פר"ח, עמ' 73) שפירש שחולקין לפי ממון.
וכן פירש הר"ח גם את הסוגייא שלנו, עיין בתוספות גיטין נ' ב', ד"ה גובה (ומ"ש שם: ונראה שיש לחלק, אין כוונתם לחלוק על פירוש הר"ח, אלא שאין ההלכות דומות, וכמו שפירש הרי"ף). ועיין בשאר הראשונים בגיטין שם.
ההבדל שנתנו הראשונים בין נתן סכומים שונים לסכום אחד לקוח מפירוש הראב"ד, עיין במאירי כאן, עמ' 574, ובגיטין שם.
ומכאן העתיק הרב המגיד פ"י מה' זכייה ומתנה הי"ד, ובטחו"מ סי' רנ"ג (בד"ח קנ"ב ע"ב).
וכן מעתיק הרב המגיד הנ"ל בשם הרשב"א, וכ"ה בטחו"מ סי' רנ"ג. ולפי גירסא זו לא אמר הנותן ואחר כך יטול, אלא אחרי שמנה את הנכסים שלו אמר: תנו מאתים וכו'. ועל פיו (כלומר, ע"פ הרב המגיד) הגיה הגר"א (חו"מ סי' רנ"ג ס"ק כ"ב) את התוספתא.
וכן הביא בשמו הרב המגיד הנ"ל.
שטמ"ק כתובות ס"ח ב', אוה"ג שם, עמ' 207.
ולעיל פיאה הנ"ל, תיקנתי בכי"ו: "מריבו", ואין צורך, משום ש"מרובו" הוא כתיב רגיל במקום מריבו (= מריבוא), כפי שהעיר לנכון פרופ' משה בר אשר ברבעון לשוננו חמ"ג (ירושלים תשל"ט), ריש עמ' 189, ועיין בהערה 18 שם.
אפשר שגרס במשנה: חוץ מאחד מרובו, ופירש כפירוש שהביא הערוך הנ"ל. אבל מסתבר ששינה בכוונה כדי להתאימו לסיפור המעשה שם.
תוספ' גיטין ט' א', כאן קמ"ט ב', ובגליון שם, רמב"ן, רשב"א, מיוחס להריטב"א גיטין ח' ב', רא"ש שם פ"א סי' ה', תוספ' הרא"ש כאן קמ"ט (לפי שטמ"ק).
בכי"מ בבבלי שם חסר "ת"ר" השני, והכל ברייתא אחת היא.
כ"ה בכי"ע כאן ובירושלמי.
כפי שמפורש בנ"י עמ' נ"א. וכן יוצא משו"ת הריב"ש סי' צ"ז (קרוב לסופה) ותשב"ץ ח"ב סי' נ"ג וסי' ק"ל.
ובנתיבות ירושלים לירושלמי ב"ב, ל"ד ע"ד, טעה וחשב שהכוונה לירושלמי ב"ב, והשלים: שוב מצאתי כתוב ]בירושלמי[ במס' ב"ב, עיי"ש שנתקשה בגירסא זו ונשא ונתן בה. ולפלא שלא הרגיש בדברי הריב"ש הנ"ל שהוא בעצמו הוציא אותו לאור בהערות חשובות, כדרכו.
וחסר שם "הרי היא שלו".
ולכל הנוסחאות הירושלמי חולק על התוספתא ועל הבבלי.
ולפנינו אשגרה מסוף פירקין.
בבבלי קמ"ח ב': במתניתא תנא אף יחסין וירת. ופירשו שם: בראוי ליורשו, ור' יוחנן בן ברוקא הוא.
בפירושו להרי"ף פ"א סי' תי"ד (בד"ק) משובש.
כ"ה בד"י ובכתי"י. ובהוצאות שלנו בטעות: ר"מ, והחילוף בין רבי לבין ר' מאיר ולהפך מצוי מאד בכי"י.
ס' הישר ח"א סי' צ', י"ב ע"ב, וסי' פ"ח, י"ב ע"ג, הוצ' רש"ש שלזינגר סי' ק"ה, עמ' 76, וסי' ק"ו א' עמ' 75, והובא בתוספות גיטין י"ג א' ד"ה הא, ועיין בתוספות כאן קמ"ט א', ד"ה דקא.
עיין בבלי ט' א'.
עיין בקושיית רש"י שם ובאוה"ג להלן שם, עמ' 80, סי' ר"ז. ואף משם יוצא שגם הגאונים גרסו "וכולן בשטר" בין אצל שדה ובין אצל עבד, וכ"ה בכל כתה"י שציין רמ"ש פלדבלום במס' גיטין שהוציא לאור. ועיין בתוספות ב"ב קמ"ט ב', ד"ה קא, ומוכח שלא היתה להם הגירסא "וכולן בשטר" גבי עבד, ולא מצאתי להם חבר. ועיין קצות החשן סי' רנ"ב ס"ק ג'.
ועיין יסטרוב ערך דאיתימון ופינלס דרכה של תורה, עמ' 133.
כן מעתיק בנ"י שם, עמ' ק"ב בשמו. וכ"ה במגיד משנה פ"ד מה' זכייה ומתנה הי"ב, אלא שלא הזכיר את שם הרשב"א.
עיין בהוצאת רמא"ש פלדבלום.
צוקרמנדל הוריד גירסא נכונה זו לשנו"ס, והעתיק בשיבוש: כשרה.
ונתחברה הוי"ו לכ"ף, ויצא: משרת.
עיין רי"ף סי' תתשכ"א, ברשב"ם ובתוספות במקומם, בהגהת הב"ח ברשב"ם ובניסוח הריטב"א קמ"ד א' ד"ה ופרקינן.
רבינו סובר שבנכסים שיש להם אחריות גובה את כתובתה מן השבח, כשיטת הרשב"ם, עיין להלן.
בכורות פ"ח מ"ט.
כלומר, שאין שם שכר טירחא. ועיין ברא"ש פ"ט סי' י'.
"הסגלה" של רמ"ז חסידה, חי"א עמ' 31.
מליצה במקום כלי חרס, כפירוש בעל ח"ד. ועיין מ"ש להלן בפנים.
עיין ב"ר פע"ד, י', עמ' 867, וברש"י ע"ז ג' א', ד"ה שלא. אבל בבבלי קמ"ד א' אין לפרש כן, עיי"ש.
עיין חו"מ ריש סי' רפ"ז (ע"פ הרמב"ם) ובבאור הגר"א שם ס"ק ב'. אבל שאר המפרשים חולקים על פירוש הר"מ, ואף הר"מ בפיה"מ למשנתנו פירש כשאר המפרשים.
ומן הרישא כאן אין כל כך ראייה מפני שהיא נסמכה למשנתנו, ועיקר החידוש שם שהוא הדין באחים בני בנים, ולא נכנסו כלל לחילוק בין גדולים וקטנים לבין גדולים וגדולים. אבל כאן הרי הברייתא שלנו היא לשון משנתנו ממש, ולא הזכירה "קטנים", ואף הראב"ד שהזכיר את הרישא כאן לא הזכיר את הבבא שלנו שהיא מפורשת יותר.
Judicium Vocalium 9.
עיין מ"ש על כל העניין בצופה האנגלי (JQR) סדרא חדשה חל"ו-ל"ז (1946), עמ' 347–348.
כן מעתיקים הראב"ד (לפי שטמ"ק קמ"ד א') והרשב"א בחי' קמ"ד ב', סד"ה גמרא. ולפנינו בטעות. האריס, והוא באשגרה מן הירושלמי ב"מ פ"ט סה"א, י"ב ע"א.
כן מעתיקים הראב"ד (לפי שטמ"ק קמ"ד א') והרשב"א בחי' קמ"ד ב', סד"ה גמרא. ולפנינו בטעות. האריס, והוא באשגרה מן הירושלמי ב"מ פ"ט סה"א, י"ב ע"א.
וכן מעתיקים גם הראב"ד ורשב"א הנ"ל, ואף הוא באשגרה מירושלמי ב"מ הנ"ל, והכוונה "לעצמו", והיא היא.
ובחנם מחק בעל נת"י את המלה "כהדא", והוא מפני שלא עמד על טיב העניין. ועיין בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן שציין להן במה"פ, ד"ה כהדא.
וכאן הפסיד הבוליוטיס, ולפיכך פסק ר' אמי שאם נתפס מכח נכסיו, מפסיד, אבל לעיל בירושלמי בסה"ד הרויח השליח (πρεσβευτής, legatus) והאחים תבעו את חלקם.
שיבוש רגיל מאד. כשהנו"ן והיו"ד מתחברים, ויוצא מי"ם.
והובא בשו"ת יכין ובועז הנ"ל, ו' ע"ד.
עיין בהגהות הב"ח, והיא הגהה מסברא.
כתובות נ"ב ב'.
בחי' הרמב"ן, הרשב"א ונ"י בטעות: ר"ג (במקום רשב"ג), והיא טעות מצויה.
וצ"ע אם סממני רפואות בכלל, אלא שבזמן העתיק הרופא הוא שסיפק את סממני הרפואות. ועיין במאירי כתובות, סוף עמ' 195 הנ"ל, ובהערות י"א-י"ב שם. ופשוט שגם "בעין ותרנוגלין" בכלל מזונות הן. ועיין שטמ"ק קמ"ד ב', ד"ה אבל חלה (בשם הראב"ד).
וכן באו"ז ח"ב ה' עירובין סוף סי' ק"מ, ל"ח ע"ד: אי בעינא, והוא: אית בה עינא, אית בה ענה, עונה, עיין מ"ש בתרביץ ש"ה (תרצ"ד), עמ' 106 ואילך. וכן בבבלי מנחות ס"ד ב': וחדא אמרה לעינתי וכו', לעינתי, לעונתה ממש, (כ"ה "לעינתי" בערוך ערך זה בד"ר ובד"ו המשובח. וכן יוצא מן המקבילה בירושלמי שקלים פ"ה, מ"ח ע"ד, אעפ"י ששם פירשו אחרת).
בשתי המהדורות, עיין דק"ס, עמ' 397, הערה ט'.
קמ"ו א' (במשנתנו), קמ"ו ב', ד"ה סבלונות הדרי.
ועיין בתוספות קנ"ג ב', ד"ה והן.
ומ"ש בתס"ר, עמ' 149 (בשם התוספות) אינו נכון.
עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל, עמ' 134.
במשניות שלפנינו, הוצ' לו, קויפמן, משנה שבירושלמי ועוד, עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל.
השערת בורנשטין שם שהכוונה למקום הזמן בתוך השטר אינה מקובלת עלי.
עיין בספר Les Grottes de Murabba'at הוצ' Benoit וכו' ח"ב, עמ' 141 ואילך, ובספרו של יגאל ידין החיפושים אחר בר כוכבא, עמ' 229.
פירוש כל המפרשים שהכוונה לשבת פרשה פלונית (או: סדר פלוני) אינו בא בחשבון כלל, שהרי בא"י לא היו הסדרים קבועים. ואף Fischer (עיין לעיל הערה 2) והבאים אחריו תפסו שהכוונה לפרשת השבוע.
ועיין מ"ש בהלכות הירושלמי להר"מ, עמ' י"ט, הערה ז'.
עיין ירושלמי קידושין פ"א ה"א, נ"ח ע"ג, שבועות פ"ו ה"א, ל"ו ע"ד: סוף מטבע כסף מעה. ושם מדברים בכסף של תורה. ועיין בבלי קידושין י"א ב', ברש"י ובתוספות שם. וסתם "כסף" במקום התנא שלנו ובזמנו כוונתו דינר, כמו שהסיקו בתוספות כאן, סד"ה אימא נסכא.
עיין ירושלמי שבועות פ"ו ה"ג, ל"ז ע"א, ואינו עניין לכאן.
והרי בכמה כתי"י אין להבחין בין יו"ד לרי"ש, וכמ"ש בשו"ת הרא"ש כלל מ"ה סי' ב': ורי"ש כותבין גג שלה קצר. עד שנקראת במקום אחר כמין יו"ד. וחילוף זה במקורות שלנו בהרבה כמה מקומות.
ע"פ הערבית, עיין כפו"פ פט"ז, עמ' שפ"ג (בשם רב האיי גאון). וכן תכופות בפיה"מ להר"מ.
עיין בספר Les Grottes הנ"ל (לעיל הערה 3), עמ' 241.
אבל אין לחשוש לפחות מדינר, משום שדינר חסר יותר מן החצי אסור לקיימו, עיין מ"ש לעיל ב"מ פ"ג הי"ח, שורה 62, ד"ה הסלע עד שקל.
כ"י קויפמן ופרמה.
משנה שבירושלמי. וכן במלא"ש: כד מצאתי מוגה.
הוצ' לו: דיהמו... דיהומו. ועיין מ"ש תלמידי ר"מ פרידמן, Jewish Marriage in Palestine, עמ' 60, ובהערה 52 שם.
עיין מ"ש לעיל ח"ד (שקלים), עמ' 679.
עיין לעיל פ"ח הי"ח, שורה 42.
עיין בספרו של יגאל ידין "החיפושים אחר בר כוכבא", עמ' 230.
בתוספות קס"ו ב', ד"ה אבל, הביאו גירסא: שאם לא כתב. ולא מצאתי גירסא זו במקום אחר.
עיין הפירוש בתוספות במהרש"א במקומו.
כ"ה בגיטין, וכן מעתיק הרמב"ן בחי' כאן קס"ב א'. ובירושלמי ב"ב בטעות: בפשוט מעכב, במקושר אינו מעכב.
עיין ביד רמה שם שנדחק ליישב ולהשלים בין התלמודים. ולפי פשוטו יש כאן מחלוקת.
Les Grottes (עיין לעיל הערה 4), עמ' 249, שו' 18. וכן נהגו בכמה שטרות פשוטים, עיין מ"ש ר"א גולאק בספרו Das Urkundenwesen וכו' עמ' 26 ואילך. ומה שתרגם שם "וברור": deutlich, אינו מדוייק משום שברור פירושו במקום זה: שריר, קיים, עיין מ"ש ר"ח ילון בספרו פרקי לשון, עמ' 85 ואילך.
בבבלי בוודאי לא פירשו כן, ולפיכך נסתפקו שם בשינוי בין "כפל" ל"ספל", והיינו בשינוי בגוף השטר לשינוי בסיכום הכפול בסוף השטר.
כ"ה בכי"ל: בשתי אותות וכו', בשתי אותות אין מקיימין אותו. ובד"ו הדפיסו: אותיות וכו' אותיות.
וממילא אין מקום לציון האחרונים, עיין ש"ך חו"מ סי' מ"ב ס"ק י"ב, ועיין סמ"ע שם ס"ק י"ט.
אלא שיש שם ט"ס בהעתקה מן הירושלמי, וצ"ל: נני (במקום "חנני").
עיין במלונו של שולתיס (סורית של א"י) ערך קימא.
עיין חו"מ סי' רל"ח סעיף ג' ובבאור הגר"א שם ס"ק ג'.
ס' התרומה ה' ע"ז סי' קמ"ד, תוספות ר' אלחנן ע"ז כ"א א', ד"ה אף, או"ז ע"ז סי' קל"ז, כ' ע"א, עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 189.
ועיי"ש שציין לדברי הסמ"ע חו"מ סי' ס"ז ס"ק כ'. והשיג עליו: "דמצות שביעית היא כשלא כתב פרוזבול שישמיט החוב, אבל אין מצוה שלא יכתוב פרוזבול, כדי להיות משמיט החוב". ואלו הם דברי הבאי, שאם יכתוב פרוזבול וישמיט החוב אין כאן אלא מתנה בעלמא, ומי שרוצה לקיים מצות השמטת החוב, לא יכתוב פרוזבול, ונמצא שכתיבת פרוזבול אינה זכות ברורה, ואין כותבין שלא מדעת המלוה. ועיין לעיל פיאה פ"ג ה"ח.
עיין מ"ש ר"א גולאק על סיומי השטר ביונית בספרו Das Urkundenwesen וכו', עמ' 26 ואילך.
כגירסת המשנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה, מלא"ש ועוד.
ואף בתוספתא הכוונה כן שהיו שלשה, אלא שהתוספתא קיצרה בלשונה.
"זהו תורף פירושו".
כגירסת הקדמונים בבבלי כתובות כ"ב א', עיין בהוצאת יד הרב הירצוג שם, עמ' קמ"ז, בשנו"ס הערה 10.
ירושלמי שביעית פ"י ה"ה, ל"ט ע"ד (ומקבילות), בבלי גיטין ג' א' ומקבילה.
"ומה נעשה לחכמי צרפת, שהן תוקעין את עצמן לדבר הלכה" (לפי א' מרכס בצופה הצרפתי חנ"ט, 1910, עמ' 208, הערה 1), ורמז ליבמות ק"ט ב'.
עיי"ש שמביא שיטה הפוסלת את השטר גם בתלוי ("ביני חיטי"). ושמא נאמרו הדברים בגט גרידא.
ח"א, קיום טופסין, הוצ' רמא"י, ל"א ע"ד, ועיין מ"ש לעיל גיטין, עמ' 906, הערה 16.
במיוחסות סוף סי' צ"ה העתיק גם את הסיום מתוספתא ב"ב, אבל קרוב לוודאי שהעתיק ע"פ העיטור.
עיין מ"ש לעיל ח"א, (תרומות), סוף עמ' 397, שם, עמ' 398, ד"ה אף שתייה, וד"ה אכילה ושתייה. ועיין מ"ש לעיל שביעית, עמ' 573, עמ' 574, ד"ה ואין פודין, וד"ה ונותנין, ועוד בכ"מ.
עיין מ"ש לעיל הערה 23 בפירוש המלה "ברור".
ונחלקו בכד הב"ח והט"ז, עיין אה"ע סי' ק"ל ובב"ש שם ס"ק ה' ובט"ז שם ס"ק ב'.
בתשובות חכמי פרובינציא, הוצ' ר"א סופר, ירושלים תשכ"ז, עמ' 331, הביא את דברי בה"ג, והוסיף: וכן מצינו בס' השכם, וכוונתו לס' והזהיר שהבאנו להלן בפנים, עיין במבוא לס' והזהיר ח"א, עמ' ד' ואילך.
עיין מ"ש לעיל גיטין, עמ' 911.
וממנו בר"ן שם פ"ט סי' תקנ"ו ובנ"י, עמ' קס"א.
ועיין בהוספה למשנתנו פ"י מ"ו (דק"ס, עמ' 447, הערה ט').
נראה שאין כאן שינוי נוסח, אלא ניסוח ע"פ פירש"י.
הביטוי הוא, כנראה עתיק, ומצוי בפי' ר' יוחנן בירושלמי שבועות פ"ז ה"ז, ל"ח ע"א. ולאו דווקא לעניין ממון, שכן אמרו בירושלמי בכורים פ"ב ה"א, ס"ד סע"ג (כגירסת הרש"ס שם) על זקן שעבר את גיל המיתה והכרת בידי שמים: יאכל וחדי. ועיין גם בילקוט קונטרס אחרון (שרי"ר, עמ' 334). ואפשר שהכוונה לדוגמא הקלאסית של כרת, והיינו אכל חלב (עיין להלן בירושלמי שם), והכוונה: יאכל חלב וישמח, שלא יענש בכרת.
כנראה, שהגירסא שלפנינו נכונה, והיא גירסא מקורית.
עיין מ"ש לעיל ח"ו (כתובות), עמ' 245–250.
ועיין בירושלמי שם פ"י ה"ד, ל"ג ע"ד, וה"ה, ל"ד ע"א.
בבלי ברכות מ"ז ב' ומקבילות. ועיין ירושלמי יבמות פי"א ה"ו, י"ב ע"א, כתובות ספ"ג, כ"ח ע"א (ומקבילה בשבועות פ"ה בסופו, ל"ו ע"ג).
עיין בבלי כתובות פ"ה ב'.
אלא שהעתיק מן הר"ן ומ"מ: תנו, ולא ראה את הדפוסים הראשונים.
וכן תירץ הש"ך שהבאנו בפנים.
כנראה שגם בריטב"א צ"ל: עליו, כמו שמביא בנ"י בשמו.
וחולק על משנתנו פ"י מ"ג, וסובר שלפעמים אדם אינו רוצה להשביע את עצמו (בבלי קע"ד א'. סנהדרין כ"ט ב'), עיין סמ"ע חו"מ סי' ל"ט ס"ק ל"ה.
עיין מ"ש לעיל ח"ב (כלאים), עמ' 663 ואילך. והוא הדין בבבלי ובירושלמי, ומהן פיסקאות ישנות ומהן חדשות, עיין מ"ש מו"ר הרי"ן אפשטין במבוא לנוסח המשנה, עמ' 908 ואילך, וכמה מן הפיסקאות הן שלא במקומן, עיי"ש עמ' 916 ואילך. ובעיקר הדבר מצוי בירושלמי, עיי"ש עמ' 932–946.
בחי' הריטב"א כאן ק"ז א' מביא ראיה לשיטת הר"מ מן הבבלי שם, וכותב: וכן הוא בתוס' כדברי רבינא, וצ"ל: וכן הוא בתוספות בדברי רבותינו (בנ"י כאן פ"ז סי' תתכ"ז בד"ק: בתוספת', ובד"ו: בתוספת). וכוונתו לדברי הרשב"א שם שהביא ראייה מן התלמוד שם. וכ"ה בפירוש הרב המגיד פכ"ה מה' מלוה ולוה ה"י, וחי' הר"ן, עמ' 367.
עיין במאירי, עמ' 710 ואילך, שבאר את השיטות השונות בעניין היתומים, ועיין בהערות שם.
כ"ה גם בבלי בכי"מ, עיין דק"ס, עמ' 461, הערה ס'.
בה"ג ד"ו חסרה המלה "בעל חוב".
כגירסת ד וכי"ו בתוספתא.
עיין מ"ש במבוא לתס"ר, סוף עמ' 8 ואילך.