הג"ה ועל פי זה נראה לי ביאור משנה דאבות פרק א' (משנה יב) הוי מתלמידיו של אהרן, שהי' משושבינ' דמטרוניתא. אוהב שלום, לייחד ולחבר מדות עליונות, לכך הי' רודף שלום למטה, לחבר איש אל רעהו, שזה גורם יחוד למעלה וכנזכר לעיל. אוהב את הבריות, להתלבש במדתם, כדי שיוכל לקרבן לתורה, על ידי התלבשות זה יוכל להתחבר עמהן ולקרבן לתורה להעלות, בסוד וא"ו כורע לגבי ה' להעלותה, ובסוד שבע יפול צדיק וקם, והבן, והשם יתברך יכפר.
הג"ה פרעה מוטל בים, כמו חמץ מטיל לים, וקל להבין.
הג"ה ונ"ל דבימי המן הי' חטא זה, לכך אמר (אסתר ג, ח) ישנו עם אחד מפוזר ומפורד וגו'. ולכך לתקן חטא זה שלחה אסתר (שם ד, טו) כנוס את כל היהודים, לתקן חטא הגאוה, שהיה מפלת המן שנתלה. ולעתיד גם כן נאמר (מיכה ב, יב) אסוף אאסוף יעקב וכו', הגם שכתבו המפרשים על שנאת חנם וכו', ולי נראה על הגאוה שגורם שנאת חנם.
הגה"ה וי"ל שזה ענין ב' מרגלים ששלח יהושע 'חרש לאמור' (יהושע ב, א), כי השותפין אלו, הגאוה נקרא חרש, כחרס הנשבר שאין לו תקנה, כך גסי הרוח כיון שמת אין עפרו ננער, כדיליף פרק קמא דסוטה (ה.) שנאמר הקיצו ורננו שוכני עפר (ישעיה כו, יט) וכו', יעוין שם, ובעל לשון הרע נקרא לאמור.
הגה"ה וזהו צחות לשון הפסוק שש הנה שנא ה', מצד העבירה, אבל אם עושה תקנה חוזר לאוהבו. מה שאין כן שבע תועבת נפשו, שהיא תכונה רעה ואין לו תקנה, וקל להבין. וז"ש תורת המצורע, כי תורתו מוציא רע שבקרבו לפעול רע שבגלוי, וקל להבין. אך מה שכתב ביום טהרתו, יבואר בסוף.
הגה"ה אך יש לומר באופן אחר, דאיתא בפרי עץ חיים דכ"ב: יהושע וכלב נטלו חלקם של מרגלים, מנא הני מילי, אמר עולא אמר קרא ויהושע בן נון וכלב בן יפונה חיו מן האנשים ההם, מאי חיו, אילימא חיו ממש, הא כתיב ולא נותר וגו' כי אם וגו', אלא מאי חיו, שחיו מחלקם (בבא בתרא קיח:), עד כאן. וי"ל מאי טעמא חיו מחלקם, מה ענינן עונש זה אל זה. ונ"ל דפליגי תנאי הנ"ל וכו', וי"ל הא אין לך דבר עומד בפני התשובה, ועוד מה פליגי וכו'. וי"ל, דאיתא בזהר על פסוק כסוי חטאה וכו' (תהלים לב, א).
הגה"ה עוד יש לומר בענין אחר, שכתבתי בפ' ויקרא, לדעת כי אני ה' וגו' (שמות לא, יג), נוסף על הקבלה, והוא ידיעתו עצמו וכו'. וז"ש (תהלים לו, יא) משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב. וז"ש (שבת קיח.) כל המענג את השבת, מצד ידיעת עצמו, נותנין לו משאלות לבו, של ישרי לב, והבן. וזהו שפתי כהן ישמרו דעת מצד עצמו, נוסף על הקבלה, כי תורה יבקשו מפיהו - מה שנמסר פה אל פה, כי מלאך ה' צבאות הוא.
הגה"ה ונ"ל דכתב בזהר פנחס דף רכט ע"ב: ובכל אתר דתמן שם ידו"ד בקלא דאורייתא וצלותא, ואדני בדיבורא, איהו דרך ישרה, ואם לאו אין זה דרך ישרה וכו', יעוין שם. ובזה יובן, איזה דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושיה, כי שם ידו"ד סוד תפארת, ויש בלימוד התורה לשמה דהיינו על מנת לעשות (וז"ש לעושיה) שם ידו"ד בקלא דאורייתא, ותפארת לו מן האדם שהיא אדנ"י, שהשכל בדיבורא, שנקרא האדם בה"א הידיעה, בסוד המוציא שכתב בזוהר פרש' פנחס, והבן, והשם יתברך יכפר.
הג"ה ונ"ל, שזה שאמר הכתוב בדברי הימים ב סימן י"ז (ו) ויגבה לבו בדרכי ה' וכו', ופיר[ו]ש רש"י יעוין שם. ולדברינו אתי שפיר, שלפעמים צריך להגיס דעתו ולהגבי' לבו בדרכי ה' נגד היצר הרע, והבן.
הגה"ה בפסוק אשה כי תזריע, וטמאה שבעת ימים, ואם נקבה תלד וטמאה שבועיים. דכתבתי במקום אחר, דשמעתי פירוש הפסוק (תהלים לב, ט) אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון וגו', כי החיות רצוא ושוב (יחזקאל א, יד), ויש עליי' וירידה להמוני עם במעשה טוב או רע וכו', ויש עליי' וירידה לצדיקים במחשבה וכו', ודברי פי חכם חן. ובזה יובן, דנודע כי עולם העליון עולם המחשבה הנקרא ימים, וכמ"ש בכתבי האר"י זלה"ה הלכות פסח, והעולם הזה עולם המעשה נקרא לילות. וז"ש אשה כי תזריע וילדה זכר - אנשי הצורה, וטמאה שבעת ימים, רק המחשבה שנק' ימים זהו ימי טומאה וירידה שלו, וימי טהרה ועליי' הוא טהרת המחשבה ונקראים ימי טהרה. ואם נקבה תלד, הם אנשי החומר, וטמאה שבועיים, כפל במחשבה ובמעשה רע. וששים וששה ימים תשב בדמי טהרה, ולא כתב בימי טהרה, לרמוז שטהרתו אינו במחשבה רק במעשה הטוב, ועיין לקמן בענין אחר, יעוין שם.
הגה"ה וכמ"ש בש"ס (סנהדרין לט.) אלהיכם כהן, כי קבר למשה במה טבל וכו'. אמנם אח"ז ראיתי בפסוק כתוב אל אהרן הכהן, ומפורש בזהר תזריע דף מ"ט עמוד ב', הכהן סתם זה קודשא בריך הוא וכו'. מכל מקום י"ל והובא אל אהרן, לדבק אל התלמיד חכם עובד ה' הוא בעל כרחו, וממילא גם להקדוש ברוך הוא הוא בעל כרחו, כי בו תדבק (דברים י, כ) דרשו הדבק בתלמידי חכמים, והבן.
הגה"ה ונ"ל ביא[ו]ר מדרש הנ"ל, על פי מה שכתבתי במקום אחר ישנו עם אחד מפוזר ומפורד וכו' (אסתר ג, ח). ובזה יובן מאדם יהא - חיבור צורה וחומר, וזה ממך להסיר יצר הרע הגורם פירוד וכו', והבן. ועיין מעבר לדף זה באריכות, עיין מזה בדף הקודם.
הגה"ה או י"ל, על דרך שכתב האלשיך (במדבר לא, מח-נא) שיש ב' מלחמות, א' בגשמי, לה' הישועה. מלחמה ב' רוחני עם היצר הרע, הבחירה לאדם וכו'. ומכל מקום בנצוח מלחמה הרוחני אז גם המלחמה הגשמי (נצוח) [נוצח]. והנה יש ב' מיני חולי וב' מיני רפואה, א' הגשמי וב' הרוחני, כי חולי היצר הרע ורפואתו הוא בחירי, ביד האדם, משא"כ חולי הגשמי ורפואתו הוא ביד ה', ומכל מקום בהסיר ממך חולי הרוחני שבידך, ורפואתו בידך גם כן, אז והסיר ה' ממך גם חולי הגשמי, וכמו שכתב הר"ן בדרשותיו (דרוש השישי).
הגה"ה ובזה י"ל דאיתא בש"ס דברכות (ו:), כרום זולת (תהלים יב, ט) - דברים העומדים ברומו של עולם ובני אדם [כו'], ר"ל שנשארו עומדים ולא עולין שיתקבלו, לפי שהן בלי כוונת הלב, לכך בני אדם מבזין אותן, שרואים שאין בהם ממש, שלא ניתן משאלותיו, והבן.
הגה"ה ובמקום אחר כתבתי עשירים קמצנים, לכך אין הקומץ משביע, שהם עשירים משביעין את הארי שבחבורה, כי אם לעשות נדבה מעניים לצורך תלמידי חכמים. וגם אין הבור וכו', כי כלי ריקם אין מחזיק וכו' (ברכות מ.), כתבתי מזה במקום אחר.
הגה"ה ובזה נ"ל כי שם י'ד'ו'ד' אקרא (דברים לב, ג), אבל עצה היעוצה, אתם תחלה הבו גודל לאלהינו, סוד מיין נוקבין תחלה, וכמו שכתבתי במקום אחר, יעוין שם, והבן.
הגה"ה וז"ש (קדושין פ"ד מי"ב) מתייחד אדם עם אמו ועם בתו בקירוב בשר וכו'. ר"ל כאשר רוצה להתייחד עם אמו, דהיינו בינה עולם המחשבה, צריך להתייחד תחלה עם בתו מלכות, בתקון עולם העשי' על ידי תקון המעשה, ואחר כך יוכל לדבק מחשבתו בעולם המחשבה בקירוב בשר, בלי שום מסך מבדיל של הקליפות ומחשבה זרה וכו', והבן.
הגה"ה וי"ל, דזהו שפירשו המפרשים אז תשכיל ואז תצליח אז ישנתי וכו'. והענין, ג' שותפין באדם (קדושין ל:), ותחלה חלק להשי"ת שליש 'אז תשכיל', ואחר כך 'אז תצליח', מה שאין כן בהיפך, והבן, עיין מזה במקום אחר.
הגה"ה אמנם דכתב הרמב"ן (דברים יא, כב), טהרת הנפש לדבק בו יתברך יש בו ב' בחינות, א' כשהוא מתבודד ולא בין אנשים וכו'. ב' שהוא דבוק בו יתברך גם שהוא בין המוני עם וכו'. ובזה יובן וכו'. ועל פי זה ביארתי (בראשית כט, ל) ויאהב גם את רחל מלאה, עיין במקום אחר מזה. ובזה יובן ב' סוגים הנ"ל רמז [ה]פסוק, א' לנפש לא יטמא גם שהוא בין עמיו וכו', ב' לקשר את עצמו תחלה בו יתברך כדי שיאחז בצאתו לרשות הרבים מקום חיצונים, לנפש לא יטמא אז בעמיו, כשהוא בעמים רבים, והבן.
הג"ה עוד י"ל, דכתב בספר פרי עץ חיים (ש' העמידה פי"ט) ושים חלקנו עמהם (תפילת עמידה), כי הצדיקים הגדולים גם שניתן להם חלק הרשעים אין וכו'. וז"ש איזהו עשיר השמח בחלקו, וקל להבין.
הגה"ה עוד י"ל, דכתבתי במקום אחר קושי' אחד המרבה וכו', יעוין שם. ובזה יובן, לא כל המרבה בסחורה מחכים, רק שיהי' החיות רצוא ושוב וכו' (יחזקאל א, יד), עיין לקמן מזה, והבן.
הגה"ה הגם דקושיא זו יש לתרץ על פי מה שכתבתי במקום אחר אם לא תדעי לך היפה בנשים וגו' (שה"ש א, ח), על פי מה שאמרו חז"ל (אבות פ"ב מ"ב) וכל תורה שאין עמה מלאכה וכו', וגם הרבנות לשם שמים נחשב מלאכה ועבדות ולא שררה וכו', יעוין שם. ובזה יובן אהוב את המלאכה ממש, להיות עם התורה הנ"ל, ולשנוא את הרבנות גם שנחשב מלאכה כנ"ל, והטעם, שלא תתודע לרשות לקבל את הרבנות כפירוש הרב ברטנורה וכו', והיינו לא מעוקצך ולא מדובשך (תנחומא בלק ו), כי הוי זהירין ברשות, שצריך אזהרה יתירה, ולכך אמרו אהוב מלאכה וכו', וקל להבין.
הגה"ה והנה שמעתי, יכרת ה' כל שפתי חלקות וגו' (תהלים יב, ד), כי על ידי שפתי חלקו גורם חס וחלילה פירוד בין אותיות השם וכו'. ולפי הנ"ל מובן, כי על ידי שפתי חלקות ח"ו גורם לעורר הקליפה המחלק אותיות השם שהיא בקליפת עמלק, רחמנא ליצלן אמן נצח סלה ועד.
הגה"ה ועל פי זה נבאר ש"ס דנדרים (לב:) אברם הוא אברהם, בתחילה השליטו על רמ"ג איברים ואחר כך על רמ"ח גימטריא אברהם. ופי' הר"ן והרא"ש שגם אברים שאינם ברשותו נתונים ברשותו וכו'. ור"ל בתחלה שהי' במדרגת בני עולם, נקרא אברם, רמ"ג איברים, מה שאין כן אחר כך וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד, א) שהשליטו ביצרו (בר"ר נט, ז), ר"ל גם במדת היצר הרע היה משתמש לשם שמים, ומצאת את לבבו נאמן (נחמיה ט, ח), לכך נקרא אברהם, שגם אברים שאינם ברשותו נתנין ברשותו, והבן. ואפשר שזה רמז (במדבר כה, ז) ויקח רמח בידו, שכל רמ"ח היו בידו ורשותו, גם אברים של היצר הרע נשתמש לשם שמים, ובזה וידקור שניהם - שחבר ברמ"ח שניהם, היצר הרע והיצר טוב, בשם אחד, שלא נקרא יצר הרע רק בשם יצר הטוב, והבן, יעוין שם וקל להבין.
הגה"ה ובזה יבואר משנה דאבות פרק ה' (אבות פ"ד מ"י) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה והוי שפל רוח וכו'. ר"ל גם אם כוונתך לשם שמים, שמכוין בעסק לברר ניצוצין, ואז בכל דרכיך דעהו (משלי ג, ו) שנעשה ייחוד וכו', מכל מקום טוב יותר לברר על ידי עסק התורה, והבן. ועל ידי זה יצא תועלת, והוי שפל רוח בפני כל אדם, ר"ל דכתב במדרש שמואל בפרק ב' דאבות (מ"ה) פרי התורה ענוה, ופרי הזמן והסחורה הגאוה, וז"ש לא כל המרבה בסחורה מחכים וכו'. ובזה יובן, שאם ירבה בעסק וסחורה לא יוכל להיות שפל רוח, מה שאין כן אם ימעט בעסק ויעסוק בתורה אז יוכל לקיים הוי שפל רוח וכו', וקל להבין.
*הג"ה לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי (שה"ש א, ט). והענין דכתב בזהר שיר השירים דף נ"ו: נטל סוסוון נוקבין ושוי לקמיה, ודכורין לאחור, וכד בעיא לאגח קרבא שוי דכורין לקמיה ונוקבין לאחור, כך בקדמיתא וה' הולך לפניהם וכו' (שמות יג, כא), וזהו דמיתיך רעיתי וכו', יעוין שם. ועל פי משל ומליצה י"ל, דנודע שיש בעלי צורה תלמידי חכמים, בחינת זכר, ובעלי חומר בחינת נוקבא. וז"ש לסוסתי ברכבי פרעה וגו', שבכל השנה בחינת בעלי חומר מנהיגין בעיר, ותלמיד חכם בעל צורה לאחור, ופני זקנים לא נהדרו (איכה ה, יב) כמו שכתב האלשיך פרש' קדושים (ויקרא יט, לב), יעוין שם. ובשעת מלחמה כמו בראש השנה, וכיוצא באיזה צרה ח"ו, שווין דכורא לקמי' - התלמיד חכם, ונוקבא לאחור, וכמ"ש באלשיך (שם) ויראת מאלהיך בעוד אני ה' ברחמים עמך, וקל להבין.
הגה"ה עוד י"ל מסורה זו, ד' לחמנו, דכתב בעקידה חקירה אם האדם נברא חומר צורך הנשמה או איפכא וכו', עיין במקום אחר מה שכתבתי. וז"ש לחמנו הם, כאשר יוכנע (הטומ') [החומ'] אל הצורה אז העורבים צויתי לכלכלך (מלכים א יז, ד). וזהו כוונת הזהר וכו', וזהו גם כן ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו (משלי טז, ז) זה יצר הרע (בר"ר נד א, פסיקתא דר"כ פי"א), והבן. ב' לחמנו חם, דכתב בעוללות אפרים (מאמר רנב) והניחם שם (ויקרא טז, כג), שבבגדים שלבש שנה זו לא ילבש בשנה האחרת (עי' יומא יב:, כד.), רמז לחדש מצות ומעשים טובים תמיד ולא יסמוך על שעשה כבר וכו', וז"ש (קהלת ט, ח) בכל עת יהיו בגדיך לבנים. וז"ש לחמנו חם, לחמי תורה ומצות יהי' חם, מחדש תמיד חדושין, וישן מפני חדש תוציאו (ויקרא כו, י). גם י"ל, חם אבי כנען (בראשית ט, כב), ברור חדשים וכו'. ג' לחמנו נאכל, דכתב בכתבים ושים חלקנו עמהם (תפילת עמידה), דלפעמים נאבד ממנו חלוקא דרבנן וניתן לשאר צדיקים וכו' שהוא ארץ עליונה, והם אינם רוצים רק בשלהם. וז"ש שנזכה לחמנו נאכל שמלתינו נלבש אנחנו, ולא שאר צדיקים. וזהו יכין ושאר צדיקים ילבש, סוד כסוי חטאה (תהלים לב, א) והבן. והם גם כן אומרים לחמנו נאכל ולא של אחרים. ד' בנפשנו נביא לחמנו. דכתב יעבץ דף נ"ב (אבות פ"ד מ"א) משל ב' בני אדם הי' בידם ב' מרגליות טובים, א' ידע מעלתה, יצרנה כבבת עינו. ב' לא ידע מעלתה, יתננה עבור פת לחם. והבורים אינם יודעים מעלת נפשם וכו', יעוין שם. בנפשנו נביא לחמנו - שנותן נפשו עבור לחם כמו בורים, וראוי להיות אפכא, והבן, עיין במקום אחר, יעוין שם.
הגה"ה ובזה יובן, אם אין מכירין אותו, איזה יצר הרע ואיזה יצר טוב. משלחין עמו אחר להעידו, דעת הוא עדות, היא הנשמה שנקרא דעת כנודע, שאין הנשמה בגלות היצר הרע זה יכול להעידו, מה שאין כן וכו', והבן.
הגה"ה או יש לומר, אם נשרש בחומר ימים מועטים או רב, כמ"ש בזהר (ח"ג רכז: עה"פ ויקרא יט לב) מפני שיבה תקום וכו' יבשה, וכולי.
הגה"ה ובמקום אחר כתבתי מ"ש בתיקונים ומיד דמשתדלין בתורה בדחילו ורחימו יתמחי עמלק וכו', יעוין שם. אם כן אתי שפיר שרפו ידיהם מדברי תורה, והבן.
הגה"ה ובזה יבואר גם כן (דברים לב, א-ג) 'האזינו השמים', שיתעוררו למעלה, אם 'ותשמע הארץ' למטה תחלה. וכן 'יערוף כמטר', היורד מלמעלה, 'לקחי', אם 'תזל כטל' שנמצא למטה שכבת הטל 'אמרתי'. וכן אחר כך יש ב' בחינות אלו, והבן.
הגה"ה ואפשר שזה כוונת (תהלים נא, יז, תפילת עמידה) אדני שפתי תפתח, למתוק כל הדינים שנכלל בתיבת [ד"ן] מן א"ד, ע"י א' של אהי"ה ועל י' מן חכמה, בסוד חשבתי דרכי ואשיבה רגלי שכתב מהרח"ו (דרוש בסוף ת"ז) והש"י יכפר.
*הגה"ה ובזה תבין ס' שבועות ו", והבן ס' כניסת המוחין ביום טוב זה, וכמ"ש בפרי עץ חיים (שער חג השבועות פ"א). וז"ש קרע וכו' ופקע כלילא, והבן.
הגה"ה ונראה דזש"ה (איוב יד, ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד. והכוונה, דבא לתרץ קושית הרמב"ן הנ"ל, דמי יוכל ליתן מטמא טהור, וישתנה על ידי התפילה מרעה לטובה שהוא טהור מטמא. ומשני, לא אחד - שעל ידי שמקשרו למעלה יעשה אדם אחר לא הראשון, וז"ש לא אחד, והבן. ועיין פ' שלח ופ' חק.
הגה"ה או יש לומר, שהי' אהרן חונף לעשות שלום, והם לקחו בגשמיות.
הגה"ה עוד י"ל ולא יהיה כקרח וכו', דכתבתי במקום אחר הגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א) התלמידי חכמים יאמרו שהם גורמים סרחון העם, כמו שנכתוב ע"י משה עניו מכל, כפירוש מהר"ב לעיל. ולבית יעקב חטאתם, עמי הארץ יתלו החסרון בעצמם, והם גורמין לתלמידי החכמים וכו', יעוין שם. ובזה יובן ולא יהי' כקרח וכעדתו, שתלו החסרון במשה וחשדוהו באשת איש וכו'. רק כאשר דיבר ד' ביד משה לו, השייך לו עצמו - עניו מכל אדם, שהוא תלה בעצמו הסרחון, ואחרים יתלו בעצמם, ואז כל אחד יתנו לב לשוב, וטוב לו סלה.