והא דנתקשו בתוס' מנא פסיקא ליה, זה פשוט, דאטו אם היא מינסבה לבעל אחר אחרי מיתתו אטו ירשו שניהם, האם דומה ירושה זו לבנים שכל בנים שיש לה הם יורשים, שזהו יורשים מצד משפחתה, הלא הוא רק מחמת שהוא שארה לכן קודם אפילו לבנים, אע"ג דע"ז ליכא קראי, וא"כ מי שארה יותר הלא הבעל החי, וכיון דנפקעה ירושתו אם מינסבה תו כי לא מינסבה נמי שפיר נפקע ירושתו ועיין ירושלמי:
והא דמקשה הר"ש שם אמאי לא ממעט נמי עבדים דלאו בני נחלה נינהו כדפריך בנזיר ריש פרק הכותים, לפי מה שפירשו תוספות שם דהכוונה דוקא בעבדים שאינם מורישים משום דלא קני לעו"ג שאתם קונים מהם והם אינם קונים זה מזה, א"ש, דבשאר מילי אם נתן ע"מ שאין לרבם רשות בהם מנחילים. אך הוא מפרש כפירוש הרא"ש בתוספותיו הובא בשיטה לנזיר שעבדים אינן בכלל ירושה לא שיורש אביו ולא מוריש לבנו ממונו, שאין לו חיים, וכן דעת תוספות פרק מי שמת דף קמ"ט סד"ה כל דאיתא בירושה כו' ועבד ליתא בירושה. וכפי הנראה דלא הוי בר ירושה אף בנכסים עיי"ש. ולפ"ז יפה הקשה דאפילו לאמו לא ירית [לו יהא דעו"ג ירית כמו שיורש אביו מה"ת וצ"ע] שכן מצאנו בסנהדרין (דף נח) דמותר באמו, ואפשר דמש"ה לא ממעטינן משום דלכי משתחררי בני נחלה נינהו, משא"כ בנזיר דממעט עו"ג מקרא דוהתנחלתם, אע"ג דלכי מתגיירי בני נחלה כעבד נינהו, קא פריך שפיר א"ה עבדים נמי נמעט ועיין יבמות (דף כג) אדרבא שפחה ונכרית כו' דאי מגיירה לדידיה נמי תפסי בה קדושין וכו' עי"ש, ונכון:
ומה שהקשה ממר בריה דרב יוסף דאמר בן שנולד אחר מיתת האב אינו ממעט בחלק בכורה מ"ט וילדו לו בעינן, דמוכח מזה דעובר ירית דצריך קרא למעטו מבכורה, זה שמעתי ולא אבין, דאטו למ"ד עובר לא זכי בירושה הבאה מאליה, בן הנולד אחר מיתת האב לא ירית אם יש אחים אחרים, וכיון דירית הו"א דממעט, וכן לא אבין דברי התוס' פרק יוצא דופן דף מ"ד ד"ה מ"ט ובב"ב (דף קמב) סד"ה נוחל. א"נ יש לומר דהמקשה סבר כמר בריה דר"י כו' בלא דרשא דוילדו לו כו', וכוונתם כמש"כ בפרק יוצא דופן, וזה אינו מובן, דאטו לא ירית הבן הנולד אחר מיתת האב, ועיין ירושלמי ריש פרק החולץ מתניתא פליגא על ר' לעזר [דאמר אין זכין לעוברין] גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו ונודע שיש כו' או שהיתה עוברה הכל חייבין להחזיר כו' שנייא הכא שהוא בנו, פירוש דמקשה דאמאי מחזירין טרם שנולד היה להם להחזיקם עד שיולד דאז ודאי דירית, וברור. ועיין תוספות יבמות (דף סו) ד"ה אוכלין וקצת תימה דהא מסתמא מעשי ידיהם עד שיולד הוא לעובר ולא לבני המשפחה אלמא דפסיקא להו דעובר ירית ומעשי' שלו [וראיתי בשו"ת ראש יוסף איסקאפי בסופו שפסק דאחים שמכרו בנכסים טרם שנולד העובר מה שעשו עשוי יעו"ש, ופליאה שפסק כן למעשה מה שלא יתכן] ואולי סברי רבוותא קדמאי, דכיון דבשעת מיתה לא זכי העובר רק לכשיולד בעי שיטול הבכור פי שנים כשעת מיתה מצד הסברא, ומה שניטל הבן אח"כ אינו צריך למעט, ומי יתנני להבין זה. ובמזכה לעובר דסבר ר"ה אף לכשתלד לא קנה זהו מטעם דמקנה למי שלא בא לעולם לא מהני וכיון דבשעת זכיה לאו בר זכיה הוי תו הוי דבר שלב"ל, אבל בירושה ודאי זכי לשיולד, ומזה תראה איך שלא הרגיש הלח"מ בפרק ב' מזכיה הלכה י"ז שדבריו מתמיהים שדעתו דכשיולד בן הגר לא יזכה ג"כ וצ"ע:
ובפרט דמצינן לומר דתליא בהא אם אמרינן תגלי מלתא למפרע דהוי נפל, ורבא דפסק ריש פ' החולץ דחליצת מעוברת לא שמה חליצה לא א"ש לפ"ז. אך אפשר טעמו שם דיליף מקראי עיי"ש, ומירושלמי מוכח דסבר דאם הוי נפל תו שפיר חליץ, אף ע"ג דבעת החליצה היה ראוי להיות בן קיימא רק אם יצא ראשו לחיים אז נתברר למפרע שהוא מקים שם והוא הפוטרה לעלמא ומפקיע זיקת היבום למפרע ומפקיע החליצה, לכן בנחלה אם לא יצא ראשו בחיים תו לא הוי בר נחלה אף אם היה ראוי להולד, רק ע"י סיבה נפל טרם כלו לו חדשיו, משא"כ לתלמודין ראוי להיפך אם היה ראוי להולד רק איזה סיבה גרמתו שנפל בר נחלה הוי, ולכך להקראות חליצה כי הפלתו צריך גלוי למפרע, בינה זאת.