וכן משמע בגיטין כ"ח ב', בהא דהשולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים, ומוקי לה בגמ' בחטאת העוף דסד"א מספיקא לא ליעול חולין לעזרה עיי"ש ובתוס' שהקשו הלא חטאת העוף באה על הספק ועיי"ש מה שתירצו ובנדה ע' א', ולשיטת רבינו ז"ל דרק משום תיקוני גברא הותר בזה להביא קדשים לבית הפסול לק"מ דכיון דמתני' סתמא קתני השולח חטאתו וכו' אף באינו מחוסר כפורים, שפיר קמ"ל דמקריבין ולא חיישינן מספיקא להביא חולין בעזרה. ובאמת קשה לי טובא על רבינו ז"ל שפסק כאן דרק במחוסר כפורים באה חטאת העוף על הספק ולהלן בהל' מחוסרי כפרה סוף פ"ג כתב הטומטום ואנדרוגינוס מטמאין וכו' וטומאתן ספק וכו' ומביאין קרבן ואינו נאכל, והרי הטומטום אף כשהוא טהור גמור אסור לאכול בתרומה וקדשים משום ספק ערל ומאי תיקון גברא איכא הכא דיכול להביא חטאת העוף על הספק, ואולי משום דשמא יהיה נקרע ויוכל לאכול קדשים הותר לו להביא קרבנו מספק, ואף שמוטב היה שיביא אז חטאתו כשיתברר ספיקו, מ"מ נ"ל לרבינו ז"ל דעדיף טפי להביאו עכשיו, כדי שלא יצטרך להמתין אח"כ כשיוברר ספיקו לחיוב, ויהא ראוי לאכול קדשים תיכף ומיד - ואפשר ג"כ דרבינו ז"ל רק אגב שיטפיה דלישנא כייל אהדדי טומטום ואנדרוגינוס. - הערת המו"ל בן הגהמ"ח זצ"ל.