א) כתב בא"ז שורין הבשר במים כדי שיתרכך הדם שעל גבי החתיכה וכו':
ב) המנהג לשרותו שעה מועט' להדיח אח"כ באותן מים היטב ומה שכתב כאן הטע' כדי שיתרכך הדם שע"ג הבשר לא מוכח הכי באשר"י בפסק דאם מלח בלא הדחה שכתב התם דטעם הוא כדי שיתרכך הבשר עצמו ויוצא הדם ע"י מליחה וא"כ בהדחה מועטת להסיר הדם לא סגי אפי' בדיעבד כדמוכח התם אך במרדכי מסיק בהדי' דאדרב' מיא מטרשי ליה כדאמרינן גבי ריאה ויראה להתיר בדיעבד. מהר"אי ז"ל:
ג) יראה דנכון ליזהר לכתחלה שלא יהיו חמין כ"כ שהיד ס"ב דבמרדכי פרק כירה מייתי דבירושלמי איכא מאן דאמר דאית ליה דהא דכלי שני אין מבשל היינו משום דאין היד ס"ב ואע"ג דלא משמע דצריך ליזהר אפילו לכתחלה מכל מקום כיון דאפשר על ידי זמן מועט במים שאינן חמין כל כך לא נקל בחנם לכתחילה ומ"מ לצורך כבוד שבת או לצורך אורחים או לשאר צורך שרי. מהרא"י ז"ל:
א) לרש"י מולחין בכל מלח אלא שהגס צריך ניפוץ הכי נהוג. מהר"אי ז"ל סי' י"א:
ב) ודלא כהרמב"ם ז"ל שכתב דאדרבה בגס מולחין ולא בדק וע"ש פ"ו:
ג) הכי נהוג לעת הצורך כגון למהר לכבוד שבת או אורחים וכה"ג. ושיעור מיל כו' כמו בפנים. ולכתחילה ללא צורך מרגלא בפומי דאינשי שהיית כל חתיכה שעה אחת במלח. ויראה קצת למצא סמך לדבר דגבי צליית הפסח שהרי צריך לצלותו שעה אחת קודם השבת כיון דאינו דוחה שבת אלמא אפי' צליית גוף שלם די בשעה אחת ולכך הרגילו העולם שהיית מליחה שעה דתו נפקינן ידי שערי דורא ואור זרוע דכתבו כשיעור צליית אותה חתיכה עצמה והרי הוכחנו דאפי' גוף שלם די בשעה אחת וא"כ אין לך חתיכה הצריכה יותר. מהרא"י סי' ט"ו:
ד) המנהג למולח' עם שאר בשר הכי נהוג. מהרא"י ז"ל:
ה) הכי נהוג תחלה. מהר"אי ז"ל סימן י"א:
ו) לשון הש' ואח"כ כשרוצה לבשל הבשר צריך להדיח הבשר לכל הפחות ב' פעמים מים ראשונים להעבי' המלח ושני' להעבי' לחלוח של מים שנשארו על הבשר ט"ו:
ז) וכ"כ בשערי' דלכתחילה צריך ליתן המים מתחילה בכלי ובדיעבד רגילין להכשיר אפילו בזמן מועט וגם שהה כבר שיעור מליחה:
ח) הכי נהוג לכתחלה. מהרא"י ז"ל:
א) קבלתי דאין לבשלו אחר הצלייה וכן נמצא בתשובות הר"ח א"ז ויראה לנהוג איסור כקבלתי וכן משמע ל' הרא"ש בתשובו' מהר"י מולי' בשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה אין לבשלו אחר הצלייה:
ב) כתב בתשובות הרא"ש בשר שלא נתנקר ושהה ג' ימים מותר כי מה תלוי בניקור דהחלב אינו נבלע בבשר כיון שהוא קר כי מה וכו' בהג"ה מיימון משמע דתלי בניקור שכתב שם ודווקא אם נקרו הבשר קודם ג' ימים אבל אם לא נקרוהו קודם ג' ימים אף לצלי אסור:
א) וגם מעשי' בכל יום שנותני' מלח לקערה חולבת ומולחין בה בשר או איפכא סי' ט"ז:
א) נראה דבדיעבד יש לסמוך על דברי התוספות המתירין ואף אם הדפוס פולט אינו אלא איסור דרבנן דחלב בהמה טמאה לא שכי' לן כלל מהרא"י ז"ל כ"ג:
ב) מהר"ראי הסכי' לאיסו' אפי' בדיעב' כדברי סמ"ק ובדליכ' ס' בחתיכ' נגד הדם שעליה דאם יש ס' לא גרע משאר איסור שנמלח עם היתר דמשערינן בששים לדעת מקצת גאונים. מהר"ראי ז"ל:
א) הכי נהוג דהראיה של תורת הבי' ברורה וכן כתב במרדכי בשם ר"מ. מהר"ראי ז"ל:
ב) יראה דגם שומן הכרכשתא דהיינו הטבחיא יש בה דם כיון דבמרדכי מדמי שומן אווזא לכנתא ולא מחלק דכנתא עינינו רואות דאית ביה שורייק' סומקי הכי נמי לא מחלקי' לעניין שומן טבחיא והנשים שמהפכין הטבחי' הפני' לחוץ ומולחין אותו כך לא יפה הן עושות דהא טבחי' גופא לכ"ע אין מחזיקין בהן דם א"כ אין כח במלח להפליט דם השומן שבפני' מעבר לטבחי' אפי' למאן דשרי נמלח מבחוץ ולא מבפנים שאני התם כיון דמבחוץ נמי הוי דם כשפולט אותו דם נגרר דם שמבפני' אחריו אבל הכא דליכא דם מבחוץ לא. מהרא"י ז"ל:
א) מהררא"י פליג והסכים לאיסור:
ב) וכן לא הזכיר בסמ"ק ובשערים אותה הדחה ואין לאוסרו מיהא בדיעבד:
א) הכי נהוג מהרא"י ז"ל:
ב) הכי נהוג לאסור אף לצלי. מהרא"י ז"ל:
א) בפסקי מהרר"י סי' ט"ו כתב בשר שנמלח ולא הודח ונמלח שנית אין לחוש לאיסור וע"ש:
ב) הכי נהוג לאסור אותה חתיכה לעולם אפילו בשיש ס' לבטלו. מהרר"י:
ג) לקמן בתשובת כש"מ שאלתיו לאיסור וכן קבלתי לאיסור נ"ל:
א) מהררי"ן הסכים לאסור וכ' בראש כבש שנמלח מבפנים ולא מבחוץ לא שרי אלא בצלייה ומ"מ אם לא עבר יום שלם שנמלח שרי. כיון דכתב ר"י והגאוני' דחתיכה פולטת ציר יום שלם אמרינן כבכ"פ:
ב) ל"ה בשר לצלי אינו צריך מליח' כלל ואם צלאו בשר ולא נמלח מותר וכו' עד נהגו העם אם אירע כך דצלה בשר בלי מליחה להדיחו מן הדם הנדבק בחוץ ואח"כ מולחין ואוכלין אותו. סי' מ':
א) כן כתוב בשערים סי' י"א:
ב) הכי נהיג מהרא"י ז"ל:
ג) אם הוחלק ברהיטיני שרי מהררא"י ז"ל:
א) הכי נהיג מהרא"י ז"ל י"א:
א) אם גם הכלי צריך הגעלה צריך שאילה:
א) וכ"כ בשערים דאם יש ס' בחתיכה ובמים נגד הדם והמלח שעליה מותר:
ב) אמנם בהגה"ה במיימוני בפ"ו כתב בשם רשב"א שאף בזו צריך ס' נגד החתיכה עכ"ל הג"ה ונהגו להקל:
א) ראב"ן ור' יעקב הלוי מתירין בשר יבש שנתבשלו בלי הדחה אחרונה ועיין סי' י':
א) וכ' בשערים דאסור אפילו בכלי מנוקב סי' כ':
ב) וכ"כ בשערים שם:
ג) וכ"כ בשערים גבי גבינה ובשר כדלקמן סימן י"א וכן השיב מהר"ש דמותר בארצינו:
ד) וכ"כ בשערים דאם שניהם מלוחים או הנבלה לבדה אז אף הכשרה אסורה. ואם הכשרה לבדה מלוחה אז מותרת סימן כ"ח. אך הגאון אינו מתיר כי אם בקידם וסילק קודם גמר פליטת הטהורה דעדיין טרוד לפלוט ולא קיימל"ן הכי שאיל"ה:
ה) וכ"כ בשערים סי' כ"ב:
ו) וכ"כ בשערים סי' כ"ב:
א) ודלא כהרא"ש שאינו אוסר שום רותח דמלוח כי אם כדי קליפה:
ב) ודלא כהרמב"ם והרא"ש פ' כ"ה שאוסרים אף העופות ושם מפורש טעמן. שאיל"ה:
ג) אם אף לדג תפל שנפל לציר בשר יהא תקנה בהדחה ומליח' מאחר שאין האיסור אלא מחמת דם. שאילה:
א) אך בסמ"ג משמע שבדגים טמאי' אסור אפי' אם האחד תפל. שאילה:
ב) מותר למלוח דגי' בכלי שמלחו בו בשר ולא אמרי' בתר דנייחי דגים פליטת כלי ובליעי דגים. ובכלי איסור אסורי' וע"ש בתשו' רשב"א סי' קכ"ט:
א) ושתרצה לידע שיעור של החלב תניח לך לנקר אחר על המיעוט ולא לחתוך ממנה הרבה ע"כ הגה"ה סימן ל"ז:
ב) קיבלתי דהכי נהגינן לאסור במליחה עד ס' וגם לבטל בס' ולא בעי קליפה ועיין בהג"ה בתשו' מהר"י מולין כתב ששמע ממה"ר שלום טבחייא שנמלחה עם חלבה אסור הטבחייא וצריך ס' כנגד כל הטבחייא וכעין זה בתשובת מהרי"ו סי' קפ"ב:
א) או שמא משום דלא חשיב הקרו' חיפוי הרא"ש שאילה:
ב) אמנם מהרי"ש אוסר הרוטב והתבשיל:
א) לרש"י לכתחל' לא שרי לצלות אפי' תותי בישרא הכי נהוג. מהרא"י ז"ל סי' כ"ד:
א) וכ"כ בשערים שם:
ב) והשאר מותר הכי נהוג ואפילו במליחה:
ג) בפסקי מהרא"י סימן ע"ז כתב דמותר לכתחילה לצלות כבד בתנור עם תבשיל אפילו למ"ד ריחא מילתא היא:
ד) וכ"כ בשערים וכתב אבל אם הכבד נפרד מן העוף בכולו קדירה משערינן ובטל בסימן כ"ה:
ה) אך בי"ד מתיר אפילו בבשר אחר חצי צלייה אפילו לכתחילה שאילה:
ו) כבר נהגו לאסור אפילו בדיעבד משום דאין אנו בקיאין מה שקרוי שלוק ואף כי הרמב"ם אסור בדיעבד מהרא"י ז"ל סימן כ"ד:
א) וכ"כ בשערים דיש מחמירין למולחן קודם ההיבהוב ולא אח"כ. שם:
ב) נ"ל ומולחי' וקצת משמע כן בראבי"ה וכן הוא בשערים:
א) לא ראיתי בגבולינו שמולגי' תרנגולת אפי' בכלי ב' ויכול להיות דלאו משום חשש איסור נמנעים דאין איסור בדבר בכשירות לכ"ע מהרא"י ז"ל סימן ל"ב:
ב) ודלא בי"ד דמצריך קליפה אם עירה מכלי ב' עליו שאילה:
א) וכ"כ בשערים וה"ה דאפילו הכלי שמלגו בתוכו כשר שם:
ב) וכן נהג מהרי"ש:
ג) ודלא כראב"ן שמפרש אפילו לא נקרע כלל ומתירו אפילו בלא קליפה אפילו אם הכחל למעלה מטעם כבכ"פ:
ד) אי ר"ל דווק' כשהכבד למעל' בצדו דהא דם אינו מפעפע שאילה:
א) ל"ה ובתשו' הגאונים כתב נוהגין בכל ישראל דלא מבשלין כחל כלל. שם:
ב) הכי נהגינן אפי' בקדירה בלא בשר מהרא"י ז"ל:
א) וקרו' של חלב שנקרוהו מן הבשר והוחזר אליו ונמלח עמו צריך ס' נגד כולו דאי אפשר להסירו לבד ועיין בהגה"ה:
ב) וציר נבילה דינו כחלב. שאילה:
א) והיותרת צד הריאה אפי' אם מכירו דילמא אתי למעטי. פנים:
ב) ודלא כר"ת ורמ"א:
ג) ומיהו אמר מהר"ש שמהר"ם לא רצה לאכול אותו חתיכה שקורין ולימ"ן בל"א מליקוטי מהר"ש:
ד) א"כ שמא לפי זה היה צריך להרחיק ממש עד השדרה. שאילה:
ה) וחומרא יתירה היה והכי איתא בשאילות חלומות דר"ת להיתר. שאיל"ה:
א) בתשובת מהר"י מולין כתב דמודדין אותו בזרוע כל אדם דק"ל דאין נוגע בחלב אלא עד שיעור הקצר שבזרוע:
א) אבל הרמב"ם כתב פ' ט"ו דא"מ דאין בגידין בנ"ט ואצ"ל לבטלן וכ"כ הרוק"ח:
א) ובשערי' כתב דמותר להשתמש בו כל דבר שאינו צורך אכילה כגון לרחוץ בו ראשו שקורין לוי"ג בלשון אשכנז ועי' שם סי' פ"ה:
א) וז"ל שם אבל לקנות יי"נ או דג טמא או דבר איסור וליתנו לא"י אוסר מהר"ם:
ב) וכ"ש בשערים סימן ל"ב:
א) ומיהו לשון ספר התרומה אי יודע משפט ישראל או יוצא ונכנס וכ"כ בשערים שם:
ב) וכ"כ בשערים שם:
ב) פעם אחת נתפשו יהודים ונטלו הא"י כל אשר להם וכשנתפשרו וחזרו להם כל אשר להם ונמצאו קדירות בשומן אווז ואמרו שהניחו כאשר מצאו אות' והיה נ"ל להתירה דלא גרע מט"ע דקלא. אגודה:
א) וכן בשערי' הביא דעת רש"י ור"ת ולא הכריע וע"ש סי' פ"ה:
ב) הורה מהר"י מולי"ן על חתיכת חזיר הנמצא בלחם ואמר להסיר מעט סביבו אם היה ס':
א) ודלא כהרמב"ם פ' ט"ו דא"מ דפי' משום ברי' ונ"מ בטרופה:
ב) ודלא כמרדכי פ' ג"ה שכתב שציר דגים לר' יוסי בטלה ברוב בעלמא ור"י ור' יודא הלכה כר"י:
ג) ודלא כרשב"א והשר מקוצי:
א) וכתב בא"ז בא"י אפילו ודאי איסור מדרבנן בדבר יבש אם נתערב אפילו חד בחד מותר לב' בני אדם שהיינו לישראל וא"י עכ"ל ולא נהגינן:
א) וכ"כ בשערי' דאין צריך ס' אלא כנגד טעם הבלוע בסכין ולא סגי שידיח הצנון והבצלים. סי' ס"ב:
ב) ואין חילוק בין ב"י וכו' וכ"כ בס"ה דברים החריפי' דמי לקורט של חילתית ואין חילוק בין ב"י לשאינו ב"י מהרא"י ז"ל שם סי' ש"כ:
ג) וכ"כ בשערים דצריך ס' כנגד כל הצנון יכול להיות שאין חילוק בין ב"י לשאינו ב"י:
א) ודלא כרבותינו הצרפתים והי"ד והרמב"ן ורשב"א שאינם מחלקין:
א) הכי נהגינן מהררא"י ז"ל סי' ל"ט:
ב) ודלא כרי"ף ורמב"ם ופי' רא"ם:
ג) אמר מהרי"ח ומיהו בשבת אין מבטלים איסור לכתחלה דאין לך תקון גדול מזה הג"ה ממ"נ אם צריך הביטול אף בחול אסור ואם מותר בהכי אף בשבת שרי שאילה:
א) ולא כתשובת הגאונים שכתב בשם ראב"ן כל ב' איסורא דנפל להיתר אמרי' דיה' טעמא ומצטרף ובעי ס' דכנגד שניהם ולא אמרינן מתבטל חד בחד לחודיה:
א) וכ"כ בשערים סי' מ"ב על כן י"א דרגל של נבילה שנתערבה ברגלים של כשרה אפי' אם לא נטלו טלפיה כולם אסורי' משום דהוי דבר שבמניין ואפילו באלף לא בטיל שדרך העולם למכור ב' או ג' רגלים ואנו נוהגין כדפירש לעיל דבטיל עד כאן לשונו ועיין לקמן סימן ה':
א) וכ"כ בשערי' וכתב אם מלאו תרנגולת מן הביצה שנולדה ביו"ט. ושבת וי"ט נולדה בזה אסורה בזה ושני י"ט של גליות נולדה בזה מותרת בזה:
ב) וכ"כ בשערים סי' ל"ט:
ג) אך הרא"ש פ' בתרא דעבודה זרה ומהרי"ח מתירין אותו כר' אפרים מחנוכה ואילך דאז מחמיצי' במיובשין וצריך לערבם קודם במי' ונתבטל טעמו וכן מייתי בסמ"ק בשם הירושלמי דמתיר אפילו שמרים של א"י לאחר שנתייבשו ונהגו להחמיר:
א) דלא אמרי' שהיה יכול להבי' הפירי בתולעתו דבשנתערב ליותר מס' חשוב אין לו תקנה פי' שא"צ לבקשו עד שימצאנו כדאיתא לעיל:
ב) והיא ג"כ מטעם דהוי זה הספק ספק השני ואע"פ שהספק הראשון בודאי מ"מ מאחר שהספק שני נולד עמו מותר דאל"כ אין לך דבר שניתר בס"ס. שאי"לה:
א) אך מהרי"ש השיב שאין חילוק ויש לתקנו ול"ה:
ב) ואע"ג דבכל מקום תלינן ברוב ירא' דהכא איכ' למימר אדרבא כל שנשתנה מקדמו' מן הרו' היה והוה כמו כל דפריש מרובא קא פריש ונמצא שהוא המיעוט לא נשתנה והופרש מקדמותו מהרא"י ז"ל סי' מ"ח:
ג) אלא שגזרו בה רבנן אטו ביצת טריפה לפי שיש עליה שם איסור שקורין לה ביצת נבילה:
א) וכ"כ בתשובת מהר"י מולין דעור אווזא לא בטיל ברובא ואם נחתך לרצועות בטיל חשיבותה ואם נמלח הכל אסור אם לא נודע קודם מליחה וצריך ס':
ב) ונראה דשם ודאי צריך בהכלים וכה"ג דמ"מ אין נטל"פ דאפילו אם מקדיח בישולו מ"מ ל"ד לשאר טעמים פגומי' דהתי' רחמנא: שאילה:
א) ומיהו בספר המדות כ' שאין מתירין שום איסור דאוריית' בס"ס עכ"ל ושמא ר"ל בכה"ג שהספק אחד ע"י תערובות:
א) וכ"כ בשערים דספק דאורייתא היא וספק ביצת נבלה מותרת דמדרבנן היא סימן ע"א:
ב) אך מ"מ הספיקות אין בביצה עצמה אלא בתרנגולת:
ג) וכ"כ בשערים סימן ע"ג עד כמה הוי שיחלא קמא ושמעתי עד שפוסקת פ"א להטיל קצת ימים וכן דרך העופות להפסיק בין שיחלא לשיחלא ב' או ג' פעמים בשוה: שאילה. ושמא היינו רק כ"א יום שהם עיבורה של תרנגולת כדאיתא פ"ק דבכורות:
א) מסתמא אם נתערבה אפי' באלף דלא מצינו חילוק בין ב' ספיקות לג' כלל אלא דמי למרבויי לריבוי דלקמן דההיא גופא איירי בשאר איסור הניתרים בס"ס ודבר שיל"מ אינו ניתר בס"ס כדלעיל שאילה:
א) אם נהגו להתיר מיהו התערובות שני ע"י שיזרוק אחת מהן שאילה:
ב) וכ"כ בשערים הכי נהוג סי' מ"ג וכתב בי"ד ומיהו אם פירוש הרבה מהתערובת וכן המיעוט אותו המיעוט מותר שאנו תולים לומר האיסור ברובא עכ"ל:
א) ואפי' באיסור שאינו בעלי חיים נמי חיישינן שמא יקח כו' מדלא מחלק בסמ"ג גבי חניות שאין חוששין בו שמא לפיו שאין ב"ח. פנים. או שאילה:
א) אמנם אותו המיעוט שפי' מותר כדאי' לעיל הגה"ה:
ב) יראה דדוקא נקט ר"י הפילו שוגג אבל אכלו שוגג ליכא למקנסי אטו מזיד דודאי מזיד לא יאכל אחת להתיר האחרות דלפי דעת זו קאכי' ודאי אסור שהרי בדעתו שהאיסור ילך לו וטפי הוי שרי לן למיכלינן כולן בספ' מהרא"י ז"ל סי' י"ג:
א) השיב מהר"ש שכל התבשיל נקרא יבש מלבד ע"י הרוטב:
ב) וכ"כ בשערים למאן דאוסר כדלעיל:
ג) כתב בתשובת מהר"י מולי"ן בצים שנתבשלו במחבת ונמצא דם באחת מהן ולא נשפכו המים ובשלו בה ביצים אחרות גם השנים אסורות וע"ש:
א) ודומה לחתיכה שנתבשלה בין שאר חתיכות ונמצא דבוק בה לב שלם וכבד ואין בהחתיכה ס' נגדה שכולה אסור:
ב) כגון כחל וקיבה שנתבשלו בחלבה וכן כל בשר שנתבשל בחלב שחוטה ובחלב טמאה:
א) ובנימוקי מהרי"ו סי' כ"א כתב דהוי בשר בחלב ואסור בהנאה:
א) ומיהו וודאי כלי מתכת ואבנים אינם בולעים כ"א ברתיחת האור ובהדחה סגי:
ב) אך בסמ"ג משמע קצת שצריך גם כן קליפה מדלא אשמעי' הדחה אפי' באיסור לח:
א) ומשמע בפרנ"ס דחלב מבושל חשוב כמו כן רותח אפי' לאחר שנצטנן:
ב) ואפילו אם החלב רק בכפליים מן הבשר או כמה יהיה שיעורו שאיל"ה:
א) וכתב בתשו' מהר"י מינץ ז"ל סי' ט"ו דעני כל ימות השבת ועשיר בע"ש שוין הן ומ"מ המנהג לומר להם הטעם לזה מפני עוניו ולזה מפני כבוד השבת כדי שלא יתמהו שלפעמים אוסר ולפעמים מתיר וע"ש:
ב) אם יש להתי' ג"כ בכה"ג בדב' חשוב ואף בחול כשבאו אורחים כמה שכתוב במרדכי שאיל"ה:
א) לענין שאם שהה הכיסוי על התבשיל לאחר שנפלה הטיפה על הכיסוי אז א"ה התבשיל מותר אם הוא כנגד הרוטב ולא אמרינן שצריך ס' נגד כל הכסוי הגה' סי' ט':
א) בפסקי מהרא"י ז"ל כ' שאם אין היד סו"ב של בשר מחמ' הזיעה העולה אין בכך כלום אפי' הזיעה עולה שעה או ב' וע"ש בסי' ק"ג:
א) בתשובת מהר"י מולי"ן כתב דעכבר בדבש נט"ל ואי אימרטוט יסננו בבגד:
א) ובשערי' הביא דברי ר"י שאסר דבש גיזין וצרעין וגם דברי ר"ת שהתיר וע"ש הראיות:
ב) דבש גיזין וצרעין אין מצוי לנו כלל ולתערוב' לא חיישי' מהרא"י ז"ל סי' ס"ה:
ג) אם רוצה לבטל אפי' איסור מאיסור הנאה ומותר לאוכל' במקום צער ואפילו לחולה שאין בו סכנה שאיל"ה:
א) אמנם בי"ד אוסר מי רגלים של חמור ושאר בהמה טמאה וטרפה בחלבה וצירה שאילה אך בסמ"ק מחלק בין שתן של חמור לסוס שאילה:
ב) כן המנהג פשוט מהרא"י ז"ל סימן פ"ה:
א) וכן השיב מהרי"ש ודווקא בשיש ששים במים נגד החמאה:
א) הנכנס לבית זר ויש שם כלי' קרובים לחדשות ונסתפק אם הם חדשים אם לאו ובעל הבית מסיח לפי תומו מורי הרב ר' יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש שם אחרים קדיר' מתוך קדירות וסכין מתוך סכינין אבל מ"מ שורת הדין נראה שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה כמו שאמר מותר וע"ש בתשובת הרשב"א סימן תצ"ז ועיין לקמן סימן נ"ח מ"ג:
א) ובשערים כתב דמותר לכתחילה לאוכלן בכותח וליתנם בפלאד"ן. וכן איפכא וכן קיטנית שנתבשלו בקדירה של חלב ב"י מותר לאכול בקער' ש"ב וכן מותר ללוש במים שהוחמו במחבת חולבת אע"פ שאוכל מזה הפת עם בשר אע"פ שהיה ב"י וע"ש סימן נ"ח:
ב) דאין להתיר נטל"פ לכתחילה שעדיין לא התחיל הנאפה שהרי לא הוחמו לשתייה אלא לאפייה ולענין זה הוי לכתחילה. מהרא"י ז"ל סימן נ"ח:
א) גם אינו חשוב טעם בקדירה דהיתר בהיתר בטל:
ב) וכ"כ בשערים דמותר הכל אם הן נקיות סימן ט"ז:
ג) פי' וא"כ נ"ט בנ"ט דהיתר דטעם שני של איסור הוא:
א) ל"ה אבל אם האחת מלא שמנונית או שיורי מאכל של בשר או ש"ח במחבת או בקערה הכל אסור דטעם הראשון הוא:
ב) וכ"כ בשערים דאסור הכל אם הן על האש והיה ששים במים שם:
א) וטוב ליזהר תמיד שלא יתנו הקערות תחילה באותו כלי גדול שרגילין להדיח בו ואח"כ ישפכו המים עליהן אלא יתן המים תחילה בכלי גדול ואח"כ יתנו הקערות לתוכו ואז איקרי כלי שני עכ"ל מהר"ש הגה"ה סימן נ"ז:
א) ואפי' עירוהו בתוכו חם מאחר שלא היה הב' טעמים יחד בפעם אחד תוך הקדירה. פנים:
א) אך אם יש ששים בתבשיל מיהא אפי' רק נגד כל אחד לבדו בצירוף הכף השני אפילו אם נתחבו בו בפ"א ושניהם ב"י מותר הכל כדאי' לעיל בתשובת ב' איסורים לחין שנפלו לקדירה. שאילה:
ב) אמנם מהרי"ש הורה על קדירה חדשה שבישלו בה ירק ותחבו בה כף חולבת ב"י ואח"כ עירוי הירקות בקדירה של בשר ב"י והורה שהקדירה הב' תשבר והתבשיל אסור ולא אמרינן שטעם הכף תתבטל בירק דהיתר בהיתר לא בטיל:
א) והבשר התיר מטעם שהסכין לא היה ב"י ותשמישי צונן שנשתמש בו מעת לעת לא משוי ליה הטעם לשבח ואין בו איסור אלא מחמת איסור בעין שעליו דמסתמא מלוכלך כדאי' לקמן ובקליפה סגי ואם יש ס' בחתיכה אחת נגד ליכלוך של צד א' מהסכין אף קליפה לא בעי. שאיל"ה:
א) ואפילו אם לא נאסר מחלב הדיבוק אלא רק מבליעת חלב וחלב מפעפע שפיר מחתיכה לחתיכה בלתי רוטב כדאיתא לקמן בתשובת חתיכת חמו' ובדבר חם אין חילוק בין כלי לחתיכה:
א) מידי דהוה אהגעלה שהמגעיל כלי שאין ב"י של בשר בכלי של חלב שהוא נידון כמוהו לולי טעמא דיש שם ג' נ"ט בנ"ט דהיתר:
ב) אבל כלי שנכבש בו איסור מע"ל משער נגד כולו אפי' באיסורים תפל אם לא ביין נסך היכא שלא נבלע כמו כן ע"י רתיחת האור שאילה:
א) וכן פסק ר"י וראב"י ורשב"א ובעל הלכות דטעם כעיקר דאורייתא:
ב) וכתב בא"ז ומ"מ אם מסופק הוא לשער יכול לסמוך עצמו על קפילא ארמאה לפי תומו. אי נהגינן. שאילה:
ג) והיינו מטעם דסתם סכין יש עליה שמנונית קצת ומ"מ בדבר מועט ההוא היה ניתר שפיר בהפגת טעם אלא שהחריפות דצנון משוי ליה לשבח כדפירש:
א) דראבי"ה מחשיב שמן לדבר תפל כדאיתא לקמן:
א) בשערים האריך בדינים ריחא מילתא היא והביא דעות שונות וש"ד אבל העולם נהגו איסור באפיית הפשטיד' והפלאד"ן יחד יראה דנהגו להחמיר אפי' באפיית פת עם אחד מהם ואפשר הטעם כמו שפי' בא"ז דילמא יזוב השומן ואע"ג דרגילין האידנא לאפות כל הטפילות במחבת שקורין בעק"ן מ"מ חוששין ויש מקילין ומשימין הפשטיד"א בפי התנור ממש (או) אם אין רוצים לאכול הפת אלא עם מה שהוא ממין הפשטיד"א סומכין על הוכחת התו' דשרו במולייתא משום דריחא בעלמא הוא ויש שעושין היכר מועט בפת כי הא דאמר' ואי עבדי כעין תורא שרי והוא היתר פשוט שאותן לחמים שעושין לכבוד שבת ללחם משנה אופים אותו עם הפשטידא לכתחילה אבל נזהר מלאוכלם עם חלב והתם הטעם משום דדבר מועט הוא ונאכל מהר בשבת והוי כעין תורא לפי' התו' מהרא"י ז"ל אבל לאפות פת עם אחת מהן שרי והמחמיר שלא לאפות לכתחילה פת עם פשטיד"א או עם פלאד"ן תע"ב סימן ל"ה קצת תימא דלעיל כ' דנוהגין היתר באפיית פת עם בשר או עם חלב ול"ח לפיטום ובסה"ת כ' בזה הלשון ואין לאפות תחת כלי ברזל או כ"ח אפילו לא יגעו אהדדי דאזיל האי ומפטם להאי ואפשר דבעל השערים ר"ל נמי בעניין זה אלא שקצת לשונו נמי לא משמע כך מהרא"י ז"ל. ואולי יש לחלק בין לשון עם פשטידא ללשון בצד פשטידא. א"נ לעיל מיירי בתנורים גדולים המחזיקין י"ב עשרונים ועוד יש לומר דהכא מיירי בתנור משופע ופת למעלה ופשטידא למטה דאז לא פטים כ"כ ואף אין זב והתם אפי' לא מפטם שמא יזוב וכן חילק בס"ה.
ב) ובסי' ס' כתב בשערים וז"ל וכן צריך ליזהר שלא לאפות פשטיד"א בצד פת או פלאד"ן שמא יאכל הפת בחלב וכו' עד ואם אפה הפת אסור לאוכלו אפי' עם מלח:
ג) ובתשוב' מהר"י מולי"ן כתב דאם יש פת אחר לא יקנה ממנו:
א) וכן נהג מהר"ש לאוסרו בדיעבד:
ב) או שמא דווקא בתנור קטן שאין מחזיק י"ב עשרונים:
א) אמנם בא"ז מתיר הפת בסתם בדיעבד לאוכלו עם בשר אם לא נגע בבשר או שלא ראה להדיא שזב השומן של הפשטיד"א לחוץ. וכתב אבל מספיקא לא דדמי לס"ס ספ' לא זב ואת"ל זב שמא לא יאכלנו בכותח עכ"ל הג"ה. ונוהגין כר"י מדור"א להחמיר:
ב) אם פתיחת הנקב קטון העשוי לעשן נקרא (בדיעבד) פתיחת התנור דאע"ג שהוא קטון שמא עדיף הוא מפי התנור לפי שהי' למעלה וכמדומה לי שקבלתי כך להתיר. שאילה:
ג) אמנם הא"ז אינו חושבו דיעבד מאחר שיכול לאוכלו עם בשר ושמא יש לחלק דמאחר שעשה בתיקון חכמים לא החמירו כדחילק רע"ם גבי דם שנמצא על הבשר בכלי מנוקב. שאילה:
א) ומיהו נהוג עלמא שלא לעשות בו סי' ולא ידעתי על מה. שאילה:
ב) או שמא בזה וכל כיוצא בזה סומכין בדיעבד על הי"ד שכ' שכל מה שנכנס בספק מסייע לבטל שאילה:
ג) או שמא רק דבר אוכל שואב הריח אצלו:
א) וכ"כ בשערים דר"ת התיר חמץ ומצה שנאפו יחד בתנור אחד סי' ל"ו:
א) דלא כהמרדכי פ' כ"ה שמתיר מטעם כבולעו כ"פ:
ב) לא ראיתי נוהגין הכי אפילו פרושין וצנועין אלא עושין קינוח הפה לחוד והדחה ע"י שתייה מהרא"י ז"ל:
ג) ואפילו להריח חמצו של א"י חם תוך הפסח היה מותר מדינא מאחר דלא נאסר בהנאה אלא שמא חמצו של א"י אינו מותר בהנאה אלא דווקא אחר פסח. שאילה:
א) וכן כתב הרשב"א בתשובת סימן ש"ז וע"ש:
ב) בשערים הביא דעות שונות וש"ד ומיהו נהגו העולם כפסק הרמב"ם שצריך ו' שעות בין סעודה לסעוד' וע"ש סי' ע"ו:
ג) ואין חילוק בין בשר עוף לבהמה מהרא"י ז"ל ש"ס:
א) ובשערים כ' דביום א"צ נטילה אלא הדחה וקנוח הפה. כתב א"ז בשם רשב"ם שאם אכל תבשיל של גבינה ורוצה לאכול תבשילין של בשר צריך נטילה אפי' ביום. ופי' בהג"ה ובאשרי הטעם משום דתבשיל נדבק יותר מגבינה עצמה. כן המנהג ליטול ידיו אפי' ביום לאחר כל מאכל של חלב ואם יש להקל שלא להצריך נטילה זהו דווקא מגבינה עצמה שהיא יבשה וקשה ולא בשום מאכל חלב ולא בתבשיל מהרא"י ז"ל:
ב) הדבר ברור שאסור לאכול גבינה על מפה שאכלו עליה בשר וכן איפכא לפי שאין לך כל מפה ומפה שאין עליה כמה טיפי בשר שנפלו עליה וכן כשמקנחין עליה סכין שחותכין בה בשר וע"ש. וכן הפת שאוכלים עם הגבינה אסור לחתוך בסכין ש"ב וכן איפכא וע"ש בתשובת רשב"א סי' ע"ו:
א) והכא משמע קצת כדברי דר"נ מדלא נקט יותר חידוש אסור בדיעבד במלח:
א) וכתב בשערים אך בתשובת רש"י ור"ת פסקו דלית הילכתא כשמואל וכו' עד ומיהו נהגו העולם כפסק ר"י שגם בה"ג ובשאלתות פסק כשמואל סי' מ"ח:
ב) ודלא כרש"י והרא"ש ומהר"ם שאין אוסרים אפי' הגדילים במחובר אלא א"כ שיהא איזה רוחב תוך הפרי שיכול לרחוש כדאי' בהג"ה מיימוני פ"ב דא"מ:
א) מרקחת שנפל לתוכו נמלים הרבה שאי אפשר לברור אותם מתוכה ועברו עליה י"ב חדש אמת שכל בריה שאין בה עצם אינו מתקיימת י"ב חדש לא חי ולא מת אלא שאני חוכך להחמיר במרקחת שנעשה ע"י דבש וכו' וע"ש בתשו' הרשב"א סימן פ':
ב) ואפי' אם בדק קצת ולא מצא אין סומכין על בדיקה זו להתיר בנשארים וע"ש בתשובת רשב"א סימן שע"ה:
א) ל"ה וכן התולעים הגדילים בקמח מותרים ואם נשארו בנפה אסורים סימן נ"ד:
א) וכ"כ בשערים דהתולעים שבראש הבהמה אסורין משום דמעלמא אתי ובבני מעיים אסורים משום אמ"ה והנמצאים בדגים מותרים כ"כ ראב"ן אבל אבי העזרי כתב משום אביו ר"י דהנמצאים בדגים ובגבינה מותרים וכן בבשר בהמה וע"ש סימן מ"ז ובסימן נ"ז:
א) והרא"ש כ' תולעים הגדילים בדגים בין עור לבשר מותרים הכי נהוג שלא להקפיד לאכול דגים שיוצאין מגופן תולעים לבנים ורגילים לצאת מקצתן ולחזור ואנו קורין אותן שויברן ולפעמים רגילין להשליך אפשר משום דמאוסים אבל כשיוצאין מגופן וחוזרים אין מקפידין דניכר וידוע הוא דמגוף הדג קאתי והיינו רביתייהו לצאת מקצת ולחזור מהרא"י ז"ל סימן מ"ז:
ב) כתב בא"ז דראבי"ה מתיר בדגי' ובגבינ' ובשר המותלע אפילו פירשו לגמרי. רבים נוהגים היתר בתולעים של גבינה לאוכלן בהדיא אע"פ שקופצין הנה והנה בקערה. מהרא"י ז"ל סימן מ"ז:
א) ל"ה בחלבון מותר אף הדם ובחלמון כל הביצה אסורה וכ"כ בשערים סי' ס"ב:
ב) קבלתי דהכי נהגו ולא כדברי סמ"ק דכ' שנהגו העולם כרש"י לגמרי. היינו כמו שכ' ר"ב. מהרא"י ז"ל סי' ס"ב:
א) ל"ה וגם כשאוכלין אותן צלויין אין בודקים אותם אם יש בהן דם דאינם יכולים לבודק' ואזלינן בתר רובא אע"ג שרגילו' בעלמא הוא כשעושי' מהן תבשיל או מרק לעיין אחריה אם יש בו דם חומרא בעלמא הוא ע"כ סי' ס"ט:
א) היינו שנגמרה קליפתה החיצונה רק שהיא רכה קצת מולחין אותה כשאר בשר וכמדומה שאין הנשים נוהגי' היתר אפי' אם הקליפה קשה לגמרי ואפשר משום דאמרינן אפי' ביעותא בכותחא לא לישרי אינש בפני רבו ומפרש התוס' דר"ל בכה"ג משום הכי היו נמנעים לפעמים להורות בו לפי שנזכר בתלמוד בהדי' וע"י כך נשתרבב המנהג להחמיר מהרא"י ז"ל סי' ט':
א) ובתשובת מהר"י מולין כתב ניפוח מועיל לבישול א"י:
ב) כשישראל הכשיר האש אם מותר גם הביצה שצלה בו הא"י לעצמו:
א) ומה"ט כתב בתשובת הרשב"א שהיה נזהר מלקנות מכרכום הנמכר בחנות או במקום אחר שהיו מזלפים עליו יין הרבה ואסר אפילו מן הסתם וע"ש סימן קל"ג:
ב) בכמה מקומות נוהגי' להיתר להניח שפחת א"י לבשל ולצלות בבית ואין ישראל שולח יד בתבשיל או בצלי כלל ואפשר דסמכינן אהא דא"א שלא יחתה אחד בגחלים לצורך בישול או צליה. מהרא"י ז"ל סי' ע"ה:
ג) בא"ז אסר דג מלוח שמולחו א"י ולא נהגו הכי מהרא"י ז"ל סימן ס"ח:
א) בתשובת מהר"י מולין כתב דמהר"ר אברהם מווינא אסר לכתחילה לקנות קליות מכנעני וע"ש:
א) באיזה ענין יש חילוק במחוץ לתחום שאילה:
ב) כתב בא"ז מותר מעתה לאכול פת של א"י אפי' אית ליה פת ישראל ומי שנוהג איסור ע"י חיתוי ודאי שרי ע"כ:
ג) וכ"כ בסמ"ק דנהיג הכי מהרא"י ז"ל סי' ע"ה:
ד) פ' העור והרוטב ד' מילין לגבול וה"ה אדם הנזהר מפת של א"י והוא בדרך אם יש פת של ישראל עד ד' מילין ימתין. אגודה:
ה) וכן רוב הדעות במרדכי הכי נהיג וגדולה מזו כתב בשערים כדלקמן בסי':
א) ולשון יושב אצלו משמע שהבוצע אין נזהר מפת של א"י ולבצוע ר"ל לצאת בביצוע אבל אם הבוצע נזהר והמסובין אין נזהרין ודאי טוב לו יותר להסיר הפת נקייה מהשלחן עד לאחר שבוצעו ויבצע על של ישראל. שאילה:
ב) וכ"כ בשערים כבפנים סע"ה:
א) דרמב"ם כתב דאין טעם היתר קיסם אלא משום חתנות וא"כ די בכל דהוא מהרא"י ז"ל סי' ע"ה:
ב) וכ"כ בשערים שעשה ר"י שירמורי"ל מעשה כה"ג ע"ש ומביא לעיל סי' מ"ד:
ג) וכן כתב בשערים דהשיב ר"י שראה ר"ת שהקפיד על אחד שהיו רחלותיו אצל הכנעני ושלח שם בתו בכל בקר לראות לחלוב ולא היתה מספקת לבא שם עד שנחלבו רובן או כולן. סי' פ"א:
ד) או שמא יש להתירו בדיעבד דמאחר שאין משתמשין בו לדבר אחר אלא לחלב אע"פ שגזרו בחלב עצמו שמא לא גזרו על הכלים כמו שלא גזרו על הכלים דבש"כ. שאילה:
א) וע"ש בשערים דר"ת התירו לכתחילה והאריך:
א) לשון השערים אבל אם שחט ישראל גדי או שה ונמצא טריפה והעמיד בקיבה מותר לכתחיל' מיהו גם בזה יש כיעור. כן המנהג לאסור להעמיד בקיבה טריפה וכ"ש בקיבת נבילה מהרא"י ז"ל סימן פ':
א) אם יקנה שאור מא"י אם חייב אז בחלה. שאילה:
א) ואין שייך בזה שא"כ יהא הטפל חמור מן העיקר שנחמיר בתערובת העור פירש בטעמא בשלא היה בקיבה לבטלה יותר מאלו הועמד בגוף עור הקיבה עצמה לבדה דבטל כדאי' לקמן אע"פ דבחלה ג"כ הוי תערובות גזירת הכתוב שאע"פ שכל א' מותר בפ"ע כי מתערבי' אסורים דאדרבה ע"י תערובות הוי עיקר האיסור דעושה מעתה באיסור חריף האוסר במשהו שאיל"ה. או שמא אליבי' חשוב אף שאר איסורים שנמלחו יחד איסור מגופו ולן לא סבירא לן הכי שאיל"ה:
ב) ונעשה לטעם משמע אפילו אין עומדת לטעם אלא ראוי ג"כ כמו שהוא:
א) ובשערים כתב שהשיב ר"י על גבינות הרבה שנעשו בבית כנעני להניח שם ליבש והיו חתומים בדפוס שלו כמו שרגיל ושכחו הדפוס בבית כנעני ויראים שמא זייף הכנעני וחתם אח"כ מאחר שאין גבינות ש"כ אסורין אלא משום גילוי כריב"ל שדבריו עיקר ואין אנו נוהגין עתה טעמא דגילוי יש להתיר הגבינות דהתורה חסה על ממונם ש"י ועוד ירא הכנעני לזייף ע"כ סי' פ"א:
א) ל"ה ומיהו אסור להניח החלב בעור הקיבה ולהשים במים יום או יומים כדי שיקרוש היטב מחלב שבתוכו לפי שהחלב יקלוט טעם עור הקיבה והוי כבשר וחלב וע"ש סימן פ':
א) וכ"כ בשערים בשם ר"ת ורבי אלעזר מטוך וע"ש סי' ע"ח:
ב) כן נוהגים בכל ארצינו ואין אחד מיקיל כל' מהרא"י ז"ל סי' ע"ח:
א) וכן הביא בשערים תשובת רשב"ם שכ' שתוך ג' ימים אסור וקודם ג' ימים מותר והאריך וס"ד ויש לסמוך אדברי רשב"ם וכן עמא דבר ע"ש ויש פוסקים דווקא שהיה טריפה ע"י סירכא יש להתיר הגבינה מטעם ס"ס אבל הטריפות הבא מן הבטן כגון ביותרת ושלא בדרי דאונא וכיוצא בזה מספקים אם יש להתיר הגבינות אם לאו וראה איך עמא דבר עכ"ל:
א) אמנם רשב"ם אוסר אותה בסירכא ובהוגלד פי המכה אפי' קודם הג' ימים למפרע לעולם מטעם דכיון דא"א לומר דעכשיו ממש נטרף א"כ כבר יצא זו מחיים מחזקת הרוב ואינו יודע מכמה ובספק יש לאסור דספיקא דאוריי' לחומרא עכ"ל:
ב) ומסתמא ה"ה בכל כה"ג שאין בא פתאום ונוהגין להקל. הגה"ה:
ג) ואין זה קרוי דעת שוטים דלא הוי ספק מאחר שאין כאן עתה חכם שיודע לבדוק:
א) אמנם בי"ד כתב שאלו ג' גידין בבהמה יש להן ג' גידין אחרים שנבלעים באלו ואותן הגידין אין בכלל צומות הגידין אלא למעלה מצומות הגידין:
ב) אם נפסק אחת מהן טריפה ושמא לא סבר בצומות הגידין כרמב"ם ואנו (לא) קיי"ל הכי:
א) ודלא כרשב"א שכתב ואין חילוק בין ניטל לחסר אלא כל מקום שאמרו רבותינו חסר ה"ה ניטול ניטול ה"ה חסר:
א) ואמר מהר"ש שאינו כן במרדכי:
א) כ"כ בשערים דנוהגין להטריף כשיש לנו ספק בבוקא דאטמא שמא איעכול ניביה:
ב) וכתב בתשובת מהררי"ק דדוקא כשחזר ונקשר וחזר למקומו הראשון ונתחבר שבר עם שבר הוא דאיכא למימר אם יצא לחוץ לא היה חוזר ונתקשר אבל אם לא חזר השבר למקומו הא' אלא ב' שברי העצם שוכבים זע"ז וזה נמשך למעלה וזה נמשך למטה כעין שרגילות למצוא בהרבה אגפיי' מעופות אע"פ שנתחברו ב' עצמות הנשברים וקרם עליהן עור ובשר מ"מ אסור דשמא יצא לחוץ וע"ש סימן צ"ח:
א) וכ"כ בשערי' דביד בהמה לא שייך שום טרפות כבפנים. ואח"כ כתב דנשמט בגף טריפה וע"ש:
א) ובשערים כתב דבכל עניין שנמצאת בין קטינה בין אלימתא אם נפחוה ולא יצא ממנה הרוח כשירה אא"כ באת לפנינו חתוכה אז יש להטריפה אם נמצא בה מחט. ולכך נקיי הדעת שבקהילות הקודש נופחים כל הריאות ואח"כ חותכה אותם ואז אם נמצאים בה המחט כשירה וע"ש:
ב) אמנם ר"ג מ"ה הצריך להניח הריאה בשמש עד שמתחמם אם יוצאין יותר כשר ואי לאו טריפה והיינו כשחותכין אח"כ הריאה ומוצאי' בה יותר תולעים שלא יצאו. הגה"ה:
א) וכ"כ בשערים שמחט קטנה טריפה בכל עניין שנמצא סימן צ"ג וע"ש. ואם המחט נמצאת בסימפונא רבא דכבדא כשירה דנראה לעינים הוא דדרך הקנה בא:
ב) וכ"כ בשערים דבקופא לבר טריפה אפי' באת' לפנינו שלימה:
א) ומסיק עוד לשם במרדכי דלדלה הכבד כולו ממקום חיבורה ומעורה בטרפשא דכבדא כשירה הגה"ה:
א) וכ"כ בשערים שיש לראות אם יש ריעותא בדופן כשירה סימן צ"ד:
ב) שאילה והיינו ביש מחט אך מהר"ש השיב דביש מחט מיירי:
א) ובשערים כתב דאם ניקבה המחט מב' צדדין ואין שם דם וגם לא העלתה המחט חלודה כשירה וע"ש ואין חילוק בין קוץ למחט אי ליכא דם או חלודה כשר. סי' צ"ד:
א) ובתשו' רשב"א התיר וע"ש סי' שע"ד ות"ל דהא אסיקנא דהעור פנימי של הקורקבן שניקבה בין ע"י חולי בין ע"י מחט כשירה:
א) ודלא כהרמב"ם שהכשיר כשהתחתון קיים:
א) אבל אם נסרכה בסירכא בצלע לא היו מטרפין וכן נוהגים ר"ש וראבי"ה וכן מצאתי בתשו' ר"ב ע"כ. מרדכי והגהה אשר"י:
ב) ושמא דלא כרמב"ם וסמ"ק אך יש ליישבו שלא נגד הכרס כדכתבנו לקמן בעמוד:
א) אמנם הרא"ש כתב פרק א"ט דחלב דאייתרא סותם ושמא מטעם דלקמן דבני א"י אכלי' לי' אנן וכו' שאילה:
ב) וכ"כ בתרו' הדשן סי' קפ"ג דאם נסרכו הדקין לדופן או למקום אחר ובדקו המעיים בפנים ולא מצאו שם ריעותא דהדבר נוטה לאסור וע"ש:
א) אמנם הרמב"ם פ"ח דה"ש פסק בשניהם לחומרא היכא שידוע לנו שנפל לאור אפילו לא נשתנו צריך לשולקו אולי ישתנו או אם נשתנו ועמדו בשינוייהן לאחר ששלקו וממרס בהן בידוע שנפלה. וכתב וכל עוף שנמצא כבד שלו כמראה בני המעיים ועומד בשינוייהן אף לאחר הבישול בידוע שנפל לאור עכ"ל:
א) וכ' מהרי"ש דווקא עוף של מים. וי"א ה"ה של עוף דידן הואיל וקרמייהו רך כעוף של מים דמי:
א) בהמה שנמצאו בה (הגה"ה) ט"ו צלעות מצד אחד ומצד האחר' כתיקונה כשירה דביתר דצלעות ליכא למיחש. וע"ש בתשובת רשב"א סימן שצ"ו וכ"כ בתרומת הדשן אם נמצאו לה י"ב צלעות גדולות מכל צד דכשירה רק מקצת בני אדם נמנעים מלאכול הצלע היתרה מפני שקרובה היא לחלב הכליות וע"ש סי' קע"ו
ב) ומסתמא ניקבה ע"י חולי דומיא דנימוק וגרע יותר מנחתך. שאילה:
א) וגם יש לחתוך הבועות ולראות שאם יש בהן ליחות אז הוי לקותא וטריפה ובתרנגולית שיושבין על הבצים להוציא אפרוחים יש להחמיר בהן יותר מבשאר עופות מכח חלישותן: (הגה"ה)
א) כן השיב ר' טוביה הקונה תרנגולים ויונים ואווזות מן השוק ואינם יכולים לעמוד על רגליהם כשירה דכיון שלא ראינו שנפלה אין לאסור מספק:
א) ריאה שמשמעת קול ואין יודעים מאין. אם יש לבודקה גם עתה ע"י מים פושרי' שאיל"ה:
א) ועל העינוניתא דוורד' מצאתי כתוב שמעתי ממהר"ש שאין לאוכלה. וגם אמר שהעולם נהגו בה איסור ואיני יודע למה. ואמר כששואלין אותו על עינוניתא שנתבשלה או נמלחה עם שאר בשר אז מתיר ע"כ ליקוטי מהר"ש:
א) הגה"ה שם באשי' וגם אפי' בלא כיבוס חמין ואפר אפשר שיועיל אפי' נפל ביין רותח או בשאר איסור רותח וכיון שבולע צונן מתכבסים אפשר דה"ה רותח. וע"ש בהג' ובמרדכי. ואפי' בשר טריפה כשהוא מבושל קצת קשה הוא וגם רוב פעמים יש בו חלב ודבוק בסכין יותר שאילה:
א) ואפי' ליבון מועט שהוא כדי לשרוף עליו קש דמאחר שאינו אלא מהיתר להיתר או אף בדבר איסור כדאי' לקמן שסגי בהגעלה פולט מיהא טפי מהגעלה בלתי טלאי. שאילה:
א) אמנם בדברי הרא"ש וראבי"ה נקט לפסח. וכתב אם בית יד ארוכה הרבה מכניס חציה והופך ומכניס חציה ואם היה ארוכה ביותר מלבנה באמצע ומסיק ראבי"ה וכלים שמולחין בהן צריכין הגעלה לפסח אבל רחיים של פלפולין דחריף טפי כתב רש"י דלא מהני להו הגעלה לפסח דה"ל כמדוכה:
א) ודלא כרוקח שמתירו ע"י עירוי ג' ימים אפי' לפסח:
א) וכן משמע בסמ"ק לכתחילה ואין גוזרים לכתחילה אטו אין בו ס':
א) או שמא יש לגזור אטו כלים אסורים אחרים כדגזרינן בכלים של פסח. שאילה:
א) ודלא כרש"י ור"י וריב"א ותשובת הגאו' שפרי' שקודם שהגעיל בה קמיבעיא ליה:
א) ודווקא בתוך שנתו אבל אם שהה י"ב חודש הוי ישן וא"צ להגעיל כלל אפי' אם שהה בו כבר הי"נ זמן מרובה. פנים ומסתמא מכ"ש אם שהה בנתיים ב' חדשים או ג' מאותן י"ב חדשים וכ"ש הי"ב חדשים שכר או שאר משקין שאילה:
א) ודלא כמהר"ם במרדכי פ"ב דעבודה זרה:
ב) ודלא כרש"י והרא"ש ורי"ף ור' שמחה שפסקו כרבנן:
א) אך מהר"ם נהג כמהר"ש שהצריכו טבילה ואפילו בברכה ואמר שטוב הוא לאכול בו לאפוקי נפשיה מפלוגתא עכ"ל הגה"ה. ומסתמא ה"נ הסכין שמפשיטין בהן. אך אין נידון כמחטין שתופרין בה העופות דאי אפשר לשמשו למאכל אחר:
ב) אמנם בשם מהר"א ז"ל שמעתי טעם שמא ישחה וישתה ממנו:
ג) הורה הר"ר פרץ שמותר להטביל כלי בשבת ע"י הערמה כגון ששואב בו מים לשתייה או לשאר צורך. הגהה מיי' פ' כ"ב:
ד) ומהר"י מולין כתב בתשו' אם נחלט המשכון טובלו שנית בלא ברכה:
א) אבל אם נגזל ממנו בשדה וכ"ש נגנב אע"פ שנתייאש ממנו לגמרי מאחר שהגנב אינו רשאי להחזיקו בפרסום לא ה"ל שם הכנעני עליו וא"צ טבילה לגמרי שאילה:
א) ואם לא מילא הכלי אז צריך להשהותו במקוה עד שיתמל' בכל מקום ולא הוי מקום בית הסתרי' דלא גרע מתפילין ש"ר בזמן שהם מרוצצות ושל זרוע בזמן שהיא עולה ויורדת דתניא במס' מקוואות שצריך ביאת מים הגה"ה:
א) ובתרומת הדשן האריך וסוף דבריו אמנם נראה דיש לתת לב לפי העניין אם נראה שאין סכנה כלל לא יחללו שבת כלל. וע"ש:
א) ולא עדיף מכנענים שצרו על עיר על עיסקי ממונו שאין מחללין עליו שאיל"ה: