מ: הכונה
מ: מכונה
מ: ב״ה
מ: מצרף
מ: קדמוניות
מ: וכלל השניים
מ: אב
מ: ית׳
מ: עליו לומר
מ: יוכל
מ: לומר
מ: שאין
מ: השית׳
מ: תולדות נח איש ...
מ: במה ר״ל שעדיין...
מ: בתורה
דברים כח: סח ״והתמכרתם שם לאויבך לעבדים ולשפחות.״
בכתב יד ״ושנא״
בראשית ו:כב ״ויעש נח ככל אשר צוה אותו אלוקים.״
מ: קרבנות למלאכת ...
מ: במראה ויהי...
מ: בסיפור
מ: לאמר
מ: שנזכר זה השם
מ: חמישי
מ: פעמים ידקדק לאמר
מ: כמו שנאמר ליצחק...
מ: אבן עזרא ז״ל
מ: בדברו עמהם...
מ: אמש אמר אלי
בכתב יד המלה ״מאמין״ הוכפל.
בכתב יד המלות ״שהוא ר״ל״ הוכפלו.
מ: משה רבינו ע״ה
מ: חסר ״ויי׳״
מ: חסר ״לזכור״
בכתב יד ״וידבר ויבא אלוקים ...״
בכתב יד המלה ״הבנה״ נמצאת בצדי העמוד.
בכתב יד ״פרק כא׳״ שהיא בטעות.
בכתב יד המלות ״על דרך האמת״ הוכפלו.
נראה שצ״ל ״פעוטות״ כבשורה הבאה.
בכתב יד כתוב ״אמר״ שנראה טעות.
בכתב יד המלה ״זרע״ נמצאת בצדי העמוד.
בכתב יד כתוב ״ותהי לו לבת.
מובן מלים אלה עדיין קשה.
בכתב יד כתוב ״ישעל.״
בכתב יד כתוב ״להאמין״ שנראה שהוא בטעות.
בכתב יד כתוב ״שבספר השמים והעולם״ שהוא טעות.
יחזקאל כא:לב ״עוה עוה עוה אשימנו גם זאת לו היה עד בא אשר לו המשפט ונתתיו.
מלה אחרונה זו נתוספה בכתב אחר, ואין מובנה ברורה.
בכתב יד ״עד על יד אויבו...
בכתב יד הוכפל מן ״כל זה״ עד ״פירוש מבואר.״
בכתב יד כתוב ״מהקותיהם״.
בכתב יד כתוב ״לתנות לה״.
בכתב יד כתוב ״מהאליל״.
בכתב הוכפל מ״ולהודיענו״ עד ״מגיע.״
בכתב יד ״זדון מרוע רוע יותר ממה ...׳
בכתב יד כתוב ״באשא.״
בכתב יד כתוב ״באשא.״
כאן נתוסף מלה בכתב אחר שאינו ברור כל עקר.
מובן אלו המלים אינו ברור כל עקר. בצדי העמוד נמצא המלה ״מדמה.״
בכתב יד המלה ״ובכלל״ הוכפל.
בכתב יד כתוב ״אם״ שהוא ודאי בטעות.
בכתב יד כתוב ״מעלה״ שהוא ודאי בטעות.
בכתב יד כתוב ״ליחידים.״
נראה שצ״ל ״בהתחלת שמואל.
מ״אם כשנתחיל״ עד ״העליון״ אינו נמצא בגוף העמוד אבל בצדה.