ב' עינים הם ב' יודי"ן, והחוטם צורתו וא"ו גימטריא שלו כ"ו כמנין הוי"ה. ועיין בספר ראשית חכמה שער הקדושה פרק ח' איך בעין האדם בלבד מרמז על שם ההוי"ה ומעשה מרכבה וכל שיעור קומה. ושם שד"י בגופו כשזוקף האדם ב' ידיו עד כנגד ראשו, היא כדמות שי"ן וכשפושט זרוע אחד הוא כדמות ד', ובהתגלות העטרה ע"י מילה ופריעה נראית כדמות יו"ד
הם ורידים הגדולים
הם כמו רצועות וחבלים לבנים (האר פלאק"ס) בל"א, והם קושרים העצמות והחוליות יחד
יערות
מערות
שהם כחומות להגן על הלשון
נ"ל שצ"ל רקיעים שהלשון מבדיל בין מים למים כמו הרקיע
בונה וחוצב אבנים
שהוא טוחן כל מאכל
נ"ל שהוא מלשון וחם השמש ונמס, ופירושו דבר שגורם נימוח וטבע הטחול לעורר תאות האכילה מפני טעם החימוץ שבו, כדאיתא בשבילי אמונה נתיב ד'
כלומר שמתיילדים באדמה מיני בעלי חיים כגון שרצים ותולעים
הוא מלשון ותעגב על מאהביה, והוא ענין חשק ותאוה
מכתשת הוא כלי שכותשים בו בשמים מדברים אחרים ועלי הוא יד של המכתשת ונקרא כן ע"ש שמעלין אותו
נראה־לי שהוא על־דרך שאמרו חז"ל רגלוהי דבר נש ערבין ליה וכו'.
וָאֹכֵל הוא עתיד המהופך לעבר, משמע שאכל ועדיין עוסק באכילה ואינו רוצה להפסיק.
לפי מה שהאדם מצטער על לימוד התורה, כן יש לו שכר
לשון תאוה
שחשב בדעתו שמכשף הוא
ואתייעץ
בני מזלך
כתמים יש בעורו
כמו אליעזר עבד אברהם, ורבי יהושע בן לוי
וכבר אמרו עליו שהוא סיבת ההפסד והכליון לפי שהוא לובש צורה ופושט צורה
כלומר שהשגת האדם להשיג בעליונים הוא קשה, לפי שהוא הולך בה ממטה למעלה ע"י חקירת הטבע ועל־ידי זה בא לידיעת האל
לשון חורבה ושממה, ופסוק הוא בישעיה י"ז היתה מעי מפלה
הממון והנכסים
משנה היא פרק ד' דאהלות, ופי' תיבה ארוכה כמגדל תלויה בחבלים, ויש מפרשים ראשו של למ"ד למה היא גבוה מכל שאר האותיות
זה עצם של בן עשירי שמתו לו כל בניו
שמשפיל עצמו בעולם הזה
כוסות יין
כלומר שמביא קצף הקב"ה על העולם
פירוש: למנעלה
לא אמת כזביו
נשים המתקבצות לטוות לאור הלבנה
לשון חורבה ושממה, ופסוק הוא בישעיה י"ז, א: וְהָיְתָה מְעִי מַפָּלָה
שברו
להיות ביחידות
מחלוקת
נשמתי
הנשמה שהיא בת מלכו של עולם
בבת אחת
הוא משל על הגוף שמחומר קרוץ
רמז לצינורות המשפיעים מספירה לספירה
הוא כלי שעל הריחיים שנותנין לתוכה החיטין לטחון
שסיפרו על רבי עקיבא כשהלך לארם הלשינו עליו אצל שלטון א', ושגר לו ב' נשים יפות נכריות כדי שישכב אצלם, והיו מתנפלות עליו כל הלילה, זאת אומרת אצלי וזאת אומרת אצלי, והוא לא פנה אליהן, הלכו להן והקבילו פני השלטון ואמרו לו תמית אותנו משתתננו לאיש הזה, שלח וקרא לו, א"ל מ"מ לא עשית עם הנשים הללו כדרך שבני אדם עושים לנשים, לא בנות אדם כמותך הן, א"ל מה אעשה ריחן בא עלי מבשר נבלות וטרפות ושרצים
מלשון אוב או ידעוני, והם משמיעים קול נמוך מתחת לארץ
באם נתרעם האדם על הקב"ה על־ידי צערו, אין הקב"ה מענישו
עוף הוא ששמו חול, ולא נקנסה עליו מיתה, לפי שלא טעם מעץ הדעת ולבסוף אלף שנים הוא חוזר לנערותו
פסוק הוא באיוב, ופירשו בו המפרשים: שהיא מלה מורכבת משתי מלות: רטוב ופש, כלומר רטוב ופרה, שתרגום של פרו ורבו הוא פושו וסגו
דברי אהבה וחשק לזנות
הוא מין נחש ועיניו מאירות כאבנים טובות, ותינוק הגמול משדי אמו רואה האור מה שיש בחור הצפעוני, הוא חושב שהוא אבן או זכוכית ורוצה לשחק בו, ובא בסכנה, כך הוא הנמשל האדם השומע לעצת היצר הרע, והוא חושב שמייעצו לטובה ולבסוף נמצא שהוא לרעה
היא הנשמה שנתפתה מעצת יצר הרע
הוא מין חולה בלב, שהרוח דופקת בלב וזיעה קרה נגרת מהגוף
לעת המיתה שיטרוף השטן נפשי, כי השטן הוא יצר הרע והוא מלאך המות
משל המיתה כמי שכונס צאן לדיר
לומר שמזכיר תמיד יום המיתה
לשון בתמיה הוא
כיון שהורגל הורגל וקשה לפרוש
הרדב"ז
עילה וסיבה הם שמות נרדפים ופירושם א'
אעפ"י שאחד המנייני הוא רומז לתחילה שאין תחלה לפניה, אעפ"כ לא נוכל לרמז בזה על הקב"ה, לפי שדבר המנוי הוא מורגש בחושים הגופניות
אחד היחסי הוא כמו שהוא בן עיר ירושלים, מצרים. או אחד השבט כמו ראובני שמעוני וכדומה, אעפ"י שהמקום אחד או שבט אחד, אבל הוא כולל אנשים רבים
כמו שאנו אומרים מין אדם או מין שורים, אעפ"י שהמין א' הוא כולל אישים רבים, כי מצד אחד הוא נקרא אחד וגם נקרא רבים, לפיכך אין לדמות הש"י לאחדים הללו
מילוי הוי"ה בעשר אותיות יו"ד ה"י וא"ו ה"י, ולכן אמר שיש בו ג' יודין, והם רומזים לג' אורות עליונים והם אור קדמון אור צח מצוחצח, עיין בראשית חכמה דף קפ"ו ע"ב, ולפיכך אמר למעלה מחשבות קדמוניות אורות צחות מצוחצחות, ודוק
משינת הבלי העולם
מטיפה סרוחה
למקום עפר רימה ותולעה
גופך
לשון קוצים כסוחים נכרתים
נגד הנשמה אמר כן
הוא הגוף
זהו הנשמה
כיוון למאמר התנא: הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מאין וכו'
מחשבותיך
פירוש: שיבוא שלם בלי מום.
פירוש: חפרו. מדברי רבותינו ז"ל: מצאום יושב ועוזק תחת הזתים, או כפירוש רש"י בישעיה ה' סייגו וגדרו סביב מוקף כמין טבעת דמתרגמינן עיזקא.
הוציא אבנים מתוכו, שרעים הם לגפנים.
הם זמורות היפות לנטיעה משאר זמורות.
שיהא השומר בו לשמור.
הוא הבור שלפני הגת לקבל בו היין.
ענבים רעים. ורבינו האי ז"ל כתב באושים, הוא מין ידוע ממיני הענבים, והוא הרע שבהם וידוע הוא מלשון המשנה בריש פרק־קמא דמעשרות האובשים בהקדם א' לב'.
גדר הסוכך ומגין עליו והוא העשוי מקוצים.
העשוי מאבן או מעץ.
שלא יהיו כורתין הזמורות כמו שמנהג לעשות בכל שנה להרבות הפירות.
שלא יהיו חופרין סביב הזמורה ותולשין עשבים רעים.
מיני קוצים הם.
משנה היא בפרק ג' דדמאי, ופירושו הוא אם הפונדקית שהיא המוכרת מזונות, ויש לה בית מלון לאורחים נאמנת אינו דין שכהנת נאמנת, והנמשל הוא אם האדם כועס כך על כרמו, עאכ"ו שיהא הקב"ה כועס על האדם.
רעדה.
כמין מחט כפוף וצדין בו דגים.
מין נחש.
הוא צינור שיורדין שם כל השופכין והטינופות.
וכמו שדרשו חז"ל: מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש בו.
אמר מנחם בן שלמה לוי המפרש: נ"ל שכיון למה שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק הצלחה פרק א' וז"ל: ודע כי משכן לבך הוא משכן הארון הנגנזים בו לוחות העדות, והאריך שם ע"ש. ובכתביו שכתב לבנו ר' אברהם ביאר יותר ואמר: דע בני אברהם ירחמך האל, כי המשכן וכליו בא המשל על גוף נכבד. והתחיל בארון, דע כי הארון הוא משל על הלב בלי ספק. והלוחות שהם נתונים בארון, בא המשל בהם על השכל האנושי שהוא נתון בלב. ואומרו והיו הכרובים פורשי כנפים למעלה, בא המשל בזה על הריאה שהיא סוככת בכנפים על הלב להחיותו. והשלחן, בא המשל בזה על הכבד כמו שהשלחן שהיא מלאה במאכל ובמשתה שהוא מבשלם ומחלקם לכל איברי הגוף כך הכבד שמקבל עליו האצטומכא המונחת עליו שהיא מלאה במאכל ובמשתה שהוא מבשלם ומחלקם לכל איברי הגוף. והמנורה בא המשל בזה על המרה, כי כמו שהמנורה מאירה במשכן, כך המרה מאירה על הגוף כולו. ומזבח העולה אשר נאמר בו אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה, בא המשל בזה על החום הטבעי הנתון באדם שלעולם לא יחסר ממנו עד יום מותו. ומזבח הקטורת, בא המשל בזה על השפע הנשפע על השכל האלקי שהוא נתון במוח. והמסך בא המשל בזה על המסך המבדיל בין איברי הנשימה לאיברי המאכל. והאדנים הם משל על הגידים והעורקים. והכיור והמים שבו משל על הליחות הנגררות בגוף. והיריעות בא המשל בזה העור המכסה את הגוף. והקרשים הם משל על בשר הגוף שהוא מחזיקו. ונראה שהקרשים ג"כ משל על העצמות שהם דפני הגוף כלו. עכ"ל. ונ"ל המפרש שבוודאי לזה נתכיון החכם אבן עזרא שכתב בפ' תרומה ואם נתן לך השם חכמה בלבך, תבין סוד ארון והכפורת והכרובים וכו', ומסיים והיודע סוד נשמתו ומתכונת גופו יוכל לדעת דברי העולם העליון כי האדם כדמות עולם קטן וכו' ע"ש ותמצא שכיון לזה.
שיש להם טבע להתאכזר.
פירוש: מה שמתנסר מן הרקיע שנראה בחמה.
כמו שפירשתי למעלה שהמשכן וכליו הם רומזים לגוף האדם.
פירוש: בחרבו, כמו וחייתו מעבור בשלח (איוב ל״ג:י״ח).
פסוק הוא בישעיה י"ח, ופירש רש"י שם ארץ שהיא מצולצלת בכנפי עופות. והנמשל הוא כאן על האדם שיש לו כנפים לעוף בשמים בחכמתו לדמות למלאכי מעלה והוא משפיל עצמו ע"י עונותיו.
היצר הרע.
כל הגוף והאיברים.
כלומר נשמת הרשעים יקפץ ממקומו.
ולא ישוב להאיר עוד. רק יהיה בחשך הגהינם תמיד.
כי האור של גהינם יהא חשוך
הוא הגהינם
הוא נשמתו יענש בו
ובעולם הזה יענש כשירצה ללכת בכח, יצרו צעדיך ולא יוכל להשלים חפצו.
שבכה הוא נעשה כמעשה רשת, כלומר ברשתו אשר טמן לאחרים ילכד בה.
שיחזקו עליו אנשים הצמאים לגזול ולעשוק.
חבל מצודתו אשר ילכד בה. כמו שטומנים חבל למלכודת העופות.
הם בניו, כמו ראשית אונו.
ושבר יהא מוכן לאשתו שהיא נקראת צלעו ע"ש חוה שנבראת מן הצלע.
כלומר: שיפול אח"כ בחלאים זרים, באופן שיאכל בדי עורו, הם העצבים והוורידים.
הוא ראש החלאים הממיתים כמו הקדחת הדקה.
הם השדים.
לפי ששכן באהל שלא היה שלו כי־אם מהגזל, לפיכך יזורה לשון פיזור על נוהו גפרית.
יכרת קציר שלו.
על יום רעה שלו יתמהו הראשונים שראו אותו בכבודו ובמפלתו, וגם האחרונים שישמעו ממנו יאחזם רעדה.
כלומר: זה הוא סופם של כל הרשעים.
אש הקדחת השורף בעצמות.
שדרשו על־זה רז"ל: אם נבלת עצמך על דברי־תורה, סופך להתנשא.
מלשון הפסוק: אטיף לך ליין. ופירושו דיבור.
אשר אין שם דסרי העיתים, קור וחום וחורף ותופע, כלומר היום הוא כמו אופל הלילה.
בתי שחוק וקלות ראש.
מקרים וצרות.
הוא חולי מחמת רעבון עד שידיו ורגליו קרים ופניו ירוקים וחושיו נחלשים עד שכמעט לא נותרה בו נשמה.
מס שנותנים למלך.
עוף אחד יש בכרכי הים ששמו כך, וכשהחמה זורחת עליו מתהפך לכמה גוונין.
לן בתענית.
יום גשמים שהכל מסתגרים בבתיהם
מי שאומנותו לעבד עורות
דימה הלשון לארי טורף שהוא אסור בחבל
כלומר לשם הוי"ה
שיעמוד באימה וביראה ובחרדה
התייעץ
הוא כינוי לאבר המשגל
אינו אותו ספר בית מדות שהוא בדפוס