וּבָזֶה יְבֹאַר הַמִּדְרָשׁ (סֵדֶר נֹחַ פָּרָשָׁה ל') אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ כוּ' רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁנֵי בָּנִים אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן אָמַר לַקָּטָן הֲלֹךְ עִמִּי וְאָמַר לַגָּדוֹל בֹּא וַהֲלֹךְ לְפָנַי. כָּךְ אַבְרָהָם שֶׁהָיָה כֹּחוֹ יָפֶה (בְּרֵאשִׁית י"ז) הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָּמִים. אֲבָל נֹחַ שֶׁהָיָה כֹּחוֹ רַע. אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ. כִּי נֹחַ (לְפִי עֶרְכּוֹ) יַעַן לֹא נִצְטַוָּה עַל הַמִּילָה. לֹא הָיָה בְּיָדוֹ לָבוֹא לִבְחִינַת תִּקּוּן אֲמִתִּי רַק בִּבְחִינַת כּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ. וְהוּא בְּעֵזֶר ה' יִתְבָּרַךְ. כְּמַאֲמָרָם זַ"ל (סֻכָּה נב:) יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכָל יוֹם וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא שֶׁעוֹזְרוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לוֹ עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ אֶת הָאֱלֹהִים וְכוּ'. אֲבָל אַבְרָהָם אַחַר הַעֲבָרַת הַמּוּם נִתְקְנוּ כָּל כֹּחוֹת נַפְשׁוֹ. וּמֵעַצְמוֹ כְּהוֹלֵךְ בֶּחָלִיל שָׂשׂ לִשְׁמֹר דֶּרֶךְ ה'. זֶהוּ הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי:
עַיֵּן מַסֶּכֶת דֶּרֶךְ אֶרֶץ זוּטָא (פֶּרֶק ב') וְזֶה לְשׁוֹנָם אִם הֲטִיבוֹתָ הַרְבֵּה יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ מְעַט כוּ' וְאִם הֱטִיבְךָ מְעַט יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ הַרְבֵּה, אַל תֹּאמַר בִּשְׁבִיל מַעֲשַׂי הַהֲגוּנִים כוּ'. וְאִם הֲרֵעוֹתָ מְעַט יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ הַרְבֵּה כוּ'. אִם הֲרֵעוּךָ הַרְבֵּה יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ מְעַט כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵן חוֹבַת הַלְּבָבוֹת שַׁעַר הַכְּנִיעָה פֶּרֶק י', וְזֶה לְשׁוֹנוֹ וְשָׁאֲלוּ אֶחָד מִן הַחֲכָמִים בַּמֶּה הָיִיתָ אָדוֹן לְכָל בְּנֵי דּוֹרְךָ. אָמַר מִפְּנֵי שֶׁלֹּא פָּגַעְתִּי אֶחָד מֵהֶם שֶׁלֹּא רָאִיתִי לוֹ מַעֲלָה יְתֵרָה עָלַי, כִּי אִם הָיָה יוֹתֵר חָכָם מִמֶּנִּי, הָיִיתִי אוֹמֵר הוּא יְרֵא אֱלֹהִים יוֹתֵר מִמֶּנִּי, לְיִתְרוֹן חָכְמָתוֹ עַל חָכְמָתִי. וְאִם קָטָן מִמֶּנִּי בְּחָכְמָה, אֹמַר כִּי חֶשְׁבּוֹנוֹ יִהְיֶה קַל מֵחֶשְׁבּוֹנִי בְּיוֹם הַדִּין, מִפְּנֵי שֶׁאֲנִי עוֹבֵר בְּמֵזִיד וְהוּא עוֹבֵר בְּשׁוֹגֵג. וְאִם יִהְיֶה גָּדוֹל מִמֶּנִּי בְּיָמִים, אֹמַר כִּי זְכֻיּוֹתָיו רַבִּים מִזְּכֻיּוֹתַי מִפְּנֵי שֶׁקִּדְּמַנִי בָּעוֹלָם, וְאִם יִהְיֶה קָטָן מִמֶּנִּי, אֹמַר כִּי עֲו‍ֹנוֹתָיו מְעַטִּים מֵעֲו‍ֹנוֹתַי כוּ'. וְאִם יִהְיֶה יוֹתֵר עָשִׁיר מִמֶּנִּי, אֹמַר כִּי מָצְאָה יָדוֹ בְּעָשְׁרוֹ לַעֲבֹד הַבּוֹרֵא יוֹתֵר מִמֶּנִּי, וְאִם יִהְיֶה דַּל יוֹתֵר מִמֶּנִּי. אַר כִּי הוּא דַּכָּא וְכוּ' וְהוּא טוֹב מִמֶּנִּי, וְלֹא זַזְתִּי כוּ' וּלְהִכָּנַע לָהֶם, עַיֵּן שָׁם. וְאֵין זֹאת דַּרְכֵי הַשֵּׂכֶל הַיָּשָׁר הַמַּשְׁקִיף לְכָל צַד וְנוֹתֵן גִּדְרוֹ שֶׁל כָּל דָּבָר לְפִי עֶרֶךְ אֵיכוּת הַרְכָּבַת כֹּחוֹתָיו, וְלֹא לְהַשְׁקִיף עַל עִנְיָן פְּרָטִי לְהַעֲלוֹת הַדָּבָר אוֹ לְהַמְעִיטוֹ, וְאֵינָם אֶלָּא רַעְיוֹנוֹת נִשְׂגָּבוֹת מִדַּרְכֵי הַשֵּׂכֶל, אֲשֶׁר מְחֻיָּבִים אֲנַחְנוּ לִקְנוֹת מִדּוֹת הָעֲנָוָה הַנִּרְצֵית.
כָּל דָּבָר הַיּוֹצֵא לַפֹּעַל, שְׁתֵּי סִבּוֹת לוֹ: הָאֶחָד סִבָּה הַחוּשִׁית, הַשֵּׁנִי סִבָּה הַשִּׂכְלִית, אוֹ לְאֵיזֶה תַּכְלִית, אוֹ לִגְמוּל וָעֹנֶשׁ. הָאָרֶץ כַּאֲשֶׁר תּוֹצִיא צִמְחָהּ. סִבָּה הַחוּשִׁית, הֵמָּה הַחֲרִישָׁה וְהַזְּרִיעָה. סִבָּה הַשִּׂכְלִית, הִיא אֲשֶׁר בַּעֲבוּרָהּ יִתְעוֹרֵר הָאָדָם לַעֲבֹד אַדְמָתוֹ, אִם לְתַכְלִית לְמַעַן יִתְעַנֵּג מִטּוּב פִּרְיָהּ, אוֹ לְהַרְוִיחַ מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא, וְהַסִּבָּה הַשִּׂכְלִית הָאֲמִתִּית, הִיא הַשְׁגָּחָה הָעֶלְיוֹנָה, אֲשֶׁר גָּזְרָה יְצִיאַת הַדָּבָר לַפֹּעַל, אֲשֶׁר בִּהְיוֹתָהּ בָּאָה בִּגְלַל מַעֲשֵׂי הָאָדָם, לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הָאָדָם בְּחִינַת הַסִּבָּה הָאֲמִתִּית. וּבָזֶה יֵשׁ לְבָאֵר הַכָּתוּב (אֵיכָה ג') מִי זֶה אָמַר וַתֶּהִי ה' לֹא צִוָּה, מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטּוֹב, מַה יִּתְאוֹנֵן אָדָם חַי גֶּבֶר עַל חֲטָאָיו, נַחְפְּשָׂה דְּרָכֵינוּ וְנַחְקֹרָה וְנָשׁוּבָה עַד ה', נִשָּׂא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפַּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמַיִם. כִּי בַּהַשְׁקָפָה הָרִאשׁוֹנָה, יִטְעֶה הָאָדָם לֵאמֹר, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ מְנַהֵל עִנְיָנָיו אִם לְטוֹב אוֹ לְמוּטָב, אֲשֶׁר הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, כִּי הַכֹּל מִשָּׁמַיִם, (עַיֵּן כְּתֻבּוֹת דַּף ל' חוּץ מִצִּנִּים וּפַחִים, וּבַתּוֹסָפוֹת שָׁם), זֶהוּ, מִי זֶה אָמַר וַתֶּהִי ה' לֹא צִוָּה, בְּכָל זֹאת, מַה הוּא הַצִּיר אֲשֶׁר עָלָיו תִּסֹּב דֶּלֶת הַהַשְׁגָּחַה הָעֶלְיוֹנָה, הֲלֹא מַעֲשֵׂי הָאָדָם, וְעַל פִּי דְּרָכָיו תָּחוּל עָלָיו הַהַשְׁגָּחָה, וְהוּא הוּא הַסִּבָּה הָרִאשׁוֹנָה לִיצִיאַת עִנְיָנָיו לַפֹּעַל, זֶהוּ מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטּוֹב. לָזֹאת עַל כָּל מִקְרֶה וּפֶגַע רַע בַּל יִתְלוֹנֵן הָאָדָם, לֹא עַל הַנְהָגָתוֹ הַגּוּפָנִית כִּי בְּרַע הוּא, (כְּפִי אֲשֶׁר יִטְעֶה הָאָדָם בְּהַשְׁקָפָה רִאשׁוֹנָה), וְגַם לֹא עַל ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם עַל הַנְהָגָתוֹ הַנַּפְשִׁית, (יְסוֹד הַסִּבָּה הָרִאשׁוֹנָה), זֶהוּ מַה יִּתְאוֹנֵן אָדָם חַי, גֶּבֶר עַל חֲטָאָיו. לָזֹאת, לְתַקֵּן רֹעַ מַזָּלוֹ לֹא יוֹעִילוּ לוֹ לְהֵיטִיב מַצָּבוֹ הַגּוּפָנִי. וְגַם אֵין מֵהַיָּאוּת לִדְפֹּק בָּרִאשׁוֹנָה לִשְׁפֹּךְ שִׂיחַ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם לְתַקֵּן הַסִּבָּה הָרִאשׁוֹנָה, הִיא, לְהֵיטִיב דַּרְכֵי נַפְשׁוֹ, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת ה') אִם רוֹאֶה אָדָם שֶׁיִּסּוּרִין בָּאִין עָלָיו יְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו שֶׁנֶּאֱמַר (שָׁם) נַחְפְּשָׂה דְּרָכֵינוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְאָז נִשָּׂא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפַּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמַיִם:
עַל פִּי הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ נוּכַל לְיַשֵּׁב קֻשְׁיַת הַתּוֹסָפוֹת (שַׁבָּת נ"ה) עַל הָא דְּאָמְרִינַן שָׁם מ"ש תָּיו (שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא לְגַבְרִיאֵל לֵךְ וּרְשֹׁם עַל מִצְחָן שֶׁל צַדִּיקִים תָּיו שֶׁל דְּיוֹ וְכוּ'), רַב אָמַר תָּיו תִּחְיֶה תָּיו תָּמוּת, וּשְׁמוּאֵל אָמַר תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת, וְכֵן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמְרוּ הָתָם אֵימָתַי תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת כוּ', וַאֲנַן מַזְכִּירִין זְכוּת אָבוֹת עַיֵּן שָׁם. וּלְפִי הַנִּזְכָּר לְעֵיל יֵשׁ לְפָרֵשׁ דִּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת בַּדָּבָר. הָאַחַת הִיא זְכוּת אָבוֹת מִמַּעֲשֵׂיהֶם הַנּוֹרָאִים, אֲשֶׁר נִפְסְקוּ בְּהִסְתַּלְּקוּתָם, וְזֹהַר זְכֻיּוֹתָם מִתְנוֹצֵץ לְתוֹלְדוֹתָם בִּבְחִינָה קַיֶּמֶת וּקְצוּבָה, וּפְלִיגֵי אָמוֹרָאֵי אֵימָתַי גְּבוּל זְמַנָּם. הַשְּׁנִיָּה הִיא זְכוּת אָבוֹת הַנּוֹלֶדֶת מִמַּעֲשֵׂי הַבָּנִים, כִּי הָאָבוֹת הֵמָּה יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ אֲמִתִּי לְכָל מַעֲשֶׂה טוֹב אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ הַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם, וּזְכוּתָם עוֹשָׂה פֵּרוֹת בִּתְמִידִי בְּלִי גְּבוּל וְקִצְבָּה. וּבִבְחִינָה זוֹ אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת, כִּי לֹא אַלְמָן יִשְׂרָאֵל, וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצְאוּ אֲנָשִׁים צַדִּיקִים. וְגַם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְו‍ֹת כָּרִמּוֹן. וְאַהֲנִי מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁל הָאָבוֹת, לָשֵׂאת פְּרִי וּלְגַדֵּל פֶּרַח זְכֻיּוֹתָם. וְכִדְאָמְרִינַן בַּעֲרָכִין (דַּף ט"ז) עַל שִׁבְעָה דְּבָרִים נְגָעִים בָּאִים, עַל לָשׁוֹן הָרָע וְכוּ', אֵינִי וְהָא אָמַר רַבִּי עֲנָנִי בַּר שָׂשׂוֹן לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה לְפָרָשַׁת קָרְבָּנוֹת, לוֹמַר לְךָ מַה קָּרְבָּנוֹת מְכַפְּרִין אַף בִּגְדֵי כְּהֻנָּה מְכַפְּרִין כוּ', מְעִיל מְכַפֵּר עַל לָשׁוֹן הָרָע כוּ', לֹא קַשְׁיָא הָא דְּאַהֲנוּ מַעֲשָׂיו הָא דְּלֹא אַהֲנוּ מַעֲשָׂיו, אִי אַהֲנוּ מַעֲשָׂיו אַתּוּ נְגָעִים עֲלֵיהּ אִי לֹא אַהֲנוּ מַעֲשָׂיו מְעִיל מְכַפֵּר עַיֵּן שָׁם. וְאִם כִּי דִּבּוּר לָשׁוֹן הָרָע שָׁוֶה בִּשְׁנֵיהֶם, בְּכָל זֹאת הַמֶּרְחָק רַב בֵּינֵיהֶם בְּעִנְיַן הַתּוֹלָדָה הַנּוֹלֶדֶת מִמֵּילָא, לִהְיוֹת אַהֲנִי מַעֲשָׂיו לְהַגְדִּיל כֹּחוֹ לְהִצְטָרֵךְ כַּפָּרָה יְתֵרָה. כֵּן גַּם בִּבְחִינַת הַטּוֹב, אִי אַהֲנוּ מַעֲשָׂיו, לִהְיוֹת נוֹשֵׂא פְּרִי תְּנוּבָה, יִגְדַּל מַעֲשֶׂה שָׁרְשׁוֹ לְהוֹסִיף זְכוּת, וְלָכֵן אֲנַחְנוּ מַזְכִּירִים תָּמִיד זְכוּת אָבוֹת, הַמִּתְעוֹרֶרֶת עַל יְדֵי מַעֲשֶׂה הַתּוֹלָדוֹת בַּל תִּפָּסֵק לְעוֹלָם:
בִּתְחִלָּתָהּ יִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמֶה שֶׁאֵין יִצְרוֹ תּוֹקְפוֹ לָזֶה, כִּדְאַשְׁכְּחָן בַּגְּמָרָא (חֻלִּין ד') בְּמוּמָר לְתֵאָבוֹן, שֶׁהֶחָמֵץ שֶׁהָיָה בְּבֵיתוֹ בְּפֶסַח וְעָבַר עַל בַּל יֵרָאֶה, מַחֲלִיפָהּ אַחַר הַפֶּסַח לְהָקֵל הָאִסּוּר (כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם), וְסָמְכִינַן עַל זֶה דְּוַדַּאי עוֹשֶׂה כֵּן. וְאֵיךְ לֹא נֵבוֹשׁ וּלְבָבֵנוּ בַּל יִמַּס כַּמַּיִם, בִּרְאוֹתֵנוּ שִׁפְלוּת נַפְשֵׁנוּ נֶגֶד דּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים, שֶׁהַמּוּמָר לְפָנִים, אֲשֶׁר הֶחֱזִיק חָמֵץ בְּפֶסַח בְּבֵיתוֹ, הָיְתָה לוֹ קְנִיָּה טִבְעִית לְהָקֵל אִסּוּרוֹ בְּהַדָּבָר הַהוּא, בַּמֶה שֶׁאֵין לוֹ תַּאֲוָה. וּבְדוֹרוֹתֵינוּ בַּעֲו‍ֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֲנַחְנוּ נוֹפְלִים בְּגֶדֶר לְהַכְעִיס, בַּעֲבֵרוֹת אֲשֶׁר הֻרְגַּלְנוּ, לֹא נָשִׂים לֵב, לְהַחֲלִיף תַּאֲוָתֵנוּ בָּהֶם לְהָקֵל הָאִסּוּר, וְרָעָתֵנוּ רַבָּה כְּדִין מוּמָר לְהַכְעִיס רַחֲמָנָא לִצְּלַן. וְרוֹאִים אֲנַחְנוּ אֲשֶׁר גַּם לְדִינָא נִשְׁתַּנָּה בַּזְּמַן הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הַב"ה (יוֹרֶה דֵּעָה סִימָן ב' סָעִיף קָטָן ב') וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: מוּמָר אוֹכֵל נְבֵלוֹת לְתֵאָבוֹן, וְנִרְאֶה דְּעַכְשָׁו בִּזְמַנֵּנוּ, מִי שֶׁהוּא חָשׁוּד לֶאֱכֹל נְבֵלוֹת לְתֵאָבוֹן, אֵין אוֹכְלִין מִמֶּנּוּ שׁוּם דְּבַר מַאֲכָל, שֶׁיֵּשׁ לָחֹשׁ בּוֹ חֲשַׁשׁ אִסּוּר לְשׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, (רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁחָשׁוּד הוּא לַעֲשׂוֹת אַף שֶׁלֹּא לְתֵאָבוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁלְּפָנֵינוּ לֹא הָחְזַק אֶלָּא לֶאֱכֹל לְתֵאָבוֹן), וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא לִיתֵּן לוֹ סַכִּין בָּדוּק לִשְׁחֹט וְלֶאֱכֹל מִשְּׁחִיטָתוֹ (שֶׁהָיָה מֻתָּר מִדִּינָא דִּגְמָרָא), וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה דָּבָר זֶה, מוּמָר יֵחָשֵׁב לְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ: