ידע הקורא שכבר כתבתי כמה פעמים שרק לישראל שהוזהרו ע״ז בתורה מזיק זה.
שז״ל בגמרא שם ת״ר פעם אחת גזרה וכו׳ שלא יעסקו ישראל בתורה בא פפוס בן יהודא ומצאו לר״ע שהיה מקהיל קהלות ברבים ועסק בתורה א״ל עקיבא אי אתה מתירא וכו׳ א״ל אמשול לך משל לשועל שהיה מהלך על גב הנהר וכו׳ א״ל אתה הוא שאומרין עליך פקח שבחיות וכו׳ ומה במקום חיותינו אנו מתייראין במקום מיתתנו עאכ״ו אף אנחנו עכשיו שאנו יושבין ועוסקין בתורה שכתוב בה כי היא חייך ואורך ימיך בך אם אנו הולכין ומבטלין ממנה עאכ״ו אמרו לא היו ימים מועטים עד שתפסוהו לר״ע וחבשוהו בבית האסורין ותפסו לפפוס בן יהודא וחבשוהו אצלו א״ל פפוס מי הביאך לכאן א״ל אשריך ר״ע שנתפסת על דברי תורה אוי לי לפפוס שנתפס דברים בטלים. והנה הענין מה שספרה לנו הגמרא מעשה זו בכלל הוא כמו שנבאר דפפוס חשב שאם ינהג כהנהגת ר״ע להקהיל קהלות ולעסוק בתורה ד״ז מסבב כל הצרות משא״כ כשנפרוש ממנו [הוא כטענת הטועין שכתוב במלאכי (ג) שאומרים שאין לעבוד לה׳ כי הלכנו קדורנית מפני ה׳ וע״ש בקרא מה שהשיב להם הנביא ע״ז] והשיב לו ר״ע כי לא כן הדבר כי הצרות נגזר מצד עצמו ע״י עונות הראשונים וע״כ אם זכות התורה לא תועיל להציל מן הצרות ק״ו כשנפרוש ממנה וע״כ עשה ר״ע את שלו והקהיל קהלות ועסק בתורה אמרו לא היה ימים מועטים וכו׳ א״ל פפוס מי הביאך לכאן ר״ל שהלא אתה אומר שלימוד התורה מסבב כל הצרות וא״כ אתה שמקיים הציווי בשלימות למה חבשוך כאן אלא הוא האמת אשר אמרתי שהצרות נגזר מן השמים מצד עצמו ואם נפרוש מן התורה יהיה בודאי צרות גדולות יותר מזה א״ל אשריך ר״ע שנתפסת על ד״ת ר״ל ויהיה לך עי״ז זכות גדול לפני הש״י לע״ל אוי לו לפפוס שנתפס על דברים בטלים ולא יהיה לי עי״ז שום טענה ותביעה לפני הש״י וכעין זה איתא ג״כ במדרש על הפסוק אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו אין אדם בעולם בלי יסורין אשרי מי שמתיסר ע״י לימוד התורה ע״ש.
ואיתא במדרש אותיות דר׳ עקיבא באות כ״ף דמיירי שם לענין הסעודה שיהיה לצדיקים לעוה״ב. וז״ל שם שכל או״א כפי כבודו מלובש מלכות ובכתר מלכות ובעדי מרגליות של מלכים וכל אחד ואחד יושב במלך על כסא של זהב ולפני כל אחד ואחד שולחן של מרגליות וביד כל אחד ואחד כוס של והב מרוקם באבנים טובות ומרגליות שהוא מלא סם חיים וכל מעדני ג״ע לפניהם על השולחן ולפני כל אחד ואחד עומדים ג׳ מלאכי השרת לשמשן וקרני הדר על ראשיהם וזיקים וברקום יוצאים אז מפיהם. וזיו פניהם הולך מסוף העולם עד סופו בזיו החמה שנאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ושמים ושמי השמים פותחים דלתותיהן וממטירין עליהם טללי בושם של אפרסמון טהור שריחו הולך מסוף העולם ועד סופו ואלף אלפים מלאכי השרת עומדים לפניהם ואוחזים בידיהם כנורות ונבלים ומצלתים וכל כלי שיר ומרננין לפניהם בסעודה והקב״ה עומד בעצמו שם וכו׳. והביא שם דעל העת ההיא נאמר אשרי העם שככה לו אשרי העם שה׳ אלהיו.
וכעין זה היו אבותינו קודם החורבן בוטחים ולא היו שומעין לדברי הנביא שהיה מיעצם שיכינו להם כלים ללוש בהם (עיין ביחזקאל י״ב) בעת שיהיו מתנודדים בגלות.
והנה אנו רואין בעינינו שלענין נישואי בנו אפילו מי שהזמן דחוק לו מאוד מתאמץ בכל כחו ומוציא עליו איזה מאות רו״כ להלבישו וליתן לו מתנות כנהוג. ובענין זה הלא ג״כ במאה רו״כ או עכ״פ בשנים יכול להציל אותו ממאכלות אסורות כל משך נידודו מביתו וגם בזה הלא אינו צריך להוציא הסך הזה בפעם אחת רק מעט מעם ואפילו אין יכולת בידו להוציא סך בזה שיהיה די לו לכל משך נידודו כל מה שיש בכחו מחוייב לעשות וכמו שביארנו בפרק רביעי עי״ש.
ודע עוד דאם הבן סר מדרך ה׳ ויבוא לבסוף למשפט לפני כסא כבודו ית׳ אפילו אם כבר זכה אביו לישב ע״י מעשיו הטובים בג״ע ג״כ יגיע לו ממנו צער גדול כי יטלוהו מג״ע ויוליכוהו לגיהנם למען יראה ביסודי בנו כמו שאחז״ל והביא הגר״א דבר זה במשלי (כ״ט) על הפסוק יסר בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך וז״ל כאשר הבן וכו׳ ועוד יסר וגו׳ כי אפילו צדיק אם יש לו בן רשע אזי נוטלין אותו מג״ע לגיהנם. למען יראה ביסורי בנו וזהו יסר בנך ויניחך במקומך וגם הוא יתן מעדנים לנפשך עכ״ל ומי יוכל לשער גודל הצער והדאגה שיגיע לו לאדם עי״ז כי אפילו אם כואב לו לבנו איזה אבר קטן ומתאנח מגודל הכאב ג״כ מדרך טבע האב להצטער מזה הרבה. ובפרט כשיראה אדם שמיסרין את בנו ביסורים קשים ומרים [זה קורע את פיו לגזרים על שבה אבל כמה פעמים שלא בהכרח כלל כ״א ברצון נפשו המאכלות האסורות וזה תולש לשונו וזה שובר את ידו שבה סייע ג״כ להעבירה וכידוע שכל אחד מהמשחיתים נבראו מהעבירה גופא באותו אבר שחטא בה וכגון אם עבר איזה איזה עבירה בידיו נברא כח המשחית להשחית את ידיו וכן בכל האברים וזהו משה״כ תיסרך רעתך וגו׳ ולבסוף מפילין אותו באש. והוא צועק ונוהם בקול מר אוי ואבוי וכמו שכתוב (במשלי) ונהמת באחריתך וגו׳]. כמה יתמרמר אביו אז ויבכה מנהמת לבו ולא יהיה לאל ידו להושיעו מזה מאומה והחי יתן אל לבו כ״ז בעודו בחיים למנוע את בנו שלא יבוא לזה ואז אשרי חלקו וטוב לו.