עיין מ"ש לעיל חלה פ"א, עמ' 794, הערה 17, ובמפתח העניינים לח"ה, עמ' 1355, ערך ל=לא, ועוד בכ"מ. אבל ברוב המקומות בדיבור שלנו, הכוונה היא כפשוטה. עיין להלן הערה 7.
עיין מ"ש על לשון זו בתרביץ ש"מ, תשל"א, עמ' 12, הערה 10. ועיין להלן בירושלמי פ"ב ה"א, ב' ע"ד: מהו שתקבל העדאה וכו'.
כלומר, והרי אין מלקות בחבלה, ולמאמר ר' אמי בשם ר' יוחנן במכות ט' א' אין זכר בירושלמי.
כלומר, מכיוון שאינו לוקה אלא משלם, למאי נפקא מינה אם אש נזקי גופו היא, או הכשר נזקין.
עיין בבלי כ"ג א' ברש"י, ד"ה לחייבו. אבל גם בר"ח שם ובר"מ פי"ד מה' נזקי ממון הט"ו גרס "ובושת".
כאן "להכשר" פירושו לעניין הכשר, וכתירוץ הבבלי ד' ב': בנזקי ממון קמיירי, בנזקי גופו לא קמיירי. וכן להלן בירושלמי שם ב' סע"ב (כמה פעמים): להכשר נזקיה...לנזקי גופה. וכן בירושלמי גיטין רפ"ה, מ"ו ע"ג: אם להכשר נזקין וכו', אם לנזקי גופו וכו'. ועיין לעיל הערה 1.
ועיין בתוספ' הרא"ש שם מ"ש בשם ר"מ. ובירושלמי (פ"א ה"א, ב' סע"ב) משמע שבאמת דייקו כן מן הרישא.
עיין להלן הערה 13. ואינו מסתבר כלל שהכוונה לכלול קרקעות של הקדש, וכבר כתבו בתוספות (י"ב ב') שאין שום סברא לחייב בהן, ועיין רש"י ו' ב', ד"ה שור (מ"ש בשם ל"א), ובתוספות שם, ד"ה שור, ומ"ש בספר אמרי הצבי שם, אות כ'.
משפטים ספי"ט, עמ' 320, וציין לה בח"ד בתוספתא שם.
ומפי' הר"ח (פסחים כ"ז ב') ל"עצי שלמים" נ"ל כשיטת הר"מ. והטעמים שנתנו רבותינו בבבלי לאיסור (עיין בתוספות ובפיה"מ הנ"ל בפנים) לא נהגו בשיטת בני א"י, כפי שראינו לעיל.
ושמא כיון לכך רבא בבבלי (י"ג א') שתירץ: נכסים שאין בהם דין מעילה. ושאלו: וליתני דהדיוט, והסיקו "קשיא". וכבר העיר הגאון (אוה"ג כאן, עמ' 12) עלה: "נקטינן מן ראשונים" שאין כאן אלא קושי, אבל לא בטלה השמועה, ובפרט בסוגיא שלנו "דקשיא מלישנא בעלמא" וכו'. ועיין גם ר"ח יבמות (אוה"ג שם, עמ' 334 ואילך ובהערות שם).
עיין בבלי ל"ג א' ובתוספות שם, ד"ה איכא, ובשטמ"ק שם. וסוברים כמה מן הראשונים שלר"ע זכה בו אפילו לפני שעמד בדין.
בכמה נוסחאות "כשהזיק", עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1060.
יתכן שהאמוראים נחלקו בגירסא במשנה, ורב חסדא גרס "כשהזיק" וכו' (עיין לעיל הערה 15), אבל אין הכרח, ואפשר שאין כאן אלא וי"ו הנשוא, עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל, עמ' 1081 ואילך.
עיין לעיל הערות 15–16.
ירושלמי שם ה"א, ל"ט ע"א. ועיין בבלי נ"ז ב' ובראשונים שם.
והוי"ו של "והבקעה" הוא וי"ו המפרש, כרגיל בכי"י, עיין במבוא לנוה"מ למו"ר הרי"ן אפשטיין, עמ' 1086 ואילך.
ולא כמו שפירשוה בבבלי (י"ד א') חצר השותפין דומיא דבקעה. ובא"י לא נחתו לחילוקים בין מיוחדת לפירות ולשוורים לבין מיוחדת לפירות גרידא.
עיין תוספתא טהרות פ"ז ה"ח, ובראשונים שצוינו בתוספת ראשונים ח"ד, סוף עמ' 77.
עיין ערוך ערך בקע. ומה שאמרו בתוספתא הנ"ל ה"ז: הרי הוא של יחידי, פירושה ר' אלעזר סתם את דבריו, ודינו קיים אפילו אם כל הבקעה היא של יחיד. וסיגנון זה רגיל במשניות, דוגמת: והרי חטאת בעל מום, והרי מראיהן כמראה היין, והרבה כיוצא בו, עיין בקונקורדנציה למשנה של קוסובסקי, עמ' 592, ערך והרי. וכולם הם מקרים מיוחדים, כלומר אם קרה כן.
עיין במשנת ב"ב פ"א מ"ב, ובבבלי שם נ"ו א'.
ואעפ"י שאינה גדורה, עיין בבלי כ"ג ב', בתוספות שם, ד"ה יכלי, בשטמ"ק ובמאירי שם.
אלא שבכי"ע "השומר", ואין הבדל, ולפנינו וי"ו הפירוש, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין ז"ל, עמ' 1076 ואילך.
ועיין בס' שערי תורת א"י, עמ' 465, שפירש את הברייתא בירושלמי באופן אחר. ואין להכניס את פירושו לתוספתא לפי הגירסא שלפנינו.
עיין בגירסת רבינו ברוך בתוספתא כאן (לעיל שורה 7–8, ד"ה נכסים).
על הביטוי "קנס" שפירושו "נזק", עיין מ"ש להלן ה"ב שורה 14–15, ד"ה ובמכילתא.
ועיין להלן פ"ג, שורה 3, ד"ה כלל, ומ"ש להלן ספ"ז.
והובא ברא"ש סוף בכורות ובס' התרומות שער מ"ג ח"ד סי' ט"ו.
צ"ל: וייבא, כמו שהג' לנכון רזו"ו רבינוביץ בשערי תורת א"י.
כלומר, למדין מבור שאמרו בו (שמות כ"א, ל"ד) בעל הבור ישלם, כסף ישיב לבעליו. ומכאן ש"ישלם" פירושו כסף. ובמכילתא דרשב"י (כ"א, ל"ד) עמ' 196: כסף ישיב לבעליו זו היא שאמרנו לרבות הנזקין.
עיין לעיל הערה 36.
עיין מ"ש במבוא לח"א, ריש עמ' כ', ועוד בכ"מ.
עיין מ"ש במבוא לתוספת ראשונים ח"ב, עמ' 11, ולעיל שם, עמ' 8 ואילך.
ואין כאן גליונות של סופרים שנכנסו לפנים, כמו שהיו רגילים לומר חכמי זמנינו.
מפני שהנחש הוא סוג בפני עצמו, כמו שמפורש להלן.
כלומר, הוא שנה: ששה מועדים.
בכ"י, עיין בהוצ' רא"א פינקלשטין, עמ' 31.
כלומר, בשיטת ר' טרפון, עיין בבלי ט"ו ב' ואילך.
מה שאמרו להלן שם "לחצי כופר" עונה למטה, כלומר, לחצי כופר מהו שתקבל העדאה בדבר שהוא חוץ לגופה וכו', כמו שפירש לנכון בהגהות יפה עינים י"ח ב', עיי"ש הפירוש בירושלמי.
על השמועות שאמר ר' אלעזר, והן של ר' יוחנן, בלי להזכיר את שמו, עיין ירושלמי ברכות פ"ב ה"א, ד' ע"ב (ומקבילות) ובבלי יבמות צ"ו ב'. ובירושלמי יבמות שם פ"י הי"ז, י"א סע"ב, פט"ו, ט"ו ע"א: א"ר יוחנן אי(לו) אמרה ר' אלעזר מני שמע ואמרה.
וכבר העירותי בכ"מ (עיין תוספתא כפשוטה ח"ד, פסחים, עמ' 583, בהערה) על דברי הרא"ש בשו"ת שלו כלל מ"ה סי' ב': ורי"ש כותבין גג שלה קצר, עד שנקראת במקום אחר כמין יו"ד. ופשיטא שכן גם להפך, שקוראין את היו"ד כרי"ש (עיין שם בתוספתא כפשוטה, ולהלן שם, עמ' 607).
כל הדברים הללו מפרשים את דברי רבא בבבלי, ומסתייעים מן הברייתא שלנו שמדברת ברגל, שהעגלה כגופה. אבל הלשון מגומגמת מאד.
משפטים כ"ב, ד', סוף עמ' 195.
כ"ה בקטע אוקספורד. ובכי"פ: שילחה מאליו.
עיין במפרשים שמסביב לרי"ף ובטחו"מ סי' שצ"א ובנו"כ שם.
וכמה מפרשים פירשו שהכוונה גם לשיעור האכילה, כלומר, שאם אכלה הרבה, אינו משלם יותר ממה שהוא רגיל להאכילה, עיין לעיל הערה 52, ובפיה"מ להר"מ פ"ב מ"ב. ברם הלשון "קב או קביים" מוכיחה קצת שלא אכלה כשיעור, עיין להלן בתוספתא ב"מ פ"ח הי"ב ובבבלי שם צ"א א'. ואפשר שנקטו שיעור זה ע"פ השיגרא, עיין בבלי כאן נ"ח ב'. והוא לשון רגילה מאד, עיין בקונקורדנציא של קוסובסקי לבבלי, ערך קביים.
כלומר, שגילגלה את הסוי לחוץ ואכלה, והיא חייבת על מה שהיה מונח בתחילה בפנים, ופטורה על מה שהיה מתחילה בחוץ.
כלומר שגילגלה את הכל ואכלה בחוץ, אלא מכיון שהשחת עליו ארוכין, וכשהיא גוררת חלק ממנו כולו נמשך אחריו, הרי כולו כמונח במקום אחד, והולכים אחרי הבהמה, והיינו אחרי המקום שאכלה בו.
כגירסת הערוך, כ"י קויפמן, פרמה, הוצ' לו (ושם מחדיס).
עיין בפירוש הגאונים לטהרות, עמ' 139, ובהערות מהרי"ן אפשטין שם, ועיין בפלורה של ר"ע לעף, ח"א, עמ' 10.
דוגמת לקבל ניצוצות במשנת שבת ספ"ג, והרבה כיוצא בזה.
ובכי"י של המכילתא משפטים פ"י (הוצ' הורוביץ, עמ' 284, עיי"ש בשנו"ס). שיהא התינוק ממשמש בין קרניו, ואינו נוגח. וכע"ז בפסיקתא זוטרתי שם, עמ' 154. ועיין מ"ש ר"י לוי בפירושו כאן, עמ' 58, בהערה.
בפיסקי ריא"ז, עמ' ל"ד, דין י"ח כתב: ומשלם בנזק רביעי נזק שלם, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה י"ב. וחבל שלא זכינו לדבריו.
במדבר ו' ה'. וכן פירשו גם הר"מ בפיה"מ ועוד. ובאמת אין הבדל בין פרע לבין פרח, וכן פירושו גם במשנת כלאים ספ"ו: הפרח היוצא מן העריס.
הגירסאות כאן ושם "שלא יעכבו", "שלא תתעכב" (עיין דק"ס כאן ושם י"ח א', כ"ו א') אינן אלא תיקונים, וגירסתינו במשנה מקויימת ע"י רוב רובן של הנוסחאות.
כ"ה באו"ז. ובתוספות: תעכב, כלומר בנפעל, עיין מ"ש לעיל הערה 10.
כלומר, ובחבילה, עיין במבוא לנוה"מ למו"ר ז"ל, עמ' 1234 ואילך.
ומכיון שנשנית במקומה, לא הביאוה, ובפרט במס' נזיקין המקוצרת, עיין במחברתי תלמודה של קיסרין, עמ' 27, הערה 4.
עיין בתוספות ל' ב', ד"ה לימא.
והעתקנוה לעיל, שורה 43, ד"ה ואסורה.
עיין לעיל הערה 14.
עיין דק"ס, עמ' 62, הערה כ'.
עיין דק"ס הנ"ל ובהערות ר"ש פרידמן לרבינו יהונתן מלוניל, עמ' 68, הערה 120.
כלומר, שלא יתן, עיין מ"ש לעיל פ"א, הערה 1.
כלומר, הראשון בוודאי חייב, אפילו אם לא היתה לו שהות כדי עמידה, מפני שנתקל פושע הוא, כר' מאיר.
הזירו (= הזהירו), עיין מ"ש בפירושי לירושלמי כיר"ז.
ועיין בפירוש ר"י לוי במקומו, עמ' 82 ועמ' 83.
או שלפנינו כתיב חסר. "חמרין" במקום חמורין, עיין מ"ש להלן הערה 25, והכל ע"פ העניין.
והעתיק את לשון הר"מ פי"ג מה' רוצח הי"א, כרגיל אצלו.
עיין מ"ש לעיל הערה 23.
בירושלמי מקצר כדרכו, ובפרט במסכת זו, והכוונה: נישמעינה מן הדה, היה אחד ריקן וכו'.
מפני שהראשונים הנ"ל העתיקו את התוספתא ע"פ הרי"ף.
עיין ברשימה הארוכה במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין ז"ל, עמ' 95.
עיי"ש במבוא הנ"ל.
צוקרמנדל שם הדפיס בטעות: לפי כך.
והבאתי אותם בתס"ר כאן, עמ' 90.
אלא ששם בטעות "הראשון משלם לשני", וצ"ל להפך, כהגהת המפרשים.
הובא בס' הנר לר"ז אגמאתי 11 ע"א.
וכן פירש גם רבינו יהונתן, עמ' 88, עיין בהערות ר"ש פרידמן שם.
בבלי כתובות ק"י א', עיי"ש.
וכן פוסק הר"מ בספ"ט מהלכות נזקי ממון, ר' ישעיה הזקן, הוצ' רא"י וורטהיימר, עמ' ט"ו, ועיין גם בשטמ"ק במקומו.
והירושלמי מפרש שאפילו תם במועד ומועד בתם שאחד משלם מגופו והשני מן העלייה, ואבד התם מנכים לו משום שמיד יש חיוב כנגד חיוב, ואחד מבטל את השני
נ"ל שצ"ל: תני מתנית' (= מתניתך), כסיגנון הירושלמי ביבמות פ"ט ה"ד, י' ע"א, כתובות פי"ב ה"ז, ל"ד ע"ג. ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 162.
כלומר, המזיק משלם כשעת הנזק, כשם שגזלן משלם, כמשנת ב"ק רפ"ט, ועיי"ש במלא"ש.
עיין מ"ש לעיל שורה 37, ד"ה ולעצם.
ומדברים בשעה שאין להסתפק בכך שמא נגחו הניזקין אחד את השני, כגון שהיו גדועי קרנים, וכדומה.
עיין במצפה שמואל שהעיר לברכות נ"ג א'.
ועיין בבלי גיטין נ"ג א', ברש"י שם, ד"ה הכהנים ובמאירי שם. אבל עיין בחי' הרמב"ן והריטב"א שם. ועיין ספרי זוטא שלח, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 280, ומ"ש במחברת תקונים והשלמות לסדר מועד, עמ' 11 ואילך, ומדברים שם בכהן ששגג.
כלומר, מאמר ר' אבהו לעיל שם: "ר' אבהו בשם ר' יוחנן אמר כדיניהן" לא נאמר על משנתנו (פ"ד מ"ג), אלא על הברייתא של ר' חייא, עיין מ"ש להלן בפנים.
ועיין בבלי סנהדרין פ"ה ב', ברש"י ובתוספות שם, ד"ה ושורו, ובערוך לנר שם.
נו"ן וכ"ף דומות מאד בכי"י ומתחלפות תכופות. והתי"ו של "כותי" נתפרדה לכ"ף ורי"ש.
עיין מ"ש לעיל פ"ג הערה 2.
ששנתה: אילו דברים שאין להם אונאה וכו' וההקדשות.
ובאמת בכמה כתי"י חסרות המלים "ותו לא", עיין דק"ס שם, עמ' 157, הערה כ'. ועיין בראשונים שהביא בשטמ"ק שם.
שהרי הביאה בשו"ת שלו ובחידושיו לגיטין.
כמפורש במשנת ב"מ ושבועות שצוינו לעיל ובמקבילות.
עיין מ"ש לעיל פ"א, שורה 5, ד"ה נכסין המיוחדין פרט לנכסי הפקר, אבל בנידון דידן הרי יש כאן בעלים.
עיין בפירוש ר"י לוי במקומו, עמ' 116, ובמבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין ז"ל, עמ' 507. ועיין במבוא שם, עמ' 366, הערה 1, שתיקן את נוסח הירושלמי ע"פ פירוש נתיבות ירושלים (וכע"ז תיקן גם ר"י לוי הנ"ל), אבל הפירוש הנכון בירושלמי הוא כפירוש מהרי"ן אפשטין עצמו בעמ' 507, הערה 3.
בהשלמותיו בנוסח המכילתא דרשב"י, ובמה שכתב שם, עמ' 366: "ומכיון ש"שלם ישלם" ואף "לא ישמרנו" במועד כתיב, משמע שלר' יעקב אף במועד משלם חצי נזק (בבלי ל"ט ב') ולת"ק פטור" וכו'. ולא נתחוורתי בדבריו ז"ל ולא הבינותי מה עניינו לשיטת הבבלי שם, ולר' יעקב אינו נעשה מועד ונשאר בתמותו. ומ"ש שם, עמ' 365, על הבבא שלהלן, עיין מ"ש להלן בסמוך.
היו"ד נכתבה תחת גג הוי"ו ויצאה ה"א.
ולא כשיטת הבבלי (ל"ט ב') שלסומכוס אין מעמידין אפוטרופוס לתם לשלם מגופו.
ומה שאמרו "והגדיל הקטן" הוא באשגרה ממשנתנו כאן ומן התוספתא בסוטה פ"ה ה"ו, עמ' 177.
סי' תנ"ח, מ"ה ע"א, הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' תקנ"ג, עמ' 328.
כגירסת ספרים מדוייקים, עיין לעיל שם בס' הישר, וכן מביא הרשב"ם (לפי תוספות מ"ד סע"א) בשם "ספר ישן" (והגירסא רבה גם בחידושי הראב"ד, עמ' קי"ד ועוד), ולא גרסינן לעיל (מ"ד א') "ורב אמר פטור מזה ומזה", וכ"ה גם בפירוש הר"ח.
וכן צריך לפרש גם בתוספתא כאן, שהרי הפסוק (שמות כ"א, כ"ח) בהריגת אדם כתיב (עיין בח"ד), אלא שר' שמעון מקיש ניזקין למיתה.
במכילתא דרשב"י, עמ' 178, השיטה כר' יהודה.
וציינתי לכל הראשונים שהביאו את התוספתא בתס"ר, עמ' 91.
אבל עיין ספרי זוטא שלח, עמ' 281, ומ"ש במחברתי ס"ז, עמ' 39 ואילך.
ור' שמעון לשיטתו גם בתו"כ ויקרא, נדבה, ספ"ב, ה' ע"א.
כ"ה בתוספתא תמורה שם רה"ג ובבבלי ע"ז נ"ד א' הנ"ל.
לעיל שורה 51, משנת יבמות רפ"ו, להלן נזיר פ"ד ה"ד, ע"ז פ"ו (כי"ע פ"ה) ה"ג ועוד.
ואונס רחמנא פטריה אפילו בע"ז, וכפסק הר"מ בפ"ה מה' יסודי התורה ה"ד.
ואינו עניין לבבלי כאן מ"ב ב' וגיטין מ"ג א'.
וקורא לדמים כופר, אגב הרישא.
ועיין מ"ש לעיל כתובות, עמ' 210, ד"ה נזק.
המכילתא דרשב"י, היא המכילתא ששנו אותה בישיבות הבבליות, עיין תשה"ג הרכבי סי' רכ"ט ובמבואו של מהרי"ן אפשטין ז"ל למכילתא הנ"ל, עמ' י"ג ובסיכום שם, עמ' כ"ה.
וכן העתיק בשם הירושלמי בתוספות רי"ד ב"ק ס"ה א', סוף סי' ה'.
בנוסחאות של א"י משמיטים את המלה "אמרו", עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין ז"ל, עמ' 1263, ד"ה באמת.
סה"י לכבוד רד"צ האפפמאנן, חלק העברי, עמ' 36.
ירושלמי כאן פ"ד ה"ז, ד' ע"ג, שביעית פ"ה ה"ח, ל"ו ע"א, בבלי כאן מ"ו א', ב"ב צ"ב א'.
ובח"ד חילק בשם בנו בין קונה סתם לבין מפרש "בחזקת שהוא תם", עיי"ש, ואינו מחוור, עיין לעיל שורה 9, ד"ה שאלו בחזקת תם, ובירושלמי ובבבלי העמידוה שידוע שהוא נגחן.
בשם תני רב יהודה בר סימון בנזקין דבי קרנא.
הצופה לחכמת ישראל שי"ג, בודאפעשט תרפ"ט, עמ' 69.
ובכי"ר של הירושלמי (תרביץ ש"ו ס"א, עמ' 61) ובכיר"ז הגירסא ברישא משובשת.
כלומר, בעל הבור נותן מחצה. ונקט "שני חלקים" אגב הסיפא "שלשה חלקים", ודין בעל הבור כשותף בניזקין.
והגירסא המשובשת "השור" במקום "הבור" בירושלמי היא גם בכי"ר הנ"ל (לעיל הערה 1).
כסדר המשנה בכמה נוסחאות, וכמו שהגיה גם ר"י אשכנזי לפי מלא"ש למשנתנו. ועיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1004.
יתכן שעשה פתח גם ברשותו, אבל דבר זה אינו מעלה ואינו מוריד לעניין ההלכה שלנו.
וכ"ה ("טפחים") בכל נוסחאות הבבלי.
בכיר"ז חסר "דברים". וכן נכון וכ"ה בירושלמי פ"ג ה"ג, ג' ע"ג.
ובמדרש הגדול שמות, הוצ' ר"מ מרגליות עמ' תפ"ח, העתיק, כנראה ע"פ הר"מ.
ועיין גם להלן שם כ"א, ל"ד, עמ' 186.
ושם: וכיירו, וכ"ה בד כאן. אבל גם בכי"ע: וכיידו, וכ"ה בבבלי כ"א סע"א בכמה נוסחאות (עיין דק"ס שם, עמ' 11, הערות ז'-ח'). וברוב המקומות: וכיירו, מכוייר, עיין דק"ס הנ"ל ובמלונות ערך כייר. ועיין רשב"ם ב"ב נ"ד א', ד"ה בנכסי הגר, וכנראה שאין שם הגדרה כללית, אלא אוקימתא.
הוצ' וורטהיימר, ירושלים תר"ץ, עמ' י"ח, בתי מדרשות שלו ח"ב, ירושלים תשי"ג, עמ' ר"ס.
משנתנו פ"ה מ"ה, מכילתא דרשב"י כ"א, ל"ג, עמ' 85, לעיל שורה 18, ד"ה חפר ומקבילות, שורה 25, ד"ה ולמיתה ובירושלמי ובבבלי בכ"מ.
עיין גם בספרי כי תצא פיס' רכ"ט, עמ' 362, ובבלי כאן נ"א א'.
שלש מלים האחרונות חסרות בד"ו, וישנן בשרי"ר, עמ' 241.
עיין בפירוש ר' יהונתן, עמ' 135, ובהערות ר"ש פרידמן שם שציין למאירי, עמ' 161 (שם ציין ע"פ המהדורה השניה, עמ' 164) שפירשו קטן שלא הגיע ללמדו הרישה. ובספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 288, ציינתי שאין מלמדים אותו לחרוש כשהוא פחות מבן שלש, עיי"ש.
וכ"ה גם במכילתא דר"י שם, עמ' 289, ובירושלמי פ"ה ה"ט, ה' ע"א.
ואפילו בשר חמור וגמל באים במחשבת אוכלין, עיין בבלי בכורות י' א' ומשנת עוקצין פ"ג מ"ג. ובעל חי שנהרג בבור אינו מאוס, ומה לי נשברה מפרקתו בבור, מה לי שבר הגוי את מפרקתו בכוונה לאוכלו.
אבל עיין בשטמ"ק כ"ח ב' בשם הר"מ מסרקסטה. ושמא ואולי "אונאה" היא אשגרה מלמטה (אצל אדם), וכאן צ"ל: חצאה (ונפרדה הצד"י לוי"ו ונו"ן, ויצאה חונאה, אונאה), כלומר דווקא בבשר ועור אפשר לומר "ואת המת יחצון", אבל הרי אין לחצות כלים. ומשום כך הביאו כאן את הפסוק "ואת המת יחצון". ובמקום שאין לומר "ואת המת יחצון" אין לומר גם "והמת יהיה לו".
צ"ל: אן (= אין, אם).
עיין לעיל הערה 19.
הצופה האנגלי, סדרא חדשה ח"ה, עמ' 356 ואילך, הוצאה מיוחדת, עמ' 132.
עיין בהשגת הראב"ד פ"ז מה' פרה ה"ג.
הסובר שבמזיד אינו חייב אלא משום קנס, עיין לעיל שם, וצריך להפוד את הגירסא, כהגהת המפרשים.
(לעיל הערה 21), עמ' 357, הוצ' מיוחדת, עמ' 133.
אבל עיין בחי' הרמב"ן ב"מ פ"ב, ד"ה ואתא, ובתוספות כאן (כ"ז ב', ד"ה ושמואל) שרמז להן ברמב"ן שם. ועיין גם בתוספות ב"מ שם וכאן צ"ט ב', ד"ה אימא.
בתוספתא מכות פ"ב ה"ה: המחתך את העובר ברשות בית דין והרג הרי זה גולה. ועיין באמבוה דספרי לספרי זוטא להרי"ז יאסקאוויטץ, עמ' 538, הערה מ"א שתמה על הלכה זו. ופליטת קולמוס היא, והכוונה בתוספתא שם שהרג את האשה, ולא את העובר שהוא מחתך אותו להוציאו אברים אברים.
ועיין בסדר אליהו רבא פכ"ג, הוצ' רמא"ש פכ"א, עמ' 122, והנוסח שם לקה בחסרון ובשיבושים.
כלומר, לרועה שעוזר לו, ועיין בעה"ש ערך כרזל. ועיין מ"ש להלן בפנים בשם המכילתא.
ועיין באודיסיאה של הומירוס ס"ט 405 ואילך.
כירושלמי שבועות פ"ד סה"ו, ל"ה ע"ג.
עיין במשנת כתובות פ"ח מ"ה.
או שנוטל את העצים אם הם קיימים.
עיין במשנת מעשרות פ"ג מ"ג ומ"ט ועוד בכ"מ.
עיין בתוספות נ"ט א', ד"ה אכלה, ובשטמ"ק במקומו.
ירושלמי מעשרות פ"ה ה"ד, נ"א ע"ד ומקבילות. עיין מ"ש לעיל ח"ב (מעשרות), עמ' 707, ובהערה 49 שם.
עיין מכילתא דר' ישמעאל משפטים פי"ד, עמ' 296.
הצופה האנגלי סידרא חדשה ח"ה, עמ' 348, הוצאה מיוחדת, עמ' 124.
צ"ל: ותני, כגירסת הראשונים.
כלומר, מכה בפטיש על יתד של ברזל שבוקעים בו את הקורות הגזורות.
כלומר, הברייתא שבתוספתא כאן.
וכ"ה במקבילה במכות פ"ב. ונראה קצת שצ"ל: חייב, ולפנינו היא אשגרה מלעיל, והשאלה היא מן התוספתא כאן שאם אמר לו הכנס חייב, ולמה חייב אם לא ראהו.
עיין להלן ב"מ פי"א ה"ג.
עיין ירושלמי ב"ב פ"ב רה"ג, י"ג ע"ב, שה"ש רבה ספ"ו ועוד.
עיין מ"ש לעיל שבת, סוף עמ' 3 ואילך, וברש"י שם ז' א', ד"ה בין העמודים.
לפנינו: בד"ו: פטור חייב, ועל המלה "פטור" ישנן סימני מהיקה בכי"ל. ועיין גם בשרי"ר, עמ' 245, שורה 35.
לפי שטמ"ק. ולפנינו בחי' הרשב"א ישנה השמטה קטנה.
הוצ' ר' מ"ח שמלצר, במחקרים ומקורות בעריכת רח"ז דימיטרובסקי ס"א, עמ' 239.
ובסוף המאמר: פ' (= פרק) הגנב. ובדפוסים מאוחרים השמיטו את ציוני המקורות. ועיין מ"ש להלן סוף הערה 4.
אלא ששם בטעות הדפוס "רייה". ובדפוסים המאוחרים חיברו את המלה "רייה" למלה שלפניה ויצא להם: הכלרייה.
כירושלמי מגילה פ"א הי"א, ע"א ע"ג, בבלי שם ב' סע"ב ומקבילה בשבת. ובילקוט ד"ו כתב בגליון (סמוך למלים "כתב וזכר יד שלו"): שבת פרק הבונה. וברור שלא כיוון לפירוש הנ"ל, שהרי בכל מקום שמפרש בגליון, הוא כותב "פירוש". וכבר צויין לעיל הערה 2 שבדפוס שלוניקי כתוב: פ' הגנב, וטעה המגיה וקרא: פ' הבונה, והוסיף וציין: שבת.
והלשון שם צריך תיקון, עיין מ"ש בסה"י לכבוד ר"ח אלבק, עמ' 301.
ושם בריש ההלכה, עמ' 165, צוינו דרשות אלו בשם "דורשי חמורות", וציינתי לה בתס"ר, עמ' 92.
אצל הורוביץ בטה"ד: כמה (כלומר, כמה כמה).
כ"ה בכ"י שם. ובדפוסים בטעות: גפנים.
עיין לעיל הערה 1.
כלומר סמוך (במשמעות סמוך לשלחן, סמוך אצל, מוזמן).
על "זוית" במשמעות "מקום" עיין מ"ש בהערותי לוי"ר הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תתע"ו.
ועיין מ"ש להלן ב"מ פ"ג הכ"א, ד"ה ואין מערבין.
לעיל הערה 1.
כ"ה בד' קושטא. ובד' קרימונא: הגרה.
"והחול בפול" חסר בכל נוסחאות התוספתא כאן (וישנו להלן ב"ב פ"ה ה"ו). ובכי"מ של המכילתא בא במקום מילים אילו: והטומן משקלותיו בחול. עיין בבלי ב"מ ס"א ב' ומקבילות.
כמו שהכריע ר"ע לעף בספרו פלורה ח"ב, עמ' 403.
ואני מבטל בזה את הכרעתי בתס"ר, עמ' 93.
עיין בתולדות הטבע של פליניאוס סוף סכ"ד.
עיין בבלי שבת ל"א סע"א.
Oleum ipsum sale vindicatur a pinguitudinis vitio, עיי"ש, בסט"ו פ"ג, 18.
עיין במלונו של שולתיס לסורית של א"י, עמ' 124, ערך נכל.
ואף דוקעס העתיק במ"ח ח"ח (1859), עמ' 239: ונבל.
וגירסת כתב היד הוריד למטה, לשנו"ס.
לעיל הערה 1.
עיין לעיל הערה 13.
עיין בתוספות קידושין נ"ו ב', ד"ה המקדש.
דברי בעל גליון הש"ס שם הסובר שמדברים בגונב עבד עברי, תמוהים, שהרי בוודאי בעבד כנעני עסיקינן, שאינו יכול לעשות בו כרצונו, ואם מוציא לו שן ועין יוצא לחרות, ואפילו אם עבדים כמטלטלין אינו משלם אלא קרן, ואף שגופו קנוי לו, "אין לד בהן אלא תשמיש", ולפיכד נטה הירושלמי מטעם הבבלי ס"ב ב' וב"מ נ"ז ב': יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות. ובמכילתא דרשב"י, כ"ב, ג', עמ' 194: יצאו עבדים שאין שמירתן עליד, ובעל כרחינו בעבדים כנענים עסיקינן, שהרי עבד עברי כבר מיעטו לעיל שם, שאמרו: יצא בנו, שאין זכאי במכירתו וכו', יצאת בתו, שאין זכאי במכירתה, וממילא יצא גם עבד עברי שאינו זכאי במכירתו (כמפורש בבבלי ערכין כ"ח א'). אבל הדין דין אמת שאף בגנב עבד עברי אין לו כפל, שהרי אינו זכאי במכירתו. ועיין בבלי מגילה כ"ג ב', ובתוספות שם ד"ה שמין.
עיין לעיל, הערה 13.
לעיל, הערה 1.
עיין לעיל, הערה 13.
עיין לעיל, הערה 13.
לעיל הערה 1.
משנת סנהדרין ספ"ט.
כנראה, כדי למלא את המניין של שבעת הגנבים. ובאמת היה לו לפייטן מקור אחר שנאבד ממנו, ומפרשו של הפייטן שהביא את התוספתא הוסיף (ע"פ הפיוט) שלא במקומו.
קרא את פרק התוספתא בשם פרק המשנה, כרגיל אצל הראשונים, עיין לעיל כתובות פ"ד, עמ' 246, הערה 84, פ"ה, עמ' 265, הערה 27, ועוד בכ"מ.
כגון ששכר בטלה שלו הוא גדול, וגובה מכל תלמיד מקצת הפסדו.
והעיר עליו שלמה בובר במדרש משלי פ"ו, הערה כ"ז.
ובוודאי פטור מד' וה', עיין במכילתא דרשב"י שהבאנו בפנים ובבבלי ע"ח ב'.
ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין ז"ל במבוא לנוה"מ, עמ' 659. ועיין מ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש משפטים חי"ז, במילואים, עמ' רפ"ד, סי' כ"א.
וקושיית הבבלי היא לפי הנוסח שלהם בברייתא שלנו, אבל לפי גירסת התוספתא אין כאן קושיא.
להלן הי"ח ומשנת חולין פ"ו מ"ב ותוספתא שם פ"ו ה"ב, בבלי כאן ע"א א'.
משנתנו פ"ז מ"ב, משנת חולין פ"ה מ"ג. ועיין בבלי כאן ע"א א' ומקבילות שצוינו בגליון שם. ועיין ירושלמי סוטה פ"ט ה"ו, כ"ד ע"א, ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 269–270.
ובחי' הרמב"ן חולין ע"ט ב': ה"ג בכולהו נוסחי ר' אליעזר אומר כלאים הבא מן העז ומן הרחל וכו'. וכוונתו ("בכולהו נוסחי") אינה לגירסא ר' אליעזר, אלא ל"הבא מן העז ומן הרחל", שלא כגירסת רש"י שהגיה "מן הכוי", עיין בדק"ס שם ק"ז ע"א, הערה א'.
עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 504 ואילך.
ופירש"י: הגנב הכחישה בידים, בטורח מלאכה, או במקל.
כלומר, ולא גרס בברייתא "ותשלומי ארבעה וחמשה".
נקט כלשון הבבלי בדברי רב.
עיין תוספות רי"ד ס"ה א', ד' ע"ב מן הספר, ראש ד"ה כי, ד' ע"ב-ע"ג שם.
תוספ' רי"ד הנ"ל, ד' ע"ג, סוף ד"ה כי הנ"ל.
כתבתי "משמע", מפני שאין כאן וודאי גמור, שהרי דרכו של הרב להעתיק את לשון הבבלי ולציין למקורו, אלא שכאן תיקן את הלשון, עיין בלשון הרמב"ן במלחמות שהעתקנו לעיל, שורה 79–80, ד"ה שמינה והכחישה.
עיין במשנת חולין פ"ה מ"ג. ובח"ד הגיה: פרת ]חטאת[.
עיין תוספות חולין פ"ה ב', ד"ה אין (ומקבילות), ועיין תס"ר חולין, עמ' 225.
ונמחקה המלה "בני" ע"י נקודות מלמעלה.
ואשר לשיטת ר' מאיר עיין מ"ש לעיל הט"ז, שורה 72, ד"ה הגונב טריפה.
עיין תוספות סנהדרין פ' א', והוא דחוק מאד.
כלומר, מכר חצאין, מכר חציה וחזר ומכר חציה לאותו בן אדם.
שיבוש רגיל מאד בנוסחאות רבי במקום ר' מאיר, וכן להפך.
מובא בס' הנר לר"ז אגמאתי 32 ע"ב.
עיין ר"מ ספ"ב מה' גניבה, ולשונו מגומגמת מאד, עיי"ש. ושמא פסק הר"מ במהדו"ק כרב ששת בב"ב ס"ח א' (אלא שבמהדו"ב חזר בו, עיי"ש פ"א הט"ז) ונשרדו לפנינו המלים "ואחר שידעו שנגנבה" בטעות. ועיין בתוספות ס"ח ב', ד"ה מה. ברם לא מצאתי מי שפסק כרב ששת.
ולא כפירוש ראשון שברש"י שבעה"ב נתנו.
הביאו בס' הנר לר"ז אגמאתי, 32 ע"ב.
אם אי אפשר להחזיר את הבהמה.
כמו שהגיה לנכון בנוע"י וביפה עינים.
ולעניין אם יכול להורישו לבניו, למ"ד שהוא ממון גבוה, עיין בפירוש הראב"ד לתו"כ בחקתי פי"ב ה"י, קט"ו ע"ב, ומ"ש בשו"ת צפנת פענח ח"א וורשה תרצ"ה סי' פ"א ומ"ש הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס לסדר מועד ווינא תרפ"ט בסופו, ירושלמי זרעים כ"ג, י"ז ע"ב סי' קל"ו.
כגי' מדרש הגדול, והכ"י שם לקה בחסרון.
ואף כאן הוסיף המו"ל במכילתא דרשב"י: מנה.
מדרש הגדול שם, הוצ' מרגליות, עמ' תקמ"ד.
מכילתא בחודש פ"ח, עמ' 233, ומקבילות שצוינו בהערות שם.
כלומר הברייתא שבבבלי הנ"ל.
ועיין במגיד משנה פ"ט מה' גניבה ה"ג.
והיא חולקת על שיטת הבבלי שם שבעדי מכירה כולם מודים שאם הוזמו נהרגין.
עיין ירושלמי פ"ז ה"ה, ו' ע"א, שבועות ספ"ח.
כגירסת משניות מטיפוס א"י ועוד. ועיין גם רש"י ותוספות במקומו.
כ"ה בכ"י מינכן ובכ"י פלורנץ, ועיין בתוספות שבועות מ"ט א', ד"ה אמר.
ולפי זה המשך המשנה שם "ראה עדים שממשמשין ובאין" אינו דבוק למ"ש למעלה, אלא מדברים בלא נשבע, והוא דחוק מאד, אבל ברור שהסיפא במשנתנו ברייתא היא, והוספה מאוחרת היא, כפי שהוכיח מטעם אחר, מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 957–958.
והוא מביא בספרו את הוצאת צוקרמנדל לעתים קרובות.
עיין להלן שם. ובירושלמי: ורבנין אמרין לקרן חומשין, אין לשבועות חומשין. דבר אחר, ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו. א"ר זירא ותני כן וכו'. ובנוע"י נדחק שם מאד בפי' הירושלמי, והוא סובר שיש כאן מחלוקת, ור' זירא והברייתא (כלומר, ותני כן) מסייעים לדבר אחר, עיי"ש. אבל לפי פשוטו אין שום מחלוקת ולפי ה"דבר אחר" הלימוד הוא מן "בראשו", כלומר, אם אינו משלם "בראשו" אינו משלם חומש, כדרשת הת"ק בבבלי ס"ה ב' ועוד. ודברי ר' זירא אינם שייכים ל"דבר אחר", ו"תני כן" פירושו, כדברי ר' זירא, כרגיל בירושלמי. ור' זירא מוסיף שיש עוד הבדל בין ר' יעקב וחכמים שפוטרים גם מקרבן, עיין מ"ש בפירוש הירושלמי לעיל ח"ו (נזיר), עמ' 518.
כלומר, ארבעה מילין, כמשנה יומא פ"ו מ"ד. ועניין הריס יתבאר אי"ה להלן, ב"מ פ"ב הכ"ה, שורה 64.
וכן בכי"מ במשנתנו: מפני התרומות, וכ"ה בכפו"פ הנ"ל.
וכע"ז בכמה כי"י ובראשונים, עיין דק"ס, עמ' 178, הערה ס'.
ועיין מ"ש ר"מ שטרשון במתתיה לקה"ר שם, ע"ה ע"ב ואילך. ועיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ שי"ב, עמ' 185 ואילך.
גנזי שכטר ח"א, עמ' 46.
ועיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ שי"ב, עמ' 183.
ועיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ שי"ב, עמ' 183.
עיין מ"ש יוליוס פרויס בספרו Biblisch-talmudische Medizin עמ' 199, ובהערה 9 שם.
בכ"י המבורג ובכפו"פ פ"י, סוף עמ' קפ"ט, בשם "גמרין".
על השמטת השי"ן שלפני שם עצם אחרי אעפ"י, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1261 ואילך.
ולפנינו בבבלי פ' א' בטעות: ר' ישמעאל אומר, אבל בכל כתה"י שם: ר' שמעון בן אלעזר.
במשנת כלאים הנ"ל (בפנים): ואדני השדה חיה.
ובמתנות כהונה שם: וכל אילו אינם מאכל אדם, והן אוכלין ומזיקין. אבל עיין במבוא לתנחומא הוצ' בובר, ס"ג ע"א.
ירושלמי שביעית פ"י ה"ג, ל"ט ע"ג, וכפירוש הרא"ף שם.
על ציד הדגים בזמננו.
בספרו Halieutica פ"ג, 79 ואילך.
וכנראה, שדייגי ים כינרת החזיקו במסורת שלהם אף בזמן התנאים והאמוראים. ודברים קשים כגידים נאמרו כלפי בני נפתלי בב"ר פצ"ד, ט', עמ' 1180, ונשאר לנו שריד של תרעומות.
עיין דק"ס, עמ' 182, הערה ס', ויש שם ט"ס ביחס לתוספתא.
בדפוסים שם: דברי ר' יונתן (במקום "ר' יהודה"), אבל בכל כתה"י הגירסא היא: ר' יהודה.
אלא ששם: ר' יהודה בן בתירא (במקום "ר' יהודה").
כלומר, שבת גדולה ושבת קטנה, כלשון הבבלי פ"ו א', או. שבת ראשונה ושבת אחרונה, כמכילתא דרשב"י, עמ' 175. ובירושלמי פ"ח ה"ג, ו' ע"ב: תרין שבתין אינון.
לעיל הערה 1.
כ"ה במדרש הגדול כ"א, י"ט, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תע"ו. וכתה"י של המכילתא לקוי כאן.
עיין אוה"ג, עמ' 88, ובהערה ב' שם.
עיין תוספתא סוטה פ"ז הט"ז, עמ' 193: חגר עומד וכו', אבל במקבילות בספרי ובירושלמי: חגר ברגלו אחת.
הלשון במלחמות לקה בחסרון, וצ"ל שם: ומצינו בירושלמי וכו' תרין שבתין אינון הכהו על ידו וקטעה אין רואין אותו [כאילו הוא עושה מנה ביום, אלא רואין אותו] כאילו הוא חגר ושומר קשואין, שכבר נתן לו וכו'.
כ"ה במה"ג, עמ' תע"ו הנ"ל. ואין ספק ששאב ממכילתא דרשב"י ולא בדה את הדברים מלבו.
נראה שאף ההמשך ממכילתא דרשב"י הוא.
לפנינו בדפוסים נשמט, ומביאו במלחמות הנ"ל בשינוי סדר. ועיין להלן.
בירושלמי לעיל שם: וצבת (פעמיים). וכן ברמב"ם הנ"ל (בפנים): וצבתה. ושמא: וצמתה = וצבתה, בחילוף מי"ם בבי"ת. ואף גהתה = גאתה, צבתה.
כאותה אשה שמכרה נכסיה לבעלה, בירושלמי ב"ב פ"ח ה"ט, ט"ז ע"ג.
כלומר, בפת וקיטנית כמשנת ב"מ רפ"ז וירושלמי הנ"ל.
כלומר, אבעבועות (עיין חולין מ"ח א'), או חטטין, עיין בבלי סנהדרין ק"א א'.
כלומר, חזרה, כפירוש המאירי במשנתנו, עמ' 237: "ולשון סתירה הוא עניין חזרת המכה לקדמותה". וכן בלשון המקרא (שמואל א' ה', ט'): וישתרו להם עפלים, והיינו נפרצו להם עפלים.
כידוע, המלה "בעי" בירושלמי היא לאו דווקא שאלה, אלא מימרא, דרשה, או מעין זה, עיין במבוא הירושלמי לר"ז פרנקל ט' ע"ב ואילך. וכן בריש הפתיחה להר"ש סיריליאו: יש בעי שאינה שאלה דמספקא ליה וכו'. ואף לפנינו הכוונה שר' ירמיה דרש והביא ראייה לדבריו.
כ"ה בשרי"ר. ולפנינו בטעות: מהו (כאילו יש כאן שאלה).
כ"ה בשרי"ר, ולפנינו נשמטה מלה זו.
עיין יש"ש פ"ח סוף סי' ט', וכדבריו מפורש כאן.
ועיין ביד רמה במקומו. ועיין בפירוש ר"ד בונפיל ע"ח א', הוצ' ליפשיץ, עמ' נ"ג, ומדברים כשמתה האשה, עיי"ש.
כלומר, המכה שהכה.
כלומר, תפוס, חבוש. והלשון תפוס = חבוש, גם בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"י, כ"ה ע"א: יהא תפוש עד שיבואו עידיו.
כלומר, למטן, להלן, בשאמדוהו למיתה, אם יקום והתהלך בחוץ וכו' שבתו יתן וכו'.
כלומר, אף בשאמדוהו לחיים נותן לו מזמן שהוא קם מן המטה, ורואים ברור שיחיה.
עמידתו, עיין מ"ש ב"ערכי" הוצ' אוניברסיטת בר-אילן ח"א, תשל"ב, עמ' 107 ואילך. ועיין גם להלן סהט"ו, שורה 49, ד"ה שאין.
נזיר פ"ט ה"ה, נ"ח ע"א, סנהדרין פ"ט ה"ג, כ"ז ע"א.
כלומר, כשהוקל לא ניתק למחלה אחרת, אלא עדיין עומד בחוליו הקודם.
במבואי לה' הירושלמי להר"מ, עמ' י"ד. נשתרבבה בטעות הדפוס מן השורה שלמטה גירסת המכילתא דרשב"י לתוך ההבאה מן התוספתא כאן.
ברי"ף דפוס סביוניטה בהשמטות בסוף ב"מ.
ואינו יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, ולך והתפרנס מן הצדקה, כמו שאמרו (ירושלמי פ"ח ה"ה, ו' סע"ב ומקבילה, ובבבלי גיטין י"ב ב') בחבלו בו אחרים.
ועיין במצפה שמואל מ"ש בשם הת"ב, ובחו"מ סי' ת"כ סעיף ב', בש"ך ובבאור הגר"א שם ס"ק ו', ובקצה"ח סי' תכ"ד ס"ק א'. ועיין ר"מ פ"ב מה' רוצח סהי"ד.
והביאוה הגאונים והראשונים, עיין מש"ש.
אם אין כאן תשלומי ממון.
עיין בתוספות שם, ד"ה ערום, ובשטמ"ק.
עיין מ"ש לעיל ברכות, עמ' 26.
לפי ר"ז אגמאתי 37 ע"ב.
לפי שטמ"ק כתובות מ' א'.
לעיל תרומות פ"א ה"ג, עמ' 107, ומקבילות.
ובהגה"מ על הר"מ הנ"ל, אות ב', בשם הסמ"ג. ועיין בסמ"ג לעיל שם, קמ"ז ע"ב, ומ"ש בתשלום תוספתא, סוף עמ' 37, ובהערה שם.
ולהלן במאירי כתובות שם כתב: "ומכל מקום למדנו מן התוספתא שחבל בה ]בעלה[ וחבלו בה אחרים שוים וכו' שהרי אמרו בה על זו שבתוספתא בשת בזמן שבסתר וכו', והרי פסקוה (כלומר, הר"מ פסק כן בפ"ד מה' חובל ומזיק הט"ו) כר' יהודה בן בתירא". וכוונתו שהרי ר"מ פסק כר' יהודה בן בתירא, ואף ר' יהודה בן בתירא לא חילק אלא בבושת של אחרים, ומודה ברישא. ובתס"ר ח"ב, עמ' 98, כתבתי דברים בטלים בפירוש פיסקא זו במאירי, וחזר עליהם המו"ל של המאירי מלה במלה, בעמ' 280, הערה 1. ובבאור הגר"א אה"ע סי' פ"ג ס"ק ו' כתב: וכאן י"ל משום דבתוספתא סתם ג"כ כריב"ב. וכוונתו, שהת"ק בתוספתא אינו מזכיר בושת ופגם, ובנזק, הרי גם ר' יהודה בן בתירא מודה לת"ק, ונמצא שר' יהודה בן בתירא מפרש את הסתם (הרישא).
מכות פ"ב מ"ז, בבלי שם י"ב א', ועיי"ש י"ב ב'. ועיין ספרי מסעי פיס' ק"ס, עמ' 220, שורה 17, וספרי שופטים פיס' קפ"א, עמ' 223.
ומכל שכן אם נאמר שאין לו רשות להורגו אלא שאם הרגו פטור.
ודינו כרוצח שנגמר דינו, והוא כגברא קטילא, ועדיף ממנו. ועיין מ"ש במה"פ סנהדרין ספ"ח, ד"ה רודף שנעשה נרדף.
הרג אדם ובהמה כאחד וקטע ראשו של זה ואצבעו של זה.
שלמדו בה גזירה שוה במכילתא דרשב"י הנ"ל.
תו"כ אמור פרק ו', פרש' ז' ה"ט, צ"ח סע"ב, ומקבילות.
ר"מ פ"א מה' איסורי מזבח ה"ז.
ואין בבא זו דבוקה לשלפניה: ואם אין לה בעל וכו'.
שהביאו בתוספות מ"ב ב', ד"ה היתה, ועוד בכמה מן הראשונים.
שאם הלוקח ידע שאינו יכול לחיות וסבר וקבל, דינו כמקבל מתנה.
Digest 21; 1. 17. 12
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1076 ואילך.
כלומר, ראינו שנכנס תחת ידו כשהוא שלם, וראינו שהכה אותו בראשו ויצא חבול בעינו ובשנו, אבל לא הבחנו במה שחבל בראשונה.
והעירותי על כך בתרביץ ש"ב, עמ' 236, ובתס"ר, עמ' 98.
כ"ז רע"א, וכ"ה גם בר"ח מכ"י באוה"ג כאן, עמ' 36.
עיין תוספות בכורות ל"ח ב', ד"ה וסימנך, ומ"ש לעיל שבת, עמ' 116.
עיין מ"ש לעיל ח"ד, יומא, עמ' 718, ד"ה נמצאנו.
ועיין בח"ד שמביא מכאן ראייה לשיטת הרמ"ה שהביא בטחו"מ סוף סי' צ'. אבל הוא בעצמו הרגיש שיש לשאול למה כר' יהודה, שלא כת"ק. ועיין גם במה"פ שבועות שם, ד"ה ראוהו זורק, ודבריו תמוהים, ופירושו בירושלמי הוא דוחק דוחקין, ויתבאר אי"ה במ"א.
עיין לעיל גיטין פ"ב ומ"ש לעיל שם, סוף עמ' 814 ואילך. נדה פ"ג ה"ו ובתס"ר שם, ריש עמ' 262.
עיין במגן אבות למאירי סוף עניין י"ט, עמ' פ"א, וביש"ש הנ"ל (בפנים), והדברים ידועים.
עיין במעשה של ר' מתיא בר חרש בתנחומא הוצ' בובר, הוספות לפרשת חוקת, ובהערה שם. וכ"ה בילקוט בראשית רמז קס"א בשם מדרש, עיין בהוצאת ר"ד היימן, עמ' 848, הערה 60.
כתפילת ר' נחום איש גם זו בירושלמי סוף פאה, כ"א ע"ב, ומקבילה ובבלי תענית כ"א א', ופשיטא שתפילה לחוד ומעשה לחוד.
ואינה גם בכי"מ בבבלי תענית.
ולעתים קרובות יותר מחוקי המלכות האכזריים.
שהרי אם תפסו שלא בפניו דינו כשאר אנסים, ואפילו אם היה שומר שכר פטור.
עיין אוה"ג, עמ' 112 ואילך, ר"ח שם, עמ' 107, רבינו אפרים על הרי"ף במקומו, בבעל המאור ובמלחמות שם.
כלומר, ושילישה (למי"ד צרויה), דוגמת "ועיבירה".
בהשגות הראב"ד בפ"ב מה' גזילה ה"ח, הרא"ש פ"ט סי' ג'. ועיין בתוספות צ"ה א', ד"ה משלם.
כלומר, בבטן מלאה, עיין במשנת יבמות פט"ז מ"א.
ושם חסרה לפניו "עז וחלבה", כשם שהיא חסרה שם בד ובכי"ו.
וציין לו בהגהות הב"ח במקומו.
עיין רש"י ופיה"ג לטהרות, עמ' 81, הערה 18.
כלומר, בגדים עבים, כמו לבד, וכדומה, עיין בתוספות ערוך השלם, סוף עמ' ר"פ ערך נמטא.
בין השורות תלוי: וויי, כלומר קרי טוויי, במקום טביב.
עד כאן חסר בהוצאות שלנו.
עיי"ש הערה 4, מ"ש על התוספתא כאן, אבל, כנראה, שהיו לפעמים מלבנים גם אחר הטווייה, כפי שמוכח מן הירושלמי.
עיין בספרו של הרשברג הנ"ל (בפנים), עמ' ק"ו, הערה 2.
עיין מכשירין פ"ה מ"ו, ובפיה"מ להר"מ שם בדברי ר' יוסי.
עיין, לדוגמא, במשנת פרה פ"א מ"א, עוקצין פ"ב מ"ח ועוד.
בבלי ע"ז ז' ב', ומקבילות.
שם ט"ז א', ומקבילות.
כלומר, אם יש בו כח, אעפ"י שעברו עליו שנים אחרי שנעשה עגל.
קי"ז ב', שבועות ל"ז ב'.
ועיין תוספות סוכה ל"א א', ד"ה אי.
עיין להלן ב"מ פ"ח הלכה ל'.
כלומר, את משנתנו שמצריכה בגזילה שינוי מברייתה.
הוצאת הנ"ל, עמ' ק"ה ואילך.
עיין כלים פכ"ו מ"ח ובבלי כאן ס"ו ב'.
עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 509 ואילך.
כלומר, ולמה חייבו רשב"ל לשלם.
כלומר, על משנת ב"מ פ"ח מ"ג: ושלחה לו ביד בנו, ביד עבדו, ביד שלוחו.
בדפוסים נוספה בטעות המלה "יכול" לפני "יתננו לשלוחו", ואינה בשני כתה"י של הוותיקן, במדרש הגדול, בפסיקתא זוטרתי, בפי' הראב"ד, בפי' רבינו הלל ובספר הנר, 48 ע"א (בסופו).
הכוונה לר"ש בן אלעזר שבתוספתא להלן.
כלומר, לאו דווקא בשעשאו נגזל, שהוא דבר פשוט.
עיין מ"ש בתיקון הסוגייא לעיל שם במחברתי תלמודה של קיסרין, עמ' 49.
כלומר, אחרי שזקף, וגם "מי שזקף" פירושו כן, עיין מבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין ז"ל, עמ' 1218 ואילך.
ובירושלמי למשנתנו (פ"י ה"ז, ז' ע"א): אמר ר' יונתן בנתינת החומש נעשה חומש קרן. אלא שהפירוש שם לא נתברר לי (בלי הגהה), וצ"ע.
ואח"כ יש שם חסרון, או קיצור, ועיין בפי' הרא"ף, בנתיבות ירושלים ובפירוש מיכל המים במקומו.
ועיין בבלי ע"ז שם ל"ד א' ובמקבילה בתענית י"א ב' ובהערות מלטר שם, ועיין ע"ז ל"ט א' וב"ר פל"ג עמ' 310.
ועיין בחי' הראב"ד, עמ' ש"י, שהביא פירוש משונה לברייתא זו. ועיין בהערה ל"ב שם, ועיין בחי' הרשב"א שם.
בסיפא חסר היה לפניו בבבלי "עד שיבא הלה ויטול את שלו", עיין בהעתקתו לעיל שם. ואינו גם בה"ג ב"ב, ד"ו ק"ב ע"א. אבל ישנו בה"ג הוצ' ר"ע הילדיסהיימר, עמ' 415. וברוב רובן של הראשונים.
הראשונים שבשטמ"ק ב"מ כ"ב א', תוספות הרא"ש, חי' הר"ן, תשב"ץ ח"ג סי' קצ"ח, עיין לעיל ח"ו, עמ' 317, הערה 70.
כן הגיה לנכון הגר"מ מארים בס' ניר. והכוונה שאחרת אינן מצטרפין למעשר בהמה, כר"מ במשנת בכורות פ"ט מ"ב.
כלומר, אם הירדן שינה את מהלכו, ונתן מא"י לסוריא, הרי לא מצאנו בשום מקום שתתחלל קדושתו ע"י שינוי מהלך המים. ונקטו לדוגמא את הקצה הצפוני של הירדן, על גבול סוריא.
פשיטא שהפירוש בב"ר רפל"ז, עמ' 344, ל"רודנים" שבדה"א א' ז', אינו אלא דרש.
רמב"ן ב"מ כ"ב א', ד"ה וראיתי, רשב"א וחי' הר"ן שם, ריטב"א בשטמ"ק שם.
ע"פ רש"י במשנתנו ועוד.
עיי"ש קט"ו ב', ועיין בתוספות ב"מ ל"א ב', ד"ה לעולם.
עיין בחי' הרמב"ן והריטב"א ב"מ ל"א ב' ועוד.
כלומר על משנתנו פ"י מ"ד ששנתה: אין לו אלא שכרו.
כגירסת בעל או"ז כאן סי' תנ"א ובעל ההשלמה בסוגיין.
כגירסת בעל העיטור, קבלת עדות, הוצ' רמא"י, נ"ח ע"א.
כלומר, דווקא כשהנחיל פורח, ופירוש הרשב"א כאן קי"ד ב' קשה.
ועיין בתוספות ס' ב', ד"ה מהו, ברא"ש שם סי' י"ד ובשטמ"ק קי"ז ב'.
וכמו שאמרו בב"ר פמ"ט, ד', עמ' 503: מן יהיב לך חמר במדברא, מן יהב לך קופד במדברא.
הובא באו"ז סי' תס"ד, ל"ח ע"ב.
בהשלמה של החיד"א ע"פ הר"מ לונזאנו. וכע"ז גם בירושלמי שבועות פ"ח, עיין במחברתי "תלמודה של קיסרין", עמ' 50 ואילך. ועיין עכשיו בירושלמי כיר"ז.
והיא הברייתא שלפנינו, כמו שציין לנכון בשערי תורת א"י בשבועות.
עיין בבלי ב"מ מ"א א' ובתוספות שם, ד"ה שנטלה.
על עצת ר' שמלאי שם: זיל גנוב וכו'.
אבל בעבד ונשתחרר נחלקו הראשונים. לפי הרשב"ם בב"ב נ"א סע"ב מחזיר לרבו, אבל לפי תוספות רי"ד מחזיר ליורשיו. ועיין בחי' הרשב"א שם.
וכ"ה גם בעיטור על קלף בביה"מ לרבנים כאן.
ובס"א כתוב: ואיכא דאמרי, עיין רשב"ם ודק"ס במקומו.
הנוסחא "ואיכא דאמרי" הנ"ל יש לה יסוד יותר גדול.
כנראה שצ"ל: רבה בר חנא, עיין להלן.
עיין בפירושו המצויין של הרא"ש רוזינטל בס' חנוך ילון, עמ' 315, ואילך, ועל פיו אני מעתיק.
בפירוש קדמון לב"ב, הוצ' הרשלר, עמ' ע"ג מעתיק: איתת רבה בר בר חנה, והוא על פי הבבלי הנ"ל, עיין בלשונו שם.
ולא אמרו "נאמנים".
ב"ק פ"ו ה"ז, ה' ע"ג, שבועות פ"ז ה"ה, ל"ז ע"ד.
עיין בבלי ב"ב נ"ב סע"א ובתוספות שם, ד"ה ומודה. וכאן הרי לא נזכר כלל שהוא טען שהן שלו, שנפלו לו בירושה.
כלומר, שהביאו הרי"ף והעיטור שם מן הבבלי.
והיא טעות הדפוס, וצ"ל: במוע', כלומר, במועט, עיין דק"ס שם, עמ' 308, הערה נ'.
או"ז כאן פ"י סי' תס"ז, ל"ח ע"ד, מאירי, עמ' 338, ועוד, עיין להלן.
ואני מעתיק ע"פ שטמ"ק שפרסם רי"ל מימון מכ"י בסיני ספר היובל, סוף עמ' צ"ח ואילך. לפנינו בחי' הרשב"א הגירסא משובשת ומסורסת.
אבל נראה שאין לו קשר לתפארות שבתוספתא כלים ב"ב רפ"ג, עיין תס"ר שם, עמ' 18. ועיין מ"ש הירשברג בספרו חיי התרבות בישראל, עמ' כ"ג, הערה 1.
אף כאן היסיכיאוס הוא היחידי מן הקדמונים שמביא מלה זו בערך πηνιόν. וכבר העירותי בכ"מ על מלים יוניות שנמצאות אצלו ובספרות התלמודית גרידא. עיין מ"ש ב"אשכולות" ס"ג ירושלים תשי"ט, עמ' 74, ועוד בכ"מ.
ועיין בספרו של הירשברג חיי התרבות בישראל, עמ' שט"ו, הערה 4.
כלומר, מאי טעמא מטהרין החכמים שחולקין על ר"א.
כ"ה בכי"ו ובר"ש. ובדפוסים בטעות: כסות.
וכן פירשו הר"מ והראב"ד גם את משנתנו בסוף פירקין, והוא שלא כפירש"י במשנה.
חיי התרבות בישראל, עמ' ש"ב, הערה 3.
הירשברג בספרו הנ"ל (לעיל הערה 23) מתנפל על צוקרמנדל שהגיה "חוטין". צוקרמנדל לא הגיה כלום, אלא ציין שבדפוסים הגירסא היא "חוטין", והרי כן הוא (בטעות) בדפוסים החדשים.
וכן ברש"י להלן שם קי"ט ע"ב, ד"ה לסיכתא: חבין (צ"ל: חכין) שפירשנו למעלה.
הגירסא שם צריכה לפעמים תיקון ע"פ שטמ"ק שבירחון סיני, ספר יובל, עמ' ק'.
החי"ת נפרדה לרי"ש וי"ו והכ"ף נשתבשה לבי"ת.
בספרו הנ"ל (לעיל הערה 23), עמ' ש"ג ואילך.
עיי"ש, עמ' ש"ד, הערה 1.
הגירסא השנייה שם ("מוכין") מתוקנת ע"פ הבבלי, והניקוד מראה שיש שם תיקון.
כלומר, הכובס בגדים, ואינו כמו הכובס שברישא, שהוא כובס צמר.
לפי שטמ"ק הנ"ל (לעיל הערה 26), עמ' צ"ט-ק'.
כן דרכו להעתיק את לשון הבבלי ולציין למקורו.
והכניס את העניין בתוך וי"ו הפירוש.
ועיין בבלי קי"ט ב'.
וכ"ה ("במזמרות") גם בד. ובכי"ו: במסמרות, והיא היא. והכוונה לכריתת הזלזלים במזמרות. ובכי"ע "מתוקן" בזמורות.