נראה דצ"ל דהוה ליה להוסיף קרן וחומש על דמי חטאת שהפריש ושיירינהו וכו'.
צ"ל דדורון בעלמא הוא וכדתנן בקינין פ"ב דהאשה שמתה יביאו יורשין עולתה.
נראה דצ"ל והכי מסייע ליה לר"א דאמר כל מקום שאמרו חכמים קדוש ואינו קדוש דהיינו לא נהנין ולא מועלין דמיו יפלו ללישכה דההיא כו'
נראה דצ"ל הך מעל דקאמר נמי מדרבנן קאמר.
נראה דצ"ל דהא כולהו הוי תרומה:
נראה דחסר כאן וצ"ל במיתתה אין מצטרפין קשה אסיפא דקתני אבל וכו' בין בחייה ובין במיתתה מצטרפת.
נראה דצ"ל והא היכא באברין דאית בהו חשיבות דאפילו פחות וכו'.
ע"כ שייך לעמוד הקודם
ע"כ שייך לעמוד הקודם
נראה דצ"ל כאחד ולא לאחר שעה אחת.
צ"ל כלומר שעשה לדעת בעה"ב פרט לשליח שעשה מדעת עצמו שמעל השליח ולא הבעה"ב.
צ"ל הא מילתא איכא בין זמן מרובה דהכא לזמן מרובה דלעיל וכו'.
נראה מזה דלא גרס ואפילו מכאן ועד שלש שנים כמו שהוא לפנינו וכן בתו"כ ליתא.
ע"כ שייך לעמוד הקודם
וקצת משמע כן ביומא [דף פ:] ע"ש ודו"ק.
ע"כ שייך לעמוד הקודם
ע"כ שייך לעמוד הקודם
נראה דצ"ל הוא משנה במסכת מנחות (דף קו ע"ב) ושם ובפרק הקומץ תניא בברייתא דטעונין מלח וטעונין הגשה וכו'.