אולי דכוונתו בזה כדי שלא תקשה לפי זה מה שהקשו התוס' בד"ה אמר.
אולי צ"ל כיון דצריך להטיל ממין הכנף והוא עיקר כו'.
וברש"י ז"ל כתוב להיפך שדבוקות מלמטה ונראה דשניהם כוונו לדבר אחד דלצד הראש הוא דבוק וסוף השער הוא פרוד.
אולי צ"ל משום דרבינא מא"י הוה.
אולי צ"ל מן החוטין שיוצאין מהתפירה וכמו שפרש"י.
נראה דר"ל דס"ל דלילה לאו זמן תפילין ומשו"ה צריך לברך עליהן בשחרית.
נראה דלרבינו היה לו גירסא אחרת בגמרא.
נראה דצ"ל ומפיק ליה דהאי יהיו אלחם קאי דגמר מסולת וכו'.
אולי צ"ל שאם נשחטו הכבשים ואח"כ אבד הלחם אבדו הכבשים.
עי' תוס' ד"ה דרחמנא:
נראה דחסר כאן וכצ"ל עמוד וחטא וכו' אמרינן עמוד וחטא בחטאת בשביל שתזכה לעולה לא אמרינן אלא כולו לשריפה אזלא.
נראה דצ"ל ור' יהושע אומר אף יטמאנה ביד כדי להציל את החולין עלמא אמרינן וכו'.
אולי צ"ל מאן תנא בשמן להוסיף ר"ש היא. הא דקאמר בשמן להוסיף וכו'.
נראה דצ"ל והכי משמע ליה דבשמן לריבויא אתא דהא לקבוע וכו'.
נראה דצ"ל ה"נ דלא בטלי הא זימנין דקרבי מנחה ונסכים בלילה או כו':
צ"ל לבונתה ושמנה לרבנן נמי לא הוכפלו וכו'.
פי' רבינו בזה הוא כפי' השני שכתב רש"י ז"ל אך בהא דמשני גזירה דלמא אתי לאתויי מעלמא מפרש בע"א.
כ"ה בכ"י במוקפין
שייך לדף נג ע"ב בגמ' מאי חסירה או יתירה.
ע"כ.
רבינו מפרש דקיטוף הוא מלשון תלישה וכ"ה בערוך ערך קטף ב' והוא מלשון הכתוב הקוטפים מלוח עלי שיח.
נראה דצ"ל ויש הקטרה אפילו בחצי זית משום הכי וכו'.
נראה דצ"ל משום דבאתחלתא דפרשתא דמנחות כתיב ונפש וסמיך להו וכו'.
נראה דצ"ל דלא יתן עליה שמן לאישים כו'.
נראה דצ"ל כלומר שנובח בפה: מרחשת דאתיא ארחושי. כלומר דבור הפה.
פירושו בזה הוא כמו פי' הקונטרס שהביאו תוס' בד"ה מספקא וע"ש.
נראה דצ"ל ומל שיהא נמלל ביד ואי מייתי ליה מרחוק לא הוי רך ומל.
עיין תוס' כאן בד"ה אלין דלא כתבו כן ע"ש.
נראה דצ"ל איני יודע אם אביב קלוי קודם שנטחן ברחיים או גרש לאחר שנטחן. באש הפסיק וכו'.
נראה דצ"ל הא תרומתו בארץ אסורה לזרים מדקתני דתרומתו בחו"ל וכו' מדרבנן היא מכלל דבא"י אסורה לזרים.
נראה דצ"ל ולעולם י"ל דהך דס"ל דגלגול עובד כוכבים פוטר לאו אליבא דד"ה היא.
אולי צ"ל ובכה"ג הוו שפיר שתי הלחם ביכורים דאי סברת וכו'.
נראה דצ"ל מלא נקוב מהו. כלומר שאלו אם יכול לעשר מעציץ שאינו נקוב על לא נקוב וכו'.
נראה דצ"ל דלהוי אתחלתא דקצירה דהאי שדה לחייבה בפאה אחת דהא לאו לצורך אדם נקצרה אלא לצורך בהמה וכו'.
אולי צ"ל אך דס"ל דהא דאמרינן התם וכו'.
כן פירש גם ברש"י כת"י אבל תמוה דהא אשם נזיר טמא הוא דמייתי ולהכשירו כדי שיחול עליו נזירות טהרה וצ"ע:
כאן צ"ל מ"ש בע"ב מד"ה זה גזל הגר עד תיבת אליו:
נראה דצ"ל אשר יקריבו לה' לעולה ובעובד כוכבים קא מיירי דברישא דקרא כתיב איש איש ואמרינן לקמן לרבות כו':
מתיבות זה גזל הגר עד אליו וכו' שייך לע"א אחר תיבות קמ"ל.
נראה דצ"ל קמ"ל דלעולם של כהנים הם ואפי' בכה"ג ולאפוקי ממ"ד וכו'.
נראה דצ"ל וס' סלעים ר"מ זוז הוי.
על החמץ דכתיב לא תזבח על חמץ וגו' ר"י אומר אף התמיד דכתיב על חמץ דם זבחי זבחי המיוחד לי.
נראה דצ"ל דאיל המלואים זהו איל שקדש לחם תחילה.
נראה דצ"ל דמעשר אינו נוהג רק בחיטין ובשאר תבואה ושלמים בהמה.
אולי צ"ל קדיר נכנס בו ובולע ביותר מפני וכו'.
ואף דפסח בזמנו פסול לשם שלמים מ"מ צ"ל דס"ל דהכא שאני כיון שכבר יצאו הבעלים ידי חובתם באחר סתמו עומד לשלמים וצ"ע בזה ועי' בפסחים צו ע"ב:
נראה דצ"ל ובקרא כתיב כל טהור וגו':
אולי צ"ל אף כאן מארצך ממותר שבארצך.
נראה דצ"ל והא הכא לד"ה מביא אלמא דקידש.
נראה דצ"ל היכי תפשוט מהך ברייתא הא במתני' לא קתני שונה.
נראה דצ"ל אבל מתני' דמיירי בהיתה עבודה לא ידעינן אם חוזר וכו' וכן צ"ל ברש"י.
נראה דצ"ל תניא ר"י אומר שמן המור הוא אנפיקינן והוא שמן זית וכו'.
נראה מזה דרבינו גריס להיפך חוליא דשמשא מאיס חוליא דפירי לא מאיס.
אולי צ"ל ולמאי צריך להביא תחתיו וכו'.
וכ"ה ברש"י אבל הדבר מתמיה דטהרת מצורע בדם הצפור היה מחוץ למחנה וכדכתיב בהדיא בקרא וכ"ה באמת ברשי בכ"י כאן ודברי רבינו ורש"י ז"ל שלפנינו צ"ע.
אולי צ"ל דר' נחמיה אדר' נחמיה דאמר לעיל דנרותיה לא היתה בא מן הככר.
נראה דגי' רבינו הי' ועולה הבאה מן התמורות וכן הוא גירסת רש"י כת"י בלשון ראשון ונראה דברש"י שלפנינו צ"ל ל"א עולה הבאה מן התמורה היינו כו' ובזה א"צ להגהת צ"ק:
צ"ל שכל חטאת שנכנס דמה לפנים טעונה סמיכה.
צ"ל קראי למ"ל לר' יהודה.
נראה דצ"ל אורך בצק וכו' או דצ"ל וקרנותיו שבע אצבעות [והוא ציון על המשנה] ופי' ע"ז ואורך בצק של קרנותיו ז' אצבעות וכו'.
דבור זה עד מנחה נמי מקומה להלן קודם ד"ה והא איכא קנים.
צ"ל שייר אין לא שייר לא מטמא וכו'.
אולי צ"ל וקשיא דתיפוק לי כו'.
מתיבת נותנין עד תיבת את הבזיכין שייך למתני' דלקמן (דף צ"ט ע"ב).
נראה דצ"ל חיק האמה היינו היסוד דעלה אמה וכנס אמה זהו יסוד נמי היה באמת בת ה'.
נראה דצ"ל אפילו אמה אחת של ה' טפחים: למטה משני טפחים. ואמאי כשרה.
נראה דצ"ל כדי שיהו האומנין נוטלין בקטנה כשמתנין עמהם וכו'.
של ששה לכך נאמר שתים עשרה ולפיכך צריך שלשה כצ"ל:
עי' יומא (דף כט) דמפרש בגמ' דהך והורידו כ"ג וכו' לא קאי ארישא כלל וצ"ע.
אולי צ"ל ושמעינן מיניה דכל היכא דאיתמר בגמרא וכו'.
צ"ל אלא איסור יוצא או שאם ניטמא לא היה איסור אחר אלא טומאה או אם לן לא היה איסור אחר אלא לן.
נראה דצ"ל אין מועלין בה מבעי ליה ומשום שהיה לו קודם לכן אלא מדקתני וכו'.
נראה דחסר כאן איזה תיבות.
נראה דצ"ל שהרי בוודאי לא נתכוין בתחילה לומר דבר שא"א והלכך אמרינן דתפוס לשון ראשון וכו'.
שייך לע"ב
ע"כ שייך לדף קו ע"ב
שייך לע"ב
עי' שיטה מקובצת ד"ה טעמא דאין בילה
שייך לדף קט ע"א
שייך לע"ב
שייך לדף קי ע"א
צ"ל אר"י אלו ת"ח וכו' דאותן ת"ח שעוסקין בתורה בלילה הוי כעומדין בבית ה' בלילות ועובדי עבודה.