כלומר, כא"י, עיין להלן פ"ה סה"ז, שורה 55.
עיין בתוספות ב' ב', ד"ה לפי (השני), ובהשגות הראב"ד ברי"ף בריש מכילתין.
עיין שו"ע אה"ע סי' קמ"ב סעיף ז' בהגהת הרמ"א ובנו"כ שם. ועיין מהר"מ שיף לתוספות ה' רע"א, בח"ד כאן, ובמעשה רוקח פ"ז מה' גירושין הי"ח מ"ש בשם ס' מכתב מאליהו.
וצ"ל שם: תני (במקום: דתני), כמו שהגיה בשדה יהושע במקומו.
כ"י וותיקן 169. והעיר על כך ר"ש לנגה ב"קובץ מחקרים מוקדש לזכרו של הרב דריוש דיסניי". עמ' ע"ה. ומ"ש שם ש"כתה"י מכיל כמה ברייתות שאינן נמצאות בדפוסים הרגילים אלא בהוצאות צוקרמנדל בלבד" אינו מדוייק, וכל הברייתות שבכי"ע נמצאות גם בדפוסים ובכי"ו, אלא שהסדר שם אחד, ובליקוטים הסדר הוא כמו בכי"ע.
בבבלי שם לא נזכרה המלה "בגיטין" בדבריו.
עיין בתוספות רע"א למשנתנו (במשניות) פ"ג מ"ה.
ואין לומר שהת"ק מדבר גם בא"י, וכשיטת ר' אליעזר בירושלמי (עיין מ"ש לעיל, שורה 2–3, ד"ה מעבר הירדן), שהרי מפורש בתוספתא: "חזרו לומר משכונה לשכונה", והרי בוודאי שאין לפרש כן בא"י בזמן התנאים. ועיין ירוש' פ"א רה"ב (בשם שמואל), בבלי ו' א' (בשם רב ששת).
χώρα, ארץ, וכן מתרגמים השבעים "מדינה" שבעזרא כמה פעמים. ועיין במלון ללשון סורית של פיין-סמית, עמ' 844, ערך מדינא, ולהלן הערות 11–14.
πόλις, μητρόπολις, κωμόπολις. ועיין מ"ש בפנים להלן בסמוך. ועיין איכ"ר פ"א, ד'. עמ' 65: קסרין מטרופולין, אנטפרס מדינה.
עיין מ"ש Abel בספרו Geographie de la Palestine (פריס 1933), עמ' 115, ובהערה 3 שם.
עיין Corpus Glossariorum Latinorum של Goetz ח"ז, עמ' 614, ערך περίχωρος, ועיי"ש עמ' 343, ערך territorium, והכוונה "גליל".
המשל קטוע, אבל הכוונה ברורה, שהשליח כשהגיע לפרובינקיא שלו לבש את τὰ τῆς ὴγεμονίας κοσμήματα בגדי השרד שלו, כפי שפירש לנכון פירסט Glossarium שלו, עמ' 162 (וציין לו תיאודור במקומו), והמליצה היא ע"פ אסתר ה', א'.
משמעות זו לא מצאתי אלא במקורות מאוחרים שסימנו כן את מחוז הבישוף שהנוצרים קראו לו ἡγεμών.
עיין מ"ש בצופה האנגלי, סדרא חדשה חל"ה, 1944, עמ' 20, ועמ' 24, הערה 152.
ועיין בתולדות העם היהודי (גרמנית) של שירער ח"א, עמ' 455, ובהערות 23–24 שם.
עיין בבלי תענית כ"א ב', תוספתא שם פ"ב הי"א, ומ"ש לעיל ח"ה, עמ' 1093. ועיין תוספתא ע"ז פ"ד (כי"ע פ"ה) ה"ב.
קליין בספרו ארץ יהודה, עמ' 258 ואילך, משער שיש כאן שם קריפטי (מסותר) ללוד. ואין להשערה זו רגלים.
עיין מ"ש לעיל ח"ב (שביעית), עמ' 537, ובהערה 58 שם. ועיין בבלי כאן ד' א'.
עיין מ"ש לקמן פ"ו ה"ג, שורה 14–15, ד"ה והנה, ובהערה 14 שם.
כמה ערים שהיו שייכות מקודם לפרובינקיא של יהודה (ארץ ישראל) סופחו לפרובינקיא החדשה, עיין בגיאוגרפיה היסטורית של א"י למיכאל אבי-יונה (ירושלים תש"ט), עמ' 62.
בהוצאות שלפנינו: וכן שתים וכו', אבל המלה "וכן" חסרה בכי"ל ונוספה ע"י המגיה. ובסוטה פ"ח ה"ז, כ"ג ע"א: היה גדול ועשאו קטן חוזר. ואחד ונעשה שנים. אבל בכי"ר שם חסרה המלה "חוזר", ובשניהם שאלה שלא נפשטה. וכע"ז במעשרות פ"א ה"ב, מ"ח ע"ד, ע"ז ספ"א, מ' ע"ב, עיין מ"ש לעיל סוטה פ"ז הי"ה, שורה 169–171, ד"ה ואשר לדברי ר' יהודה.
עיין בספרו של אבי-יונה הנ"ל (לעיל הערה 23), עמ' 63 ואילך.
לעיל הערה 5. ובליקוטין מקוצר: אין שליח עושה שליח בגיטי' והמביא גט ממדינת הים... יתקיים בחותמיו. כיצד יתקיים בחותמיו העדי' שאמ' כת' ידינו זה וכו'.
ובכי"ו חסרה המלה "עדים", ואשר לגירסא "נתחתם" נשרד לנו כאן הכתיב של א"י. כמו שהוא רגיל בירושלמי ובמשניות מטיפוס א"י, עיין מלא"ש פ"א סמ"א, סד"ה ממדינת הים, בשם ר' יהוסף אשכנזי. וכ"ה בד לעיל כמה פעמים.
ונראה שהגר"א פירש שכן היא שיטת התוספתא גרידא, ומעשה דכפר סיסאי שאני, כפירוש בעל צפנת פענח הנ"ל. ועיין בס' ניר פ"א ה"ב, ד"ה הוי.
לעיל הערה 5.
תשובה לה"ר אביגדור הכהן. והתשובה נעתקה במרדכי קידושין סי' תקס"ט. וכל התשובה היא גם במהרי"ק סי' ע"ד, ולא הרגישו המוציאים לאור שכל סי' ע"ד אינו מן המהרי"ק אלא לאחד הקדמונים שתי בסוף אלף החמישי, כפי שיוצא ברור מתחילת התשובה. וכבר הרגיש בכך הש"ך בחו"מ סי' מ"ו, ס"ק ט', עיין מ"ש לעיל ח"ו, כתובות, עמ' 199.
כל הפיסקא שבירושלמי כתובות פ"ב הנ"ל חסרה לפני בעל האו"ז, כפי שיוצא ברור מתוך דבריו שם, עיי"ש ק"ה סע"ב. וכ"ה גם בשו"ת מהרי"ק הנ"ל. אבל וודאי הוא שלפני בעל או"ז נזדמן כ"י חסר, והנכון הוא כלפנינו, וכגירסת העיטור, הרא"ה, המאירי והריטב"א.
פ"א ה"ב, מ"ג ע"ג, ובמקבילות בשביעית פ"ו ה"א, ל"ו ע"ג, ועיי"ש ה"ד, ל"ז ע"א.
או: ססאי, עיין בשנו"ס בהוצ' רמ"ש פלדבלום במקומו.
לעיל הערה 5.
הדברים אינם מדוייקים, שהוא כותב על גירסא זו. "וכך הוא בדפו' וכי"ו ורמב"ן". וכנראה שיש שם טעות הדפוס, שהרי הוא בעצמו אומר לעיל שם שברמב"ן הגירסא בתוספתא "ר' שמעון".
ע"ז פ"ג מ"ז, תוספתא תרומות פ"ז הי"ב, זבחים פ"א רה"ה, אהלות פי"ח ה"ב, פרה פ"ד ה"ט, נדה פ"ו ה"ו, פסיקתא דר"כ פסי' כ"ב, הוצ' מנדלבוים, עמ' 327, ובמקבילות למקורות הנ"ל.
בבלי מעילה י"ז ב', פסיקתא דר"כ פסי' א', הוצ' מנדלבוים, עמ' 7 ומקבילות.
וכבר העירותי בכ"מ שנוסחאות כי"ע של התוספתא היו לפני חכמי אשכנז וצרפת, ונוסחאות ד וכי"ו לפני חכמי ספרד, עיין במבוא לח"א, סוף עמ' י"ט. ופשיטא שיש יוצאים מן הכלל, שהרי ד וכי"ו, שהן ממשפחה אחת, לפעמים חלוקים בנוסחאות שלהם.
לעיל הערה 5.
חוץ מר' יהודה בן לקיש. ועיין בבלי שבת י"ב א', אבל עיין בתוספתא שם פט"ז, עמ' 79, ומ"ש לעיל ח"ג, עמ' 278.
וכ"ה גם בבעל המאור שם, וכן, כנראה, היה גם לפני רש"י, אלא שהגיה ופירש: ואפילו גיטי נשים ושחרורי עבדים, ואין כאן אלא פירוש, כפי שיוצא מחידושי הרשב"א במקומו שהעתיק ע"פ רש"י. ובהוצ' שלפנינו, וכן בכ"י אחר, הכניסו בפנים ע"פ פירש"י. אבל בכי"מ ובשני כי"י הותיקן חסר "ואפילו גיטי נשים" וכו', עיין בדק"ס של רמ"ש פלדבלום במקומו.
וכ"ה גם בבעל המאור (אלא ששם חסר "גיטי נשים", ואף מדברי הרמב"ן להלן שם משמע שאין כאן גירסא, אלא פירוש), אבל בשאר כל הנוסחאות: חוץ מגיטי גשים ושחרורי עבדים.
המלים שפזרתי הוא פירוש הריטב"א עצמו, וכפירש"י, ועיין להלן.
המלים "ואפילו גיטי נשים" הוא פירוש הריטב"א עצמו, שהרי מפורש בדברי ר"ע "ר' עקיבא מכשיר בכולן".
כמו שהוא לפנינו ובבעל המאור. ועיין לעיל, הערה 43.
כ"ה הגירסא בחי' הרמב"ן י' סע"ב, ולפנינו משובש.
עיין ברא"ש פ"א סי' י', בהגהות אשר"י שם, ובקרבן נתנאל שם, אות ר'.
ועיין בר"ן נדרים כ"ח א', ד"ה במוכס העומד. וק"ו הוא במלכות גוים בא"י.
צ"ל: יצא, כמו שהוא באו"ז שנביא להלן.
צ"ל: "על ר"ש לא", כעין הגהת המפרשים.
שהרי גוים אינם עדים כלל, ואינם בגדר עדים פסולים, ובעדות שבעל פה אינם "בכלל נמצא אחד מהם קרוב או פסול". ועיין להלן פ"ז הי"א על גט שחתמו בו עדים פסולים.
פירוש המפרשים לא הבינותי. ועיין עיטור, זמן. הוצ' רמא"י ז' ע"ג, והגירסא שם משובשת. ועיין פירוש הירושלמי בשער החדש שם, אות ס"ג. ברם הירושלמי הרי מקשה מדברי ר' אבא בשם ר' זעירא שאמר את ההלכה שלו על עדי גוים בערכאות שהוא כשר. וא"כ הרי ברוצה לחתמו מכשיר ר' שמעון.
ולעיל בסמוך שם אמרו על גט שנכתב ביום ונחתם בלילה "זה זיופו מדבר אחר". והוא בגט שחתמו עליו עדים בציווי הבעל, והחשש הוא רק משום פירות, עיי"ש.
העיטור, זמן, הוצי רמא"י ו׳ ע״ג ואילך, והובא בחי׳ הרשב״א י״ז ב׳, ד״ה ולענין פסק הלכה, וברא״ש פ״ב סי׳ ג׳ ועוד.
הרי״ף בפ״ב סי׳ תכ״ד והעיטור ת״ל ועוד דלגו על המילים האילו, והתחילו: מעשה באחד שהיה נשוי וכו׳.
שהרי לא היו כותבין זמן בגט, וממילא לא נתן העדים דעתם על הזמן, אבל אח״כ שתיקנו זמן לא היו חותמים על זמן מוקדם, ולא על גט שאין בו זמן, עיין ירושלמי פ״ט ה״ד, ג׳ ע״ב.
כבבלי י״ז ב׳. ועיין להלן שם י״ח א׳ ומקבילה.
כן מעתיק בעיטור זמן, ד׳ וויניציאה ג׳ ע״ב. ולפנינו נשמטה מלה זו.
לפנינו בטעות: בשאינה. ובעיטור הנ״ל: שאין רוצה.
פשיטא שלבבלי י״ז ב', י״ח סע״א ואילך שיטה אחרת לגמרי בעניינינו.
כלומר, זו היא שאלה, והשאלה לא נפשטה. ועיין להלן בירושלמי פ"ב ה"א, מ"ד ע"א.
ד"ו ה"י, מ"ב ע"א, ובמקבילה בתרומות פ"י סה"ה, ל"ז ע"ב (ד"ו סה"ז, מ"ז ע"ב). ועיין גם מ"ש לעיל סוטה פי"ג, הערה 16.
במאמרי בספר (1944 Melange Gregoire (Bruxelles, עמ' 412.
והשם לוקוס שבבבלי מתאים לדוגמא שבירושלמי. והשם לוס (λύσος, λύσιος, λούσιος) מצוי אצל הגוים, אבל דווקא השם לוס (λους) נמצא בקטקומבא יהודית ע"י קרתגא, עיין מ"ש J. Ferron ב- Cahiers de Byrsa ח"ו, עמ' 108.
ועל שליחותו הרי נאמן מן הדין בלי עדים ובלי שטר, עיין ברא"ש פ"א סי' ב', וכ"ה בכמה מן הראשונים. וכן בשו"ע אה"ע סי' קמ"א סעי' י"א וסעי' כ"ד, סי' קמ"ב סעי' ג'.
והם כשירין מפני שהשליח צריך להכיר את שמותיהן, או שהוא מעיד שנכתבו במקום ישראל, וכמו שמפרש הירושלמי להלן.
עיין לעיל שורה 13–14, ד"ה המביא גט מארץ ישראל ומש"ש.
או שהוא יחתום על גט בשמו העממי. ובזמנו של ר' יוחנן היו גם ליהודים בארץ ישראל שמות עממים, משום שהיו נתיני רומי, אבל היו להן גם שמות יהודים, כלומר, שני שמות, ויהודים לא היו חותמים בגט בשמות העממים שלהם.
כלומר, כיצד יעשה השליח שלא יצטרך לחקור אם העדים הם יהודים כשיש להם שמות גוים.
כלומר, ברובע היהודי שבאותו מקום, עיין מ"ש על מקום זה ב"פרקים" הוצ' מכון שוקן ח"א תשכ"ז-תשכ"ח, עמ' 101 ואילך.
כלומר, לא זו בלבד שקל לו יותר לשליח לחקור אם העדים הם יהודים, אלא אפילו נוח לו יותר לקיים את חתימת העדים בב"ד מאשר לצרף עשרה בני אדם בחו"ל במקום שאין שם יהודאיקי.
כלומר, מסקנת הירושלמי שמספיק אם השליח מעיד שהגט נכתב בפניו במקום יהודי, ואין צריך להכיר את העדים, משום שישראל שבחו"ל שמותיהם כשמות גוים. ולפיכך אמר הירושלמי בתרומות ובע"ז (עיין לעיל, הערה 56) שגיטין שחתומין בהם עדים בעלי שמות דוגמת גיוס ולוקוס אינם כשרים אלא ע"י עילא.
חלק מן הפירוש בירושלמי והתיקונים בלשון פרסמתי בתרביץ ש"ג ס"ב, טבת תרצ"ב, עמ' 210, ומאמרי נמסר למערכת הרבה זמן לפני כן. בשנת תרצ"ב יצא לאור בוורשא ס' ניר לסדר נשים, והגיע אלינו לארץ הרבה זמן אח"כ. וזכיתי לכוין לכמה דברים בפירוש הגאון ר' מיירים ז"ל. ועיין גם בס' שערי תורת א"י, ירושלים ת"ש, עמ' 411.
כלומר, שלא בידיעתה, או בעל כרחה ע"י אחר, עיין תוס' י"א ב', ד"ה בגיטי.
על "הילך", "הולך", עיין מ"ש להלן רפ"ד (כי"ע רפ"ו).
ואף בשו"ת הריטב"א שהבאנו בפנים הביאה מן הירושלמי גרידא, וכן בחידושיו כאן י"ד א', והרי גירסת כי"ע בתוספתא חשובה להלכה, ואנו למדים ממנה שמנה זה ושטר זה דינם שוים. ועיין במישרים לרבינו ירוחם ובפרישה שהבאנו להלן בסמוך בפנים.
כן מעיד בהגהה שבגליון המרדכי שמצא כן בכ"י הראבי"ה. וכ"ה בכי"ע להלן. ובפי' ר"י אלמנדרי ובמאירי. עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה הלך.
כי"ו לכל הפחות עקבי הוא, וגרס ברישא: אם רצה לחזיר יחזיר.
הגירסא "יתן" שבכי"ע, ראבי"ה, ר"י אלמנררי, המאירי והירושלמי יותר נכונה.
אלא ששם חסר "שא מנה זו לפלוני".
אלא שההתחלה נתקצרה שם, וכן צ"ל שם "שא", במקום "אמר". וכע"ז נשתבש בירושלמי, עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה והנה הקבוצה, וד"ה ובירושלמי.
בכי"ל ובד"ו בטעות "לי", וצ"ל: לו, כמו שהוא בראשונים שנעתיק להלן.
נ"ל שצ"ל: תן. והיא פיסקא מן הברייתא הנ"ל שהביאו שם.
כלומר, שהרי "תן" במתנה אינה כזכי.
מה שאין כן בהולך ותן שהן לשונות הולכה, והחפץ לגמרי ברשות הבעלים עד שימסרהו למקבל, ופשיטא שיכול לחזור בו.
ועיין ר"ן פ"א סי' תי"ג, באלפס ד' ראם, ד' סע"ב. ועיין ר"מ רפ"ו מה' עבדים.
וכשיטת הר"י מיגש, ר"ת בס' הישר סי' ק"ח הוצ' הרש"ש שלזינגר, עמ' 76 ואילך. תוספות י"ג א', ד"ה והא, כתובות ע' א', ד"ה והא, שו"ת הריטב"א סי' נ"ד ע"ב סע"ב, ובהערות הר"י קאפח שם, הערה 5. ועיין להלן שם סי' קכ"ג סוף עמ' קמ"ו.
כ"ה בראשונים שנביא להלן. וכן נשתבש בירושלמי פ"ו ה"א, מ"ז סע"ד, כפי שהבאנו לעיל בסמוך, ד"ה והנה הקבוצה.
אבל את הברייתא שבתוספתא כאן אין לפרש כן, שהרי בחוב אף הולך כזכי, והשליח אסור לו להחזיר למשלח אף אם רוצה, כמו שמפורש בירושלמי להלן, עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה ברם פירוש. והרשב"א לא כיוון לברייתא שלנו בתוספתא שלא הביאה כלל. ואשר לברייתא האחרונה שבירושלמי הרי פירשוה בשכיב מרע, ובוודאי שאינה עניין ל"פקדון" שנמסר לשליח. ומ"ש בחו"מ ריש סי' קכ"ה: לפיכך בין מת לוה וכו' אינו מכוין לברייתא שלנו כאן ולא לברייתא האחרונה שבירושלמי, אלא לסוגיית הבבלי, עיין בבאר הגולה ובבאור הגר"א שם.
ועיין בחו"מ סי' קכ"ה סוף סעיף ה' ובקצות החושן שם.
ומשום דברי שכיב מרע ככתובים ומסורים דמי אין כאן, שהרי לא צוה כלום, אלא נתן מתנה, ומתנת שכיב מרע במקצת צריכה קניין, עיין בבלי ב"ב קנ"א ב'. ועיין בחי' הרמב"ן כאן י"ג א' הרבה חילוקים נפלאים בעניין. ועיין שו"ת הריב"ש סי' ר"ז.
ויכול לומר שלא היה לו ברור שהיה מצוה מחמת מיתה, עיין בבלי ב"ב הנ"ל ובחו"מ סי' ר"נ סעי' ז' וסעי' ט'. ולשיטת הרא"ה שהבאנו לעיל, ד"ה ונראה, אם השליח אומר שלא קיבל עליו לקיים את דברי המת הרי בוודאי ברשותו להחזיר ליורשי המשלח, אם ירצה.
לעיל פ"א הערה 5.
כנראה, שלפניו נגמר פ"א של התוספתא בדברי ר' שמעון בן אלעזר להלן, ואח"כ מתחיל פ"ב. והוא מתאים לחלוקת הפרקים במשנתנו.
ואף הראב"ד לא חלק על הר"מ שם אלא בגט מקויים שיכול לשמש כראייה אעפ"י שהוא קרוע. והוא פירש "פסול" אם הוא קרוע שלא תגבה בו כתובתה, שמשום כך קרעוהו ב"ד. עיי"ש.
וכן היה הנוהג בזמן העתיק לבטל שטרות ע"י שהעבירו סימן כמין כ"י X על פני השטר, עיין מ"ש בספרי יוונית ויוונות בא"י. סוף עמ' 44 ואילך, ובהערות שם.
עיין מה שתמהנו על כך להלן פ"ז הי"א שורה 37–38, ד"ה ובחי' הרשב"א.
ולולי דברי רבינו אולי היה אפשר לומר שמן התוספתא אין קושיא לשיטת הר"מ, שהרי בשליח עסיקינן כאן, וכל נאמנותו היא משום "עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בב"ר" (בבלי ג' א'. ועיין ר"מ פ"ט מה' גירושין הל' ל"ב). וכל שהשטר קרוע אינו נאמן. ומסירתו הראשונה (כשהיה שלם) לא התירה אותה להנשא (שהרי לא אמר בפני נכתב ובפ"נ), ומסירתו השניה דינה כאילו מסר לה בתחילה שטר קרוע. ועיין בצפנת פענח פ"ד מה' גירושין הט"ו.
כ"ה בשרי"ר, עמ' 223, ולפנינו חסרה המלה "פסול".
כ"ה בשרי"ר הנ"ל, וכע"ז גם בחי' הרשב"א כ"א ב', סד"ה יצא זה, ובמ"מ פ"ד מה' גירושין הי"ז.
לעיל פ"א. הערה 5.
ואינו חושש שמא נתפייסו בנתים, וחזרה לו זכות הפירות, משום שאם נתפייסו מתפרסם הדבר (בבלי י"ח ב').
לעיל פ"א, הערה 5.
אבל בירושלמי שבת מן הגניזה (ס' הזכרון לחנוך ילון, עמ' 456) כגירסת התוספתא, ובין השורות תוקן שם, כגירסת הירושלמי בהוצ' שלפנינו, עיי"ש.
ועיין אה"ע סי' קכ"א סע' ד'. ובאבני מלואים ה' גיטין סוף סי' קל"ו כתב שאם נתן לה את הקרקע אינה מגורשת משום דהוי לה טלי גיטך מעל גבי קרקע וכו', ונעלמו ממנו לפ"ש דברי הרשב"א בחידושיו כאן. וכן כתב הרשב"א שם בשם וי"מ: משום דכתיב ונתן וכו', והרי טלי גיטך מע"ג קרקע אינו כלום, משום דכתיב ונתן, כפירש"י כ"ד א' וע"ח א'. ועיין באו"ש פ"א מה' גירושין ה"ד, 57 ע"ב, שכתב: לכן נראה דטעמא דאין כותבין במחובר משום דהוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע וכו'. וכבר קידמו בזה באבני המילואים הנ"ל. ועיין מ"ש להלן קידושין פ"ד ה"ה שורה 22–25, ד"ה מאידך גיסא.
עצמ'-עצמה. וההי"א של "הנייר" נכפלה בטעות מן האות שלפניה.
לעיל דמאי פ"א הט"ו והט"ז, עמ' 65, תרומות פ"ז הי"ד. עמ' 146. ב"מ פ"ב הכ"ח.
בלשון חכמים ע"פ רוב: של עצמו, של עצמה, ושלא בנסמך.
כנראה ש"הנאה" לאו דווקא, וכוונתו שיכול להוליכם לים המלח, וכלשון הבבלי ביומא ס"ו א' ובכורות י"ג ב'. וכן גרסו התוספות בבכורות נ"ג א', עיי"ש תוד"ה מעות. וכן בע"ז נ"ג א', בכי"מ: יוליך הנאה לים המלח, וכן שם בתוספות ע"א ב', ד"ה ואי ס"ד. ובכולם הכוונה שיוליך את האיסור עצמו לים המלח. ומפרש רבינו הואיל והם ברשותו לקיים מצות בעור איסור הנאה, הרי יש כאן נתינה.
כלומר, אם נתבטל כדינו, כגון ערלה וכלאי הכרם במאתים, והם מותרים.
כגון יבש ביבש, וכשיטת הראשונים שאפילו באיסורי הנאה מותר, עיין רא"ש ע"ז פ"ה סי' ל' וחולין פ"ז סי' ל"ז, ובטיו"ד סי' ק"ט ובאחרונים שם. ועיין או"ז ע"ז פ"ה סי' רע"א. והואיל וכך, נמצא שאיסורי הנאה הם ברשותם של הבעלים (אף אם נאמר שאינם קניינו), ואם כתב עליהם גט מגורשת, משום שיש כאן נתינה, ולגבי דידה הרי אין צורך בקניין, אלא שיהא הדבר ברשותה, ושתהא כאן נתינה. וסברא זו של בטול ברוב בוודאי אינה שייכת לגבי האשה, שההיתר אינו בא מחמת נתינת הבעל, כמובן. ומשום זה דיבר רבינו רק ביחס לבעל, ומשום נתינה אתינן עלה.
עיין בלשון התוספות כאן כ"ב ב', ד"ה והא.
לפי אפטוביצר במבוא לספר הראבי"ה, עמ' 205. ונעלמו ממנו דברי בעל האו"ז.
הגירסא הנכונה היא ביבמות פט"ו ה"ד, ט"ו ע"א, ובשרי"ר, עמ' 224.
ברור שרב הונא חולק, ואינו סובר כמסקנת התלמוד, שהרי אין כאן תנאי בעל מנת, ואינה מתגרשת למפרע, והואיל ואין הגירושין חלין אלא בחו"ל, צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ, ולא סבירא ליה ההסבר שנתן רש"י, ד"ה סוף כל סוף, ויש הבדל בין תנאי לבין שלא תתגרשי אלא כשתגיעי למקום פלוני, וכהסבר ר' יוחנן בירושלמי. ועיין בגליונות של ר' שלמה איגר (שבש"ס הוצ' ראם בסופו) כ"ד א' שציין לתוספ' רי"ד קידושין ח' ב', סד"ה התם במשכון (והדברים גם בחי' הרשב"א במקומו, כמו שציין בס' מים חיים כ"ד א'), וכן מוכח בתוספות רי"ד כאן במקומו. וכל שאינה מתגרשת למפרע, דינה כשליח. וכן כתב במאירי כאן "כל שאינו בתורת שליחות אין מקום לבפני נכתב". ומכאן שכולם תופסים את הסבר רש"י הנ"ל, אלא ביתר ברור קצת.
עיין בבלי ח' ב' ובפירש"י שם, ד"ה עבד. ובתוספ' רי"ד שם חולק. וכן, כנראה, פירש הר"מ בפ"ז מה' עבדים ה"ב, ועיי"ש בפ"ו ה"ז. ובסוף ה"ז שם מוסיף: אם התנה עליה כמו שבארנו במקומו (בפ"ז מה' גירושין הכ"ג) וכו'. ומשמע מדבדיו שאף בעבד אינו כשר לומר טול שטר שחרורך מע"ג קרקע, שאם לא כן, למה לו כל הטורח הזה, והרי יכול לומר לו: "כי מטית התם, אתנחיה אארעא ושקליה", כבבלי כ"ד א'. ועיין מ"ש לעיל בפנים שורה 26. ד"ה ורבני דווינסק.
כן דרכו של הירושלמי לתפוס את דומי כמקום רחוק בחו"ל, עיין ירושלמי שביעית פ"י רה"ד, ל"ט סע"ג.
עיין לעיל שם בסמוך. מ"ג ע"א: וחש לומר שמא חתמו בעדים פסולין. וכן בירושלמי שם פ"ו ה"א שהעתקנו לעיל בסמוך בפנים, ד"ה ובאור שמת, ועוד בכ"מ.
על כתיב זה עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1243. ועיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 227 (לסוף שורה 22).
ובגט חתום א"צ להחזיקה גרושה אלא בשצריך לומר בפני נכתב ובפ"נ.
והגירסא בירושלמי צריכה תיקון ע"פ הרשב"א שצויין בפנים.
וחושש לה לחומרא גרידא, עיין בלשונו שם ובשו"ת שלו. ובחידושיו על הש"ס ע"ב ב' סמך על הרמב"ן ולא הביא את התוספתא.
כלומר, את מר (כלשון הירושלמי בכל מקום).
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 262 ואילך, על הלשון "אית כאן" ו"לית כאן" בירושלמי. ועיי"ש, עמ' 268, הערה 5, על לשון זו ביחס לברייתות.
"משום דמראה בגופו", כמו שהבאנו לעיל בשם הרא"ש. ועיין בתוספות ע"ב א', ד"ה קולו, ובעוד כמה מן הראשונים. ועיין מ"ש בטעם הדבר בשו"ת חות יאיר סי' קצ"ד, ד"ר קפ"ח ע"א.
כ"ה בתרומות, והאותיות "ודימי" נכתבו על הגרר בכי"ל ע"י אחר. ונראה שבגוף כתה"י היה כתוב "אבמרי", וכ"ה בכי"ר שם. וכן במקבילה בגיטין: אמר ר' אבא מרי.
לפי שמצא בחידושי תלמיד הרשב"א כת"י, עיי"ש קנ"ג רע"ג.
הרמב"ם, הרמ"ה, הריטב"א ונימוקי יוסף (ואף לא הביא את שיטת הרשב"א שהוא מעתיקה בקביעות).
תוספות רי"ד ע"א א'. ועיין גם בשלטה"ג ריש פ"ז בשם הריא"ז.
רבינו תם, בעל ס' התרומה, הסמ"ג, המרדכי, הגה"מ, ה' גיטין שבמחז"ו, ר' אביגדור כ"ץ. הרא"ש ותלמידיו.
הר"ן שחשש לדעת ר"ת לחומרא, עיין לעיל הערה 35.
וכן משמע מדברי הגאון שהביא בעל העיטור בסוף מאמר זמן, הוצ' רמא"י. ט' ע"ג, עיין בהערות שם, אבל עיין מ"ש בתיקון סופרים שהעיר על דברי בעל העיטור ריש מאמר ו', הוצ' רמא"י כ"ד ע"ג.
עיין בשיטת הר"י שהביא במרדכי כתובות פ"ט סי' רי"ח ובהגהות אשרי שם סי' ז'. ועיין בש"ך חו"מ סוף סי' מ"ה, בקצה"ח ובנתיבות שם, ומ"ש בכנה"ג שם.
וביבמות נשמט ונשתבש בטעות הדפוס, ובכי"ל שם הגירסא היא כמו בגיטין.
וכן הביאו באו"ז ח"א סי' תשל"ב, ק"ג ע"א, מגיטין ומיבמות, והוסיף שלמד מכאן שאין להקפיד אם יחסר מי"ב שורות בגט, או יוסיף עליהן.
כמה מן הראשונים גרסו גם בברייתא שבבבלי: איזהו לאלתר. ועיין בתוספות, ד"ה איזהו.
ואין כאן שיבוש, כלומר, שצ"ל "ובתוספות", עיין בתוספות כ"ח א', ד"ה מצאו, ועיין במלא"ש למשנתנו ובשנו"ס בדק"ס הוצ' רמ"ש פלדבלום במקומו.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
וברור שדין כרכום ביתר ככרכום של מלכות אחרת, וכרכום של אותה מלכות הוא בעיר שמרדה במלך, אבל לא במלכות, ופעמים וחס עליה, משום שאנשי מדינתו הם.
ועיין גם תו"כ קדושים פ"ד ה"ח, פ"ט ע"א, ובבלי סנהדרין ע"ג א'.
ועל סיגנון זה בפי אמוראים אחרים, עיין בקונקורדנציא של קוסובסקי כי"ח אות כ' (כ'-כלל), עמ' 9, ערך "כאן שנה רבי".
כ"ה בכי"ר. ולפנינו בטעות: מתניתא.
כ"ה בכי"ל, ובד"ו בטעות: מתני'.
בדוחק יש לפרש גם בלי הגהה, וכמו שפירשנו על פי הגהתי, אבל הסיגנון בירושלמי פ"ז שהבאנו להלן בסמוך (בפנים), ד"ה והנה ממש, מקיים את ההגהה.
אלא שהירושלמי והתוספתא, עיין להלן, לא נחתו לחילוקים של הבבלי.
והפירוש הנכון בסוגייא שם הוא באו"ש פ"ח מה' גירושין ה"א, שר' יודן היה קשה לו למה נותנת את דמיה של האיצטלה כשאבדה, והרי רשב"ג בעצמו אומר (שם סמ"ו): כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט, ולמה נותנת את דמיה? ולפיכך פירש ר' יודן שהאיצטלא אמנם אבדה באונס, אבל עשו אותה כמתנה שומר חנם להיות פטור מן השבועה. והתנאי כאן אינו מובן כלל. והגיה באו"ש הנ"ל: עשו אותה כמתנה שומר חנם להיות כשואל, וזו היא הגהה מוכרחת ע"פ העניין, אבל היא יותר מדאי ביד חזקה. ונראה שצ"ל בירושלמי: כמתנה שומר חנם [ל]להיות (-לא להיות, עיין מ"ש לעיל ח"ב, חלה, עמ' 794, העדה 17, ח"ו, עמ' 166, בעוד כ"מ) פטור (מן) בשבועה. וממילא אף באונס צריך לשלם את הדמים, ומשום כך משלמת את דמיה. וע"ז שואל ר' יוסה, וכי כאן המקום ללמד שהשומר יכול להתנות [ל]להיות (-לא להיות) פטור בשבועה? ורבנין אמרו שלא מדיני שומדין אתינן עלה, אלא משום תנאי גיטין, ובין שאבדה בפשיעה ובין שאבדה באונס אינו גט עד שתתן את דמי האיצטלית, עיין באו"ש שם.
לעיל פ"א, הערה 5.
והירושלמי חולק על הבבלי ל' ב', משום ש"העשיר העני" אין כוונתו העשיר כר' אלעזר בן חרסוס, אלא שמא יש לו מאתים זוז (פאה פ"ח מ"ח), או אפילו חמשים זוז והוא נושא ונותן בהם (שם מ"ט). ועיין בהגהות יפה עינים ל' ב'.
ספרן של ראשונים, הוצ' ר"ש אסף, מק"נ ירושלים תרצ"ה.
והוא כדעת ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון בתוספתא דמאי ספ"ז, עמ' 100, עיי"ש בבאור הקצר, וכפירוש הרמב"ן והרשב"א כאן. ואני מבטל מש"ש בבאור הארוך ח"א, עמ' 279–289, עיין מ"ש להלן שורה 6–7, ד"ה ולעיל דמאי.
ועיין גם בשי"ק, ד"ה והא. וקשה לקבל את פירוש המפרשים, עיין מ"ש לעיל ח"ז (נדרים). עמ' 495, ד"ה ובמעשר עני.
עיין בגליוני הש"ס לד"י ענגיל כאן ל' ב', ד"ה במכירי כהונה.
ועיין רשב"ם בפירושו על התורה דברים י"ח, ח'.
ואף אם אדם רגיל לתת מעשר עני לעני מיוחד עדיין אינו ממכרי עני, ומכת פרושים יכולה לפגוע בו בכל עת ובכל זמן, עיין ירושלמי פאה פ"ח ה"ח, כ"א ע"א, סוטה פ"ג ה"ג, י"ט ע"א.
עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ואשר לשיטת.
עיין בבלי כתובות צ"א ב' ותוספות ב"ב קנ"ז א', ד"ה מצוה.
יבמות מ"ט ב' ומקבילות, אלא שמשם מוכח שהכוונה לר' אליעזר בן יעקב הראשון, עיי"ש.
וכתב שם (ל' ב', סד"ה איכא): "ולת"ק כיון שאין עניי ישראל בעיר לא יפריש כלום". ומשמע מדבריו (שלא אמר "אינו יכול להפריש") שאינו צריך לחזור אחרי עניי עיר אחרת, אם אין עניים באותה עיר. ועיין ירושלמי פאה פ"ה סה"ג, י"ט ע"א (והגירסא שם בטוחה, שכ"ה גם בכי"ר ובשרי"ר, עמ' 39. ובנוסח הרש"ס הגיה מדעתו, כרגיל אצלו), בפירוש הרא"ף והרידב"ז במקומו (ואין לנטות מדבריהם). ועדיין לא שמענו משם אלא שמן הדין צריך לתת לעניי אותה העיר (ולא רק משום עניי עירך קודם, ולא יצא אם נתן לעניי עיר אחרת), אבל לא שמענו כלל שהוא יוצא בתיקון הטבל בהפרשה, ואינו מחויב לחזור אחרי (או לשמור בשביל) עניים אחרים. ולא אמרו כן אלא במתנות עניים שהן בעזיבה, עיין בבלי חולין קל"ד ב' ובירושלמי פאה פ"ח ה"א, כ' ע"ד.
בכ"י ווטיקן: ר' אחא, בכ"י ארס: ר' אחאי. עיין בדק"ס של רמ"ש פלדבלום.
מה שאין כן גרי צדק שנדבקו בעם ישראל, עיין ירושלמי בכורים פ"א סה"ד, ס"ד ע"א. ומ"ש בשם הראשונים לעיל ח"ב, סוף עמ' 824 ואילך.
לפי המרדכי פ"ג סי' שס"ב, ודבריו לקוחים מן האו"ז. ובהגהות מרדכי ב"ב פ"ב סי' תרנ"ז הזכיר במפורש אז"ק (-אור זרוע קצר). ולפנינו באו"ז, ח"א ה' צדקה סוף סי' כ"ח, תשובת הראבי"ה מקוצרת.
בשי"ק, ד"ה ותני כן, הביא את הגהות אשרי בסוף פ"ג כאן שהעתיק בשם הירושלמי: המלוה מעות את העני והעשיר וכו', ותמה עליו, למה לו להביא מן הירושלמי, והרי גם בבבלי מפורש כן. ברם הפיסקא בהג"א מן האו"ז היא, והכוונה לדברים שלהלן, ורבינו הביא חלק גדול מן הירושלמי כאן ובתוכו פיסקא זו, כמו שהוא גם במלחמות להרמב"ן.
ואף שאין עניות נחלה, הדברים אמורים בעני יחיד, אבל אם כל עניי ישראל יורשיו, יש גם נחלה לעני.
כר' יוסי לעיל תרומות פ"א ה"ט, עמ' 109, או כר' אלעזר בן גמלא בבבלי כאן ל"א א', עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 300, ד"ה ר' יוסי.
בתרומת מעשר אין צורך להפריש מן המוקף, ותורמין מן הטהור על הטמא, כמשנת בכורים פ"ב מ"ה. ובירושלמי אין זכר שאסור לעשות כן מדרבנן, עיין תוספות כאן ל' ב', ד"ה וכי, ועיין בפירושים שהביא המאירי בסוגיין, עמ' 123 (הוצ' שנייה, עמ' 129).
"מספרות הגאונים", הוצ' ר"ש אסף, ירושלים תרצ"ג, עמ' 185.
ואני מכניס במרובעים את ההשלמה.
צ"ל: ישתעבד.
צ"ל: בין, ונתחברו היו"ד והבי"ת, ויצא מי"ם.
שהרי הת"ק סובר שאין מצווין לפדות עבדים, הואיל ונפדה עצם הפדיון גורם שיצא עליו שם בן חורין.
צ"ל: [מתניתא] אמ' כן, כמו שמעתיק בס' הזכות במקומו, וציין לו בשערי תורת א"י.
וכ"ה להלן בסמוך בירושלמי: עבד שברח מן השבויין אצל רבו אינו רשאי לשעבדו וכו'. ועיין גם בבבלי ל"ח א'.
לעיל פ"א הערה 5.
וכ"ה גם בנ"י, עמ' קי"א. אבל בר"ן על הרי"ף פ"ד ריש סי' תע"ה (במשנה): וכן פירשו בירושלמי, והשמיט את המלה "נראה".
לפנינו בירושלמי כאן הגירסא היא הפוכה, והוא שיבוש ברור, והעתקתי ע"פ חי' הרשב"א מ"ו א', סד"ה תניא, וכ"ה גם במקבילה שבקידושין פ"ב ה"ה, ס"ב ע"ג. ובכתובות פ"ז ה"ט, ל"א ע"ג, נשמט ע"י הדומות.
וכ"ה "דתנינן" גם בהלכות הרמב"ן נ"ב ב', בפי' הר"ן נ"ב א' ובנ"י שם.
בחי' הרשב"א ג"ב א': דתני תמן. ובמאירי שם, עמ' קצ"א: "דתנינן", וחסר שם "תמן".
לעיל פ"א, הערה 5.
הראשונים קוראים לפעמים לתוספתא: תוספת, או: תוספות.
בכמה נוסחאות "מאן", עיין דק"ס של רמ"ש פלדבלום.
ודווקא בעניין "נדר הוא", אבל בהגדרת "נדר שאינו צריך חקירת חכם" אין שום יסוד לומר שיש כאן מחלוקת, ואין כאן אלא גילוי מילתא בעלמא, והמשנה מדברת בשנדרה היא באחד מנדרי שגגות. וכן משמע להלן שורה 39–40: "ואחר כך נמצא נדר בטל", והיינו בטל מאליו, עיין מש"ש, ד"ה ואחר כך.
ועיין מ"ש ר"י בנעט בלוח התיקונים למשניות סדר מועד (עם תרגום גרמני), עמ' 530. וראיתי לחכם אחד שציין לתוספתא ערכין פ"ד ה"ה, ואינה עניין לכאן, עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 279.
לעיל פ"א הערה 5.
בחידושי הרשב"א מ"ו ב' הבין בדברי רש"י שאפילו וודאי איילונית צריכה גט, עיי"ש מה שהקשה עליו. אבל מדברי רש"י אינו מוכרח שהוא סובר כן, ואפשר שכוונתו לחשש איילונית שלא היו לה סימנין, וכמו שכתב רש"י אח"כ "ולדעת כן גירשתיך שאם יבואו לך סימנים שאחזירך", אבל וודאי איילונית לא עלתה על דעתו לבעול לשם קידושין. ועיין מ"ש לעיל ח"ו, יבמות, עמ' 2, הערות 2–3.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
המוסגר חסר בירושלמי שלפנינו. אבל כן מעתיק הרשב"א מ"ה א' בשם הירושלמי. וכ"ה בנ"י, עמ' ק"י.
אח"כ נכנסה שם בירושלמי פיסקא מן המשנה שלא במקומה, והיא שייכת לעיל שם.
ואף בבבלי בכמה נוסחאות: דלא ניגרו, או: דלא ליגרו, עיין בדק"ס של רמ"ש פלדבלום במקומו. וההבדל הוא בלשון גרידא, ודלא ליגרו בהו פירושו שלא יגרו את יצרם לשבות יותר. ודלא יגרבו פירושו שלא ישבו יותר, עיין עה"ש ערך גרב.
ואמרו להלן בירושלמי שם: מתניתא מסייעא לר' יוחנן הנותן עול על גבי פרתו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ועיין בבלי נ"ג א' ובמה"פ, ד"ה מתניתא. ועיין להלן ב"ק פ"ו הי"ז ובח"ד שם.
ולא כשיטת רב בירושלמי להלן שם, אלא כשיטתו בבבלי נ"ב ב'.
ועיין בפיה"מ להר"מ למשנתנו, ודבריו קשים, שהרי אף חייבי מיתות שוגגין פטורין מן הממון.
אבל היו חשודין לטמא תרומה, ובלבד להפסיד לחבירו. ועיין מ"ש לעיל ח"א (תרומות), עמ' 308.
אבל מ"מ היה ידם תקיפה לדון את המזיקין.
ולמ"ד מנסך מערב יין נסך לתוך יין כשר, מעשה שהיה כך היה, שמתחילה לא אסרו אלא מטמא ומדמע, עיין בתוספות ב"ק קי"ז א', ד"ה לאו.
משנה שבירושלמי, הוצ' לו, קויפמן, פרמה, הר"מ עם פיה"מ, המאירי ועוד.
ואף לפי הנוסחאות שחסרה שם המלה "והא", הכוונה לברייתא.
וכ"ה במקצת כי"י, עיין דק"ס של רמ"ש פלרבלום נ"ד ב'.
בכי"ע. אבל בד ובכי"ו חסר כל הפרק ההוא.
כלומר, תחבושות חמות, עיין על ארבע "הנחות" בפרקי משה להרמב"ם פכ"ג, הוצ' ד"ר מונטנר, ירושלים תשי"ט, עמ' 285.
ואם ציווה לחולה שיעשה לו תחבושות וכדומה, אפילו במזיד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כדין כל גרמא בניזקין, עיין בתוספתא ב"ק לעיל שם ובבבלי ב"ק נ"ו א'.
כוונת רבינו ש"דינו מסור לשמים" אין פירושו שיענש מן השמים, אפילו לא נודעה לו שגגתו, אלא דינו מסור לשמים דווקא אם נודע לו שטעה, ולא שלם את הנזק, שהרי אדם מועד לעולם, ולא פטרוהו אלא משום תיקון העולם, לפיכך חייב לתקן את עצמו ולשלם. אבל אם לא נודע לו כלל שהוא טעה אין דינו מסור לשמים, ואין לו שום עונש, דומייא דדיין שטעה, ולא נודע שטעה.
עיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ ש"ה, עמ' 23 ואילך.
Byzantinische Zeitschrift ח"ב (1893), עמ' 511 ואילך. ועיין גם שירער Geschichte וכו', הוצ' ד' ח"א, עמ' 574, העדה 31.
עיין ירושלמי תענית פ"ד ה"ח, ס"ט ע"א (שהיו בולווטי ירושלים יושבים באמצע המדינה וכו'), ואגדה זו משקפת את המציאות של הזמן ההוא.
ולפ"ז הסיקריקון שנזכר בקשר עם תרומות ומעשרות הוא לפעמים לאו דווקא הלוקח מן הסיקריקון, אלא סיקריקון עצמו, והוא יהודי. ועיין מ"ש לעיל ח"א (תרומות), עמר 297, ושם מוכח מן הלשון שביהודי לוקה מן הסיקריקון עסיקינן.
כ"ה ברמב"ן, רשב"א, מאירי וריטב"א הנ"ל (בפנים). ולפנינו בירושלמי הסדר מסורס קצת: והיתה הארץ חלוטה וכו', נמנעו מליקח וכו'.
בכ"י פריס, קטע מתוספתא גיטין בספריה של. .Alliance Isr
ועיין להלן ב"מ פ"א הי"ח, ונדחקו שם המפרשים בפירושו. ובאמת יש שם אשגרה מכאן, עיי"ש היטב.
לפי סוקניק בספרו The Ancient Synagogue of El-Hammeh, ירושלים 1935, עמ' 48.
שם, עמ' 52.
עיי"ש, עמ' 50.
ותועלת התקנה של ב"ד שלאחריהם היתה בזה שנמצאו לקוחות מידי הסיקריקון, שהרי לא הפסידו כלום, ואם הבעלים רצו לקנות מן הסיקריקון יפה, ואם לאו, נותנין לבעלים רביע, ושוב אינם יכולים לחזור בהם ולהוציא את הקרקע מידיהם.
ובשניהם חסרה המלה "ונמנו", ובכי"פ: הושיב וכו'. ובד בטעות: שם שאם שהתה וכו', והסופר, כנראה, שכה למחוק את המלה "שם".
המלה "הושיב" והיו"ד שבמלה רבי נשתבשו ל"יהושע".
עיין מ"ש להלן הערה 75.
וכגירסא שלפנינו (עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ובירושלמי). וכן מביאים הראשונים את הירושלמי בחידושיהם על הש"ס (רשב"א נ"ח א', ריטב"א וחי' הר"ן נ"ה א') כגירסא שלפנינו: "השדה בחזקת בעליה". אמנם בעיטור, מכירת קרקעות, הוצ' רמא"י ס"ו ע"ד, מביא מן הירושלמי "הקרקעות בחזקת הלקוחות", אבל אפשר שאין כאן אלא פירוש, והוא פירש בחזקת בעליה של עכשיו. והרשב"א בתשובה (ח"א סי' תתקט"ו) בוודאי שאב מן העיטור שסמך על הירושלמי בדין בר מצרא, עיי"ש. והר"ן בפירושו על הרי"ף למשנתנו כתב בפירוש: וכלשון הזה הביא הרשב"א ז"ל בתשובה. ועיין גם בשטמ"ק ב"מ ק"ח ב' בשם הרמ"ך (ר' מאיר מסרקוסטה). ועיין בעמודי ירושלים בירושלמי הוצ' ראם כאן במקומו (ויש להוסיף שם גם את דברי הרמ"ך הנ"ל), ולפ"ז אין לנו אלא עדות אחת על "הגירסא בחזקת הלקוחות", מפני שכולם שאבו מן העיטור. ואשר לפירוש "בחזקת בעליה", הרי ברור שהכוונה לבעל השדה מכבר, לבעליה הראשונים, כפי שמוכח מלשונו של ר' יוסה עצמו בירושלמי קידושין פ"א ה"ה, ס' ע"ג, וב"ב פ"ג ה"', י"ד ע"א (עיין מ"ש במחברתי "תלמודה של קיסרין", עמ' 65, הערה 134). נמצא שלפי תקנת ב"ד שלאחריהם יכולים הבעלים להוציא מן הלוקח לאחר זמן, ועל הלוקח להביא ראייה שלא היה בידי הבעלים ליקח.
בירושלמי כלאים פ"ז ה"ה, ל"א ע"א, ערלה פ"א ה"ב, ס"א ע"א: אעפ"י שאין קרקע נגזל, יש ייאוש לקרקע. ועיין בתוספות ב"ב מ"ד א', ד"ה דוקא. אבל בקרקע אין אדם מתייאש בנקל, שהרי אין הגזלן יכול להסתירה, או לכלותה.
Corpus Gloss. Latin של Goetz ח"ב, עמ' 145, שורה 8.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
וכאן הגהנו, משום שגירסת ד, כי"ע וליקוטין מתנגדת לגירסת כי"ו, שאינה מסתברת כלל.
בכ"י קויפמן היתה, כנראה, הגירסא: הפייוטות, ותוקן: הפעוטות.
עיין, לדוגמא, ס"ז שלח ט"ו, ל"ח, עמ' 288, ובמקבילות. ועיין ירושלמי מע"ש פ"ד ה"ד, נ"ה ע"א, ובמקבילות, בבלי כאן ס"ד ב'. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל נ"ט דע"א.
אין צורך בשום הגהה. שכן דרכה של טי"ת להבלע, עיין מ"ש במחברתי ספרי זוטא, עמ' 139, הערה 12.
מלה יונית זו מצויה מאר במשך כל הדורות, עיין מ"ש במחברתי הנ"ל, עמ' 138, הערה 9.
בח"ב הגיה קרויס את המלה פעוטות, וכתב שמשמעותה ἀπαίδεντος, עיי"ש עמ' 474, ועמ' 422.
במחברתי ספרי זוטא, עמ' 137, הערה 4, הבאתי חומר מרובה שממנו יוצא שבלשון העממית בטאו πεδία, ככתיב שבירושלמי.
עיין במלונות למונחים במשפט הרומאי של G. Seckel ושל A. Berger ערך infans, ומ"ש ידידי המנוח פרופ' בעז כהן בספרו Jewish and Roman Law כרך ב', החלק העברי, עמ' 1–2. ועיין לעיל שם ח"א, עמ' 237.
הקדמונים ראו את המעבר מזעירות לקטנות בגיל שבע, משום שבאותו פרק יש להם כל השינים, עיין מ"ש פילון הנ"ל (בפנים) ובסכוליאון של אריסטופניס, צפרדעים 418. פשיטא שאין כאן דיוק מתימטי. היהודים ראו בו טעם אחר, עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ג, עמ' 215, ד"ה עד שיהיו.
עיין מ"ש בתס"ר הנ"ל שם.
ואפילו אם נותנים לו אגוז ונוטלו, צרור ומשליכו.
בירושלמי פיאה פ"ז ה"ב, כ' ע"א: משיניח את הכרכר.
עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 171.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
נקט לשון הר"מ בפי"ד מה' אבל הי"ב. ובברייתא שבבבלי לא נזכר ניחום אבלים. והר"מ פסק ע"פ הירושלמי והתוספתא בסוף פירקין, עיי"ש.
וכן היה מניין הפרקים לפני הרשב"א, עיין בשו"ת שלו ח"א סי' אלף רמ"ד. ועיין גם להלן פ"ה, הערה 1, פ"ו, הערה 1,
עיין מ"ש להלן בפנים, ד"ה ובחידושי הרמב"ן.
כ"ה במע"ש. ולפנינו בגיטין השמטה ע"י הדומות.
וההלכה דבעינן חזרה שליחות אצל הבעל שבבבלי ס"ג ב', כ"ד א', לא נזכרה כלל בירושלמי, עיין מה שכתבתי בספר מתיבות הוצ' רב"מ לוין, עמ' 54, הערה 3, ועיי"ש עמ' 55. הערה ה'.
כלומר, אפילו אם עושה אותו שליח להולכה, הרי האשה עשתה אותו שליח לקבלה, וסובר רבי שהאשה עושה שליח לקבל גט משליח בעלה, כפירוש המפרשים. ור' נתן חולק.
והוא חולק על רב הונא. ועיין בבלי ס"ג ב'.
ואפילו לשיטת הירושלמי, אם הבעל אומר אי איפשי, אין האשה יכולה לעשות אותו שליח לקבלה.
אלא ששם היה, כנראה, הסדר הפוך, מתחילה: התקבל לי וכו', ואח"כ הבא לי גיטי וכו'.
ובמנ"ב המשיך את המלים "האומרת התקבל לי" למטה. וכן פירש בשדה יהושע לירושלמי כאן צ"ז סע"ב. וכבד תפס עליו בח"ד כאן במקומו.
שלישות גט, ד"ו כ"ט סע"ג, הוצ' רמא"י ח"א, מ"ו ע"ד.
לפנינו בירושלמי בטעות: כרבן גמליאל.
הנ"ל (לעיל, הערה 11).
וכ"ה מעתיק להלן שם מ"ז ע"א.
חילוף רגיל במקורות בין "או" ל"אן".
כמנהג א"י, עיין חילופי מנהגים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' י"ג ובדברי ר"מ מרגליות ז"ל בהוצאתו, עמ' 121. ועיין בס' שערי תורת א"י על הירושלמי, עמ' 394. ועיין בבלי ס"ד א'.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
מלשון הירושלמי שם "מן מה דמר ר' יוחנן" משמע שעיקר דבריו נאמרו בגיטין לעניין גירושין, והירושלמי הוא שדימה מיאון לגירושין, והפירוש הוא, איפוא, כעין שפירש בק"ע. ועיין בחי' הרשב"א כאן ס"ה א'.
עיין לעיל פ"א הערה 5.
בה"ג ד"ו ע"ט ע"ג: גברא דאמר לבי דינא כתבו גט לאשתי. וחד מהנך סופר הוא. כותבין ונותנין, ואע"ג דלא אמר תנו, אבל חוץ לבית דין אין כותבין ונותנין עד דאמר להו תנו וכו'. וכ"ה בה"ג ד"ב, עמ' 328, עיין אוה"ג, עמ' 149. אבל עיין בהלכות פסוקות, הוצ' הר"ס ששון, עמ' קכ"ט, והלכות ראו, עמ' 99.
וכנראה שהכשלתי את ר"ח אלבק במה שהעתקתי בתס"ר ח"ב, עמ' 75, את גירסת הרשב"א הנ"ל, והוספתי: וכן מעתיק ברא"ש וכו', ולא נתכוונתי אלא לעיקר הדברים, ולהשמטה שבדברי רשב"ג, עיי"ש.
שהרי כי"ף ובי"ת דומות לנו"ן כפופה בכי"י, ואם קרא הסופר בטעות: "נותבין", או "כותנין", אין פלא אם תיקן "כותבין". ועיין להלן פ"ה, הערה 3.
באותו זמן היתה קיימת האמונה שאף שדים כותבים גיטין לנשותיהם, כפי שמצוי בהשבעות המגיות. וכן אצל Montgomery בספרו Aramaic Incantation Texts וכו', עמ' 169: כמא דכתבין שידין גיטין ויהבין לינשיהון, ותוב לא הדרין עליהין. וכ"ה להלן שם, עמ' 193, ועמ' 209. ועיין מה שכתבתי בספר "מחקרים בקבלה ובתולדות הדתות מוגשים לגרשם שלום", עמ' קס"ה, הערה 12. ולפ"ז שמא אין הפירוש שנתכוון להכשיל, אלא שבקש שדים אחרים שמכירים את קולו שיכתבו גט לאשתו. ובאבות דר"ן פל"ז, הוצ' שכטר, עמ' 109: ששה דברים נאמרו בשדים וכו', ג' כבני אדם וכו' פרין ורבין כבני אדם ומתים כבני אדם (עיין בבלי חגיגה ט"ז א') וכו', ויש אומרים אף הופכין פניהן לכל דמות שירצו, ורואים ואינם נראים.
כלומר, שידעו מי הוא כשנפל לבור. וקשה להעמיס בלשון הר"מ שכוונתו שאמר "אני פלוני בן פלוני" וכו', שאין דרכו של הר"מ לסתום את דבריו.
ופשוטו כמשמעו: והוא שידעו אותו וראו שבעלה נפל לבור, אלא שאח"כ העלוהו ולא הכירוהו, כלומר, שנשתנו פניו (עיין במשנת יבמות פט"ז סמ"ו ובתוספתא שם פי"ד ה"ז, עמ' 53 שורה 49), אשתו מותרת, ואין חוששין שמא יצא בעלה מן הבור, ואחר נפל לשם ומת, והקול היה של שד, ואינו גרוע משעת הסכנה שכותבין אע"פ שאין מכירין, כמו שסיים הר"מ שם.
שלא כמשנת יבמות פט"ז מ"ו ותוספתא שם פי"ד ה"ז.
בהלכות פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' קכ"ט, ובהלכות ראו, עמ' 99, דלגו על "והמושלך בבור".
ובסוף העמוד שם הביא ראייה מתוספתא זו שגוסס כחי הוא אפילו בדברים דלא אתו ממילא, עיי"ש. וכ"ה בנ"י כאן, עמ' קע"ט. ועיין בתוספות המיוחסים לר"י הזקן קידושין ע"ח סע"ב שהביא ראייה זו מן התוספתא להלן רפ"ה. ועיי"ש בתוספות, ד"ה לא, ועוד בכ"מ.
בתוספות רי"ד במקומו מוסיף: ועל מנת שתניקי את בני שתי שנים, ולא מצאתי הוספה זו במקום אחר. וכנראה שיש כאן אשגרה ממשנתנו שם ע"ה ב', ומן הברייתא שהביא הבבלי לעיל שם.
הסדר בברייתא שם אחר הוא, וכ"ה בר"מ פ"ח מה' גירושין הי"ח, כמו שהעיר בהעמק שאלה במקומו.
אלא כפירוש הראב"ד שמסר לה אח"כ בפני שתי הכיתות, כפי שכבר ראה בח"ד.
אבל ברא"ש פירש לפי גירסתו דחיישינן שמא תבעל לו באונס.
עיין לעיל פ"א הערה 5.
עיין בחי' הרמב"ן פ"ג ב', ד"ה על מנת שלא תבעלי לאבא, שמפרש גירסא זו. ובתוספות פ"ג א', ד"ה ועמדה, ופ"ד א', ד"ה ע"מ שתבעלי, מעתיקים: אין חוששין שמא תבעל. ועיין בתוספות שם.
וכ"ה מניין הפרקים לפני הרשב"א והרב המגיד, עיין רשב"א ל"ח סע"א ומ"מ פ"ט מה' זכייה ומתנה הי"א. ועיין לעיל פ"ד, הערה 1.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
כ"ה בכי"ל, ובד"ו בטעות: וכותבין.
וכגירסת התוספתא בכי"ע ובראשונים, עיין מ"ש לעיל בפנים.
כלומר. שבבריא אנו מחמירים יותר. עיין מ"ש בפירוש הסוגיא שם לעיל פ"ב ה"ח שורה 42–45, ד"ה ברם מלשון.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
כלומר, אם בודקין אותו כן בנשתתק והרכין בראשו, כפירש"י בבבלי ע"א א'.
וכשיטת רבינו אלחנן בתוספות ע"ב א', ד"ה מהיום.
ואין לומר שיש כאן לשון קצרה, והכוונה שהתנה כדיני התנאים, וכמו שמפרשים את משנתנו.
עין בשנו"ס אצל רמ"ש פלדבלום. וכ"ה במשנה שברי"ף, במשניות עם פיה"מ להר"מ, במאירי ועוד. וכן מעיד ר' יהוסף אשכנזי (לפי מלא"ש) שכן מצא בכל הספרים.
כשיטת ר' יוחנן בבבלי קידושין ס' א'. ועיין בירושלמי כאן פ"ז ה"ג, מ"ח ע"ד. ומקבילה בב"ב פ"ח ה"ט, ט"ז ע"ג, ומ"ש להלן בסמוך בפנים.
בבבלי קידושין הנ"ל מפרש אביי שאינה מתייבמת גזירה משום "מהיום אם מתי".
אפשר לפרש שגם בגט שיחרור דינו כגט, ויש כאן מחלוקת של רבי וחכמים, ואח"כ מתחילה הלכה אחרת הדומה לה. אבל אפשר לפרש שיש כאן פתיחה לדברים שבאו אח"כ, כפירוש בעל ק"ע ופ"מ.
עיין לעיל, הערה 1.
והביאוהו כגירסת הדפוסים ברמב"ן, ברשב"א, במאירי ובריטב"א י"ג א', ובר"ן פ"א סי' תט"ז.
עיין לעיל, הערה 1.
עיין להלן, הערה 20.
והעיר על כך בהגהות הרש"ש במקומו.
ועיין מ"ש הרב המגיד במקומו. ולעיקר הדין שם, עיין בה"ג ד"ב, עמ' 322, ובהערות הר"ע הילדיסהיימר שם.
לפי פירוש הראב"ד והרב המגיד מוכח מן הירושלמי שהמקדש בביאה היא כנשואה, עיין בבלי קידושין י' א' ובשי"ק יבמות פ"ו סה"ה, ד"ה הדא אמרה. ועיין בבאור הגר"א לאה"ע סי' ל"ג אות ה' וסי' ל"ח אות מ"ד. ושוב מוכח מן הירושלמי לפי פירושם שבנתייחדה גרידא אפילו אם לא ראו שבא עליה יש כאן קידושין וודאין, שלא כשיטת רוב הפוסקים, עיין בשו"ע אה"ע סי' קמ"ט סע' ב' ומ"ש בישועות יעקב שם.
ואפילו לר' יהודה, משום גט ישן, עיין בתוספות ע"ג סע"א ובשאר ראשונים שם.
בסנהדרין הגירסא היא "ר' יוחנן" במקום "ר' אלעזר". ובקטע מן הגניזה שנתפרסמה בתרביץ שי"ז, עמ' 130, חסר, או טושטש, מקום השם, והמו"ל השלים ע'פ הדפוסים: ר' יוחנן.
עיין ירושלמי נדרים פ"י ה"ה, בק"ע ובשי"ק שם, ד"ה אפילו. אבל הנכון הוא כפירוש בעל פ"מ שם, כפי שיוצא ברור מן הירושלמי יבמות רפי"ד שציין לו בפ"מ שם.
ובגליון הושלם: ברורה מביא אשם תלוי, ומאן דאמר בעילתה.
עיין רש"י ע"ג ב', ד"ה ובלבד שימות.
ושם הוכחנו שגירסת כי"ע נכונה.
על המשמעות הכפולה של "ש" במובן "אם", או "מפני", עיין מ"ש לעיל ח"ה, סוף עמ' 1341.
עיין מ"ש בתס"ר ח"א, עמ' 196, מבוא לח"ב שם, עמ' 13, לעיל ח"ד (יומא), עמ' 834, ועוד.
עיין בשו"ת הרלב"ח סי' מ"ג שדן בכך, והביא ראייה מסוטה. ועיין כנה"ג אה"ע, הגהות הטור סי' קמ"ט, אות י"ב. והדברים מפורשים בירושלמי כאן.
שהרי סוף כל סוף נתייחדה עמו, ויש לחשוש שמא העירה אותו, או העיר אותה, או שבא עליה כשהיא ישנה, ופשיטא שאין כאן חשש של קידושין. ועיין שו"ת הרלב"ח סי' מ"ג.
לפי לשון הבבלי "וחוששין משום זנות" משמע שהנגינה היא על זנות, להוציא קידושין, וכפירש"י ושאר מפרשים, אבל לפי הלשון "חוששין משום ביאה" אפשר לפרש שחוששין שמא בא עליה ונתעברה.
ועיין ר"מ פי"א מה' גירושין הי"ט. ושם, כנראה, הכוונה אפילו לתנאי בלי "על מנת", או "מעכשיו".
כלומר, הסוברים שהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אינה צריכה ממנו גט שני, שאין חוששין לקידושין, וכר' מנא בירושלמי פ"ח הי"א, מ"ט סע"ג, שהרי טעמו של ר' יוסי בר' בון שם אינו שייך לכאן. ולפנינו בירושלמי שם השמטה ע"י הדומות, והנכון הוא בעיטור, מאמר ז', כתיבת גיטין ושטרות, הוצ' רמא"י כ"ט ע"ג, ובחי' הרשב"א ע"ט ב'. וכן הגיהו בד"ח.
בירושלמי קידושין: נותנן.
ועיין באו"ש פ"ט מה' גירושין ה"ט, ומ"ש בס' עצי ארזים סי' ל"ח ס"ק פ'. ועיין מ"ש על כל העניין דודי זקני בשו"ת דברי מלכיאל ח"א, אה"ע סי' פ"ה.
והאומר על מנת כאומר מעכשיו לשיטת התוספתא לעיל שורה 28.
עיין בתוספות ע"ה ב', ד"ה ורמינהו. ובתוספתא ובירושלמי (עיין להלן בפנים) מפורש שעה אחת. וכבר רמז על כך הרשב"א בחי' ע"ה ב'.
עיין בחי' הרשב"א במקומו שכתב שהמשנה מצטטת את עיקר של שיעור יניקת הוולד, עיין תוספתא נדה פ"ב ה"ב, ירושלמי סוטה פ"ד ה"ד, י"ט ע"ג, בבלי כתובות ס' א'. ובאבות דר"ן נו"ב פמ"ב. נ"ט ע"ב: השלישית שמניקה עד כ"ד חדש.
לפנינו בד"ו השמטה ע"י הדומות: והנכון הוא בד"ח שהשלימו את החסר ע"פ הרשב"א למשנתנו ע"ה ב', ד"ה ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי.
והוא הדין בשאינה אמו, אלא שהוא מכירה, כפסק הריא"ז בשלטה"ג על הרי"ף כתובות פ"ה סי' רע"ד. ועיין בהגהת הרמ"א אה"ע סי' פ"ב סעיף ה'.
והוא הדין בבנה אם אינו מכירה.
כר' יהושע בתוספתא נדה פ"ב ה"ג ומקבילות בירושלמי כתובות פ"ה ה"ו, ל' ע"א, ובבלי שם ס' א'.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
שהרי כאן לא נזכר זמן כלל, שלא כמשנתנו פ"ז מ"ו וברייתא שבבבלי ע"ו א', וכן משמע מן הטעם שנתנו החכמים לדבריהם.
צ"ל: נחתכה. ולפנינו בירושלמי בטעות: נחתך. ובמאירי ע"ד ב', עמ' 263 (הוצ' שלישית, עמ' 275): נחתכו דדיה.
ואשר לסיפא ("הגיע לעכו וחזר בטל תנאו") סובר תנא זה שעכו כא"י, ועדיין לא הגיע למדינת הים, ואם חזר לביתו בטל תנאו, כדין המגיע לאנטיפטרס, וכתירוץ הירושלמי להלן בשיטת ר' יוחנן. ואפילו אם נאמר שעכו כחו"ל הרי אין קושיא גדולה ממשנתנו, ולר' אלעזר כוונתה שהתנאי בטל בין אם חזר לפני שהגיע למחוז חפצו לבין שהגיע אח"כ, ואפילו אם קיים אח"כ את התנאי לא עשה כלום. ובאמת אין רבותא בסיפא, אבל הדין דין אמת, מה שאין כן לשיטת ר' יוחנן, עיין מ"ש להלן בפנים.
אבל לר"א עיקר התנאי הוא שיחזור לביתו, ואם הגיע לחו"ל ולא חזר לביתו בתוך שלשים, היא מגורשת, ונתקיים התנאי, ולפיכך צ"ל "וחזר". ועיין מ"ש לעיל הערה 49.
ועיין בשערי תורת א"י, עמ' 422, שפירש את הירושלמי אחרת. ופירושו שנראה יותר פשוט אין לו קיום, שהרי הוא מבוסס על ההנחה שלר' יוחנן "בטל תנאו" שבמשנתנו כוונתו שהתנאי בטל והגט קיים, ושלא כר' אלעזר בירושלמי שם. ברם הנחה זו אינה נכונה, כפי שמוכח מן התוספתא כאן, ולא עוד אלא שלפירושו אינו מובן למה הכניסה משנתנו את יסוד הזמן ("מכאן עד שלשים יום"), והרי עיקר החידוש הוא שאנטיפטרס כיהודה, ולמה שנתה המשנה בשלילה ("אם לא באתי"), ולא בחיוב ("אם באתי"), כמו ששנתה התוספתא, כלומר, שאם אמר שמגרש אם יגיע לגליל, והגיע לאנטיפטרס, אינה מגורשת, משום שלא יצא מיהודה. יתר על כן, הלשון "בטל תנאו" (במקום "לא נתקיים תנאו") אף הוא מחוספס לפי פירושו.
ועיין מ"ש הרא"ש רוזינטל ב Proceedings של האקדמיה האמריקנית למדעי היהדות, 1963, עמ' 54, הערה 64.
עיין ירושלמי כאן פ"א ה"ב, מ"ג ע"ב, ובמקבילה בשביעית פ"ו ה"א, ל"ב סע"ב ואילך.
עיין בירושלמי הנ"ל, ובירושלמי שביעית פ"ד ה"ט, ל"ה ע"ג, ובבבלי כתובות קי"ב א', ובתוספות שם, ד"ה מנשק. ובאגדות התלמוד שם: כיפי. פי' עומדים (כלומר, עמודים) דעכו. ועיין בפירש"י שם, ובכפו"פ פי"א, הוצ' לונץ, סוף עמ' רע"ג ואילך.
בספרו של יוליאנוס מאשקלון "על חוקי א"י ומנהגיה" פמ"ז: ... πόλει, ὴ οτάσει πλοίων, τελεῖον μὴ ἐχούση λιμένα "במקום מעמד האניות, בעיר שאין לה נמל אמיתי".
בירושלמי כאן פ"א סה"א הנ"ל: ספינה מפרשת היתה, כלומר, וכבר דינו כאילו הוא במדינת הים.
ועיין בק"ע ובפ"מ בירושלמי פ"ז רה"ג, ואין הכרח, עיין בהמשך הירושלמי. ועיין מ"ש ר"ד הלבני בספרו "מקורות ומסורות", עמ' תקצ"ח.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
בספרי הסדר הוא כבתוספתא כאן.
לשון הרמב"ן פ"ג ב', ד"ה כל ימי חיי. והוא ממשיך שם: וי"ל (-ויש לחשוש) שעדין יבטל הגט אם תבעל לו, אינו גט כלל. ובסוף פ"ג ב', סד"ה כל ימי חייכי, כתב: אי נמי דשלא תבעלי לפלוני, לרבנן אינו גט דשיורא הוי. ועיין בתשובות חכמי פרובינציא, הוצ' ר"א סופר (ירושלים תשכ"ז), עמ' 244 ואילך, ולעיל שם, עמ' 188. ושוב כתב הרמב"ן לעיל שם, ד"ה כל: ואפשר שיש בלשון רש"י ז"ל טעות ידי הסופר במה שכתב לעולם, אלא דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך הוא, עיי"ש. ולעיל פ"ג א', ד"ה א"ה, כתב: וא"ת ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי מאי מהני ליה אי הוי כריתות, הא אסורה לינשא לעולם (כלומר, לשיטה שאסורה להינשא עד שיתקיים התנאי), לאו מילתא היא, דכי אמרינן שאסורה לינשא, שמא לא יתקיים התנאי, איסור דרבנן הוא, ואם נישאת לא תצא.
והעיר על כך ר"י ענגיל כ"א ב', ולפניו במעשה רוקח על הר"מ פ"ח מה' גירושין הי"א.
ושם: מצאתי כתוב, וצ"ל: מצאתי בתוס'.
הביאו בתוספ' רי"ד פ"ב א' ובחי' הרשב"א פ"ג א'.
ועיין מ"ש לעיל, הערה 62.
וכן משמע מלשונו "אינו גט", ואי משום חשש בעלמא הרי אם נישאת לא תצא, עיין בחי' הרמב"ן שהבאנו לעיל, סוף הערה 62, ובלשון רש"י סוכה כ"ד ב' שהבאנו להלן בפנים.
שאר הראשונים העתיקו, כנראה, ע"פ הרשב"א, חוץ מן המאירי, עיין מ"ש לעיל בפנים.
עיין בתוספות כ"א ב', ד"ה שלא תלכי, ובמקבילות, ובכמה ראשונים במקומו שם, ובמקבילות.
ד' דומי, קושטא, וויניציאה רפ"ד ושלאחריהם.
אעפ"י שבכ"י סאראיבה חסרה המלה "זה" בהלכה י"א בין ביין ובין בבשר. ובכ"י רבינוביץ על קלף ישנה השמטה בהלכה זו.
ברשב"א הנ"ל כתב בסוף דבריו: וכן נמי ביין זה, כיון שהוא מצוי לאבד הרי זו מגורשת, והיינו נמי דבתוספתא לא קתני ע"מ שלא תכנסי לבית זה, נפל הבית הרי זו מגורשת (כלומר, משום שבית אינו מצוי ליפול "כיון שעכשיו בשעת תנאו אינו מצוי לינפל ולישרף לא קריא ביה כריתות". כלשון הרשב"א לעיל שם), אבל כותל כיון שהוא מצוי ליפול ואילן ליקצץ קתני שאם נפל הכותל, או נקצץ האילן הרי זה גט. ומ"ש רבינו שבית אינו מצוי ליפול, עיין מ"ש בחידושיו לב"מ ס"ד ב', ד"ה המלוה, ובתוספות שם, ד"ה ולא ישכור, ובשאר ראשונים שם, ואינו עניין לכאן, עיי"ש.
עיין בלשון הירושלמי בטעם ר"י בן תימא שהבאנו להלן בפנים, ד"ה ר' יהודה.
ועיין מ"ש להלן הערה 75.
לפי הלשון שלהלן בסמוך משמע שר' זעירא מפרש את דברי הת"ק ולא את דברי ר"י בן תימא שטעמו נתפרש אח"כ. ואפשר שצ"ל: ללגרשה (-לא לגרשה, עיין מ"ש לעיל פ"ב, הערה 64, ולעיל ח"ו, עמ' 166), כלומר, שבאמת רצה שלא לגרשה וחיפש עילה לבטל את הגט, ותלאה בחלומותיה שאינם קיימים במציאות.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
והיינו כדי שתשוח ותטלנו, כשמואל בבבלי ע"ח ב'. ועיין ירושלמי פ"ו ה"ב, מ"ח ע"א.
עיין בשי"ק בירושלמי פ"ח ה"ב, ד"ה שמואל.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
ואף שם חסר "ואם לאו אינה מגורשת".
כגירסת ס' התרומה סי' קכ"ד וסייעתו, הרשב"א ע"ח ב' והרא"ש פ"ח סי' ו'.
-מילו, בכתיב מלא, כרגיל בכי"י, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1218 ואילך.
כפירוש הר"ח, עיין בליקוטי פר"ח באוה"ג, עמ' 50. ועיין ברא"ש פ"ח סי' ה' ובק"נ שם.
ואף שדברי רבי לא הובאו בירושלמי. אבל מתוך כמה סוגיות בירושלמי מוכח שידעו שיש חולקים על ר"ש בן אלעזר, עיין מ"ש להלן בסמוך בפנים, ד"ה ר' שמעון בן אלעזר.
צ"ל: גויסן, פזיז, עיין מ"ש בתרביץ ש"ב, עמ' 106. ובבאורי לה' הירושלמי להר"מ, עמ' כ"ו. הערות 48–49.
כלומר, והרי הוא, עיין מ"ש בתרביץ ש"ב, עמ' 112 ואילך.
בד"ו ש"י. בד"ק ובד"ו רפ"ד חסר פירוש המ"מ על שני הפרקים הראשונים ועל חלק מפרק שלישי מה' גירושין. והפירוש אינו מבעל המגיד משנה, עיין מ"ש רי"ש שפיגל ב"קרית ספר" תמ"ו, אלול תשל"א, עמ' 561 ואילך. ועיי"ש, עמ' 563, מה שהוסיף על דבריי בתס"ר ח"ב, עמ' 219. ומה שהוסיף נמצא הכל אצלי במקומו שם.
הרב נתן את שם הפרק של המשנה על הפרק של התוספתא, וכן מצוי בראשונים, עיין להלן הערה 19.
עיין במשנתנו פ"ח מ"ה ובמשנת ר"ה רפ"א ובירושלמי ובבבלי שם. ועיין מ"ש לעיל ח"ה, עמ' 1017. ועיין שה"ש זוטא פ"א ו' (אגדת שה"ש, הוצ' שכטר, עמ' 16, ועמ' 58).
בגט של מצרא, לפי הספר Les Grottes וכו' (עיין להלן הערה 39) ח"ב, עמ' 105, ועוד.
בכל השטרות של הפפירוסים שראיתי לא מצאתי שימנו רק לאחד מהם, אבל מסתבר שבמזרח לא הקפידו על כך אם מנו לאחד מהם, כל זמן שלא הגיעה השמועה שעמדו שנים.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
וכן בפפירוס מאיליפנטינה (אצל קרלינג Brooklyn Aramaic Papyri, מספר 12, עמ' 270, שורה 3): לענני בר חגי בר משלם בר בסס, ולהלן שם: (15, עמ' 289): ספר זי כתב ענניה בר משלם. ומסתבר להניח (כדעתו של קרלינג) שהוא הוא אותו ענני בר חגי בר משלם. והעיר על כך ראובן ירון בספר Studi in onore di Edoardo Volterra ח"ו, עמ' 445, הערה 37.
עיין לעיל הערה 12.
כלומר, מדאורייתא. וכן משמע מפשוטו של הירושלמי פ"ח ה"ה, מ"ט ע"ג: מפני הסכנה... חוץ משינה שמו ושמה. ועיי"ש פ"ט ה"ד, נ' ע"ב. וכן משמע מפיה"מ להר"מ במקומו ובחיבורו פ"ג מה' גירושין הי"ד, וכמו שהביא הרשב"א בחידושיו פ' ב', ד"ה ומודים, בשם "יש מי שפירש", וכ"ה בתוספות רי"ד שם. ומן הירושלמי כאן סייעתא לפירושם. אבל בתוספות פ' א', ד"ה שינה, ועוד, חולקים וסוברים שאף במשנתנו שם הוא פסול דרבנן, ומדברים בשיש להם שני שמות, אלא שבזו אף חכמים מודים לר"מ, כמפורש בגמרא שם.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
כלומר, הברייתא שלעיל, שורה 19–21, ד"ה יש לו, ועיין מה שכתבנו שם בפירוש הדיבור "יותר מיכן".
כמו שהבינו לנכון בשדה יהושע ובפ"מ.
כלומר, אין הבעל חשוד לשנות את שם אשתו לשם אשה אחרת ולגרש אותה, ואם יבוא הבעל ויערער, יבואו עדי המסידה ויעידו.
-יכול, עיין מ"ש לעיל פ"ד, הערה 18.
עיין בשי"ק, ד"ה מתני', ודבריו עונים אף על קושיא זו, ועיין בשדה יהושע. סיגנון זה אמנם נמצא בירושלמי, אבל כאן אין קושיא זו שייכת לר' אילא כלל, שהרי משנת ב"ב שונה במפורש "ובלבד שיהא מכירם", ולכל הפחות צריך שיכיר את הבעל, ונמצא שהמשניות סותרות זו את זו.
כ"ה הגירסא בעיטור, מאמר ששי, ד"ו י"ג ע"ב, הוצ' רמא"י כ"ה ע"א.
ומה שאמרו ברישא: "בראשונה היה משנה שמו ושמה" הכוונה שהיו משנים את שמותיהם כשיצאו שניהם לגלות, אבל בזמן שהיא נשארה במקומה, או שחזרה למקום מולדתה. למה חששו שישלח לה גט בשם אחר?
מדברי בה"ג (עיין אוה"ג, עמ' 187) והלכות פסוקות, הוצ' ר"ס ששון, עמ' קל"א, משמע שפירשו את משנתנו שכבר נתן לה את גיטה, אלא שנמלך מתחילה, ומסר עליו מודעא, ובכגון דא פסולה לכהונה לב"ש, אבל לב"ה חוזרת לו אפילו אם כבר נתן לה את גיטה.
וכן רגיל בשטרות שנמצאו במדבר יהודה: פלוני בן פלוני שהד. וכן בשטרות הקדומים שבמצרים, עיין במפתח של Cowley לספרו Aramaic Papyri, עמ' 311, ערך שהד, ובמפתח של Kraeling לספרו The Brooklyn Museum Aramaic Papyri, עמ' 317, ערך שהד. ומצוי מאד כתיב זה בירושלמי, והרי השמרנות בשטרות היא ידועה, ושם חתמו בקביעות "שהד". וכבד הרגיש בכך ר"י בלוי בספרו המשובח Judische Ehescheidung ח"ב, עמ' 56, הערה 3.
אלא שבקידושין מעתיק בסוף הפיסקא מן התוספתא הלכה שאינה לפנינו, עיין להלן בפנים.
כלומר, המחלוקת היא כשהיה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וקידושיה, ואח"כ הפליגו לעניינות אחרים, אבל אם לא הפליגו, ועדיין מדברים על עסקי גיטה וקידושיה, מקודשת לכולי עלמא, ואפילו לר' יהודה, והוא מתאים לגירסת הרשב"א בתוספתא קידושין פ"ב, עיי"ש בחי' הרשב"א ו' א' שהעיד גם לירושלמי כאן פ"ו ה"א, מ"ז ע"ד. ועיין בשנות אליהו במע"ש פ"ו מ"ז ובהגהות יפה עינים קידושין ו' א'.
אלא שהרשב"א גרס גם בבבלי "ר' שמעון בן אלעזר", במקום: "ר' אלעזר בר' שמעון". אבל לעיל שם מעתיק בשם הבבלי (פעמיים) ר' אלעזר בר' שמעון.
ועיין גם בירושלמי שם פ"ט ה"ד, נ' ע"ב.
ועיי"ש ק"ס ב'.
ועיין בספר Les Grottes de Murabba'at של Benoit, Milik et De Vaux ח"ב, עמ' 247, הערות 1–2.
עיין מ"ש ל. פישר ביאהרבוך הפרנקפורטי ח"ט, 1912, עמ' 52 ואילך, ובהערות שם.
עיין בספר Les Grottes וכו' הנ"ל (לעיל הערה 39), עמ' 244 ואילך.
עיין שם, עמ' 246.
ועיין בשטר המקושר של דורא אוירופוס 28 שפירסם תלמידי יונתן גולדשטין ב- Journal of Near Eastern Studies חלק כ"ה חוברת א', עמ' 2, ובבאור שם, עמ' 8 ואילך.
עיין בספר Les Grottes וכו' הנ"ל (לעיל, הערה 39). עמ' 246, ובהערה 6, שם.
עיין בספר הנ"ל, עמ' 105.
ושמא היה כתוב בתוספתא: אין משלימין עליו כל' (-כלל), וקראו הסופרים כל' (-כולהו), כלומר, כל לשון המשנה, כדרך הקיצורים במדרשי הלכה ב"מיכאן אמרו".
אבל בחי' הרמב"ן ריש יבמות תפס כדבר פשוט שלמסקנת הירושלמי הנישואין מפסיקין. ומותרת להתייבם. שהרי הירושלמי מדבר ב"חוץ" גרידא, ובכגון דא נישואי השני מפסיקין, כשיטת התוספתא והבבלי. וצ"ע כיצד פירש את המשך דברי ר' ירמיה. ועיין בחי' הרשב"א ביבמות שם (ובשו"ת שלו ח"ו סי' כ"א) ובמאירי ובריטב"א שם.
ועיין בבלי פ"ב ב', פ"ד ב'. ואפילו מי שחולק על הדרשה ההיא, הרי בוודאי יודה שגרושה לכל הכהנים אסורה גם לזה שהיא אלמנה אצלו, שהרי התורה אמרה סתם: ואשה גרושה מאישה לא יקחו.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
כן גרס הרב המגיד בפ"א מה' גירושין סהכ"ו גם בבבלי ב"ב הו"ל. ועיין מ"ש לעיל פ"ו הערה 11.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
עיין מ"ש Wilhelm Reush בריאל אינצוקלופידיא של Pauly-Wissova כי"ט ח"א, עמ' 1086 ואילך (1937). והארכתי בזה במאמר מיוחד "דרכי המחקר בטיקסטים עתיקים" שיפורסם אי"ה בקרוב.
עיין מ"ש דיאו קסיוס בסע"ה פ"ח-ט'. לעומת זה התייחס M. Aurelius לתומכיו של A. Cassius בחנינה וברחמים (שם סע"א, פ"ב-ד'). ועיין בס' The History of the Roman World וכו' של H. M. D. Parker עמ' 316, הערה 74.
עיין בספרו של גדלי' אלון, תולדות היהודים בא"י בתקופת המשנה והתלמוד וכו' ח"ב. עמ' 96 ואילך.
והוא הדין אם יכתוב בגט "ביום שקרעו בו בני נהרדעא את כתובותיהם" (בבלי קידושין ע' ב'), כשר.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
עיין בבלי ברכות נ"ו א' ובמלונו של Macuch ללשון מנדעית, ערך גהט, ופירושו שיש בו גרד. ומטעם זה לא שיניתי בכי"ו את המלה "מחט" מחמת האפשרות שצ"ל שם: "גוחט" (ונתחברה הגימי"ל והוי"ו למי"ם), עיין ערוך ערך גחט. וכן (גיחטא) בה"ג ד"ב שנביא להלן בפנים. וכן מעתיק בשמו באו"ז ח"א סי' תש"כ שנביא להלן בפנים.
כלומר, שסרס את סדר האותיות, כגון שכתב "מצח" במקום "צמח". ומ"ש בספרי יוונית ויוונות, עמ' 208, הערה 238, שהכוונה להיפוך האותיות ממש, כמו שהיו נוהגים בקמיעות, היא השערה רחוקה.
בתס"ר ח"ב, עמ' 150, בטעות: סי' ת"ד.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
ועיין מ"ש עליו לעיל פ"ו, הערה 11.
בתשובות חכמי פרובינציא, הוצ' ר"א סופר ירושלים תשכ"ז, עמ' 331, הביא את דברי בה"ג, והוסיף: וכן מצינו בספר השכם, וכוונתו לס' והזהיר הנ"ל, עיין במבוא לס' והזהיר ח"א, עמ' ד' ואילך.
עיין בתוספות י"ח סע"ב, ב"ב קס"ג א', ד"ה נמצא, ובס' הישר שצויין לעיל בפנים.
כלומר, ר' הלל מארץ יון, ר' הלל בר אליקים מסלווידי, מפרש הספרי והספרא.
כלומר, לגט שכתוב בו בעברית "הרי את מותרת לכל אדם".
עיין לעיל פ"א, הערה 5.
ועיין גם במאירי כאן פ"ה ב', עמ' 334 (הוצ' שלישית, עמ' 354), שהביא את דברי הר"מ והראב"ד, עיי"ש.
ועיין להלן הי"ג, ומוכח משם שהיא בשיטת ר' מאיר הסובר עדי חתימה כרתי, או כר' אלעזר, והגט הוא לראייה. ואף לפנינו אפשר לומר שהתוספתא בשיטת ר' מאיר היא, ולפיכך אסור לגרש בגיטין שמנתה התוספתא כאן, אבל הרמב"ם הרי פסק כר' אלעזר, ובכגון דא, שהגט פסול לר' מאיר. משום שאין הוכחה מתוכו שהוא מגרש אותה, אינו משמש ראייה שנתגרשה, לשיטת ר' אלעזר.
כגירסת כ"י ארס בבבלי ל"ו א', עיין בשנו"ס אצל רמ"ש פלדבלום.
עיין לעיל פ"א, הערה 5.