Anethum, עיין מ"ש ר"ע לעף בפלורה ח"ג, עמ' 466 ואילך. ועיין לעיל שביעית פ"ב שו' 28.
Foeniculum, עיין פלורה הנ"ל, עמ' 461 ואילך.
בדמאי שם במקומו. ובבבלי ברכות מ' ב' פירשו את משנתנו שם אחרת.
Coriandrum, עיין לעף הנ"ל, עמ' 442.
Apium graveolens, עיין לעף הנ"ל, עמ' 421 ואילך.
עיין בתוספ' שבת פ"ה ב' ד"ה איתיביה ומ"ש בס' משנה ראשונה למשנתנו פ"ג מ"ד. ולא הבינותי את דבריו, עיי"ש בתוספות. ועיין להלן פ"ב שו' 42 ושו' 44 ומש"ש.
ועיין בשיטה לתלמידו של ר' יחיאל מפריס מו"ק ג' ב', עמ' כ', ובהערה 7 שם. ועיין מ"ש להלן.
עיין בפלורה של לעף ח"א, עמ' 535 ואילך.
משנת תרומות פ"ח מ"ו, מעשרות פ"א מ"ד, להלן פ"ב ועוד בכ"מ.
כ"ה בכי"ר ובערוך ערך בצל. וכן באו"ז ח"א סי' רנ"ד: פגלג. ולפנינו בטעות: פללגולה.
לעף פלורה ח"ב, עמ' 128.
עיין לעף הנ"ל, עמ' 454, שהגיה פרסועה, והוא תורמוס פרסי, עיי"ש. ברם הנוסחא פרמועה מקויימת אף ע"י כי"ר. ועיין אהצו"י, עמ' 6.
עיין באליהו רבה שם ד"ה ר' יוסי.
בכפו"פ, עמ' תנ"א: וסתם דלעת היא יונית, וכדאיתא בתוספתא מסכת נדרים פ"ג הנודר מן הדלועין וכו'. ותמוה שהביא ממרחק לחמו, ולא הביא מן התוספתא כאן שהוא עוסק שם בעניינה, עיי"ש. ושמא חסרה לפניו בבא זו לפנינו, וחמשה דברים שמנו כאן הם חוץ מן הנודר, כמו שכתבנו בפנים.
ταώς, והוא עוף מרובה צבעונים מגוונים ומזהירים (peacock).
φασιανός (pheasant), והוא נזכר במקורות שלנו תכופות יחד עם טווס, עיין במלונות.
ועיי"ש, עמ' 54, ובהערות שם.
דברי ר' יהודה נשמטו בכי"ו ובאו"ז שהזכרנו בפנים (ריש שו' 17). אלא שבכי"ו חסר אף: שור ושור הבר. והשלמנו ע"פ ד וכי"ע.
ועיין בפירושו של ר"י לוי לירושלמי ב"ק שם, עמ' 157, ומ"ש בתלמודה של קיסרין, עמ' 33.
ועיין בעיטור ה' שחיטה, ש"ב, הוצ' רמא"י, מ"ג ע"ג, ובשער החדש שם אות כ"ח.
תורבלא, וכ"ה בתרגום אונקלוס. ובת"י שם: ותורי בר, עיין אהצו"י, עמ' 67.
וכבר העיר על סתירה זו בעיטור ה' שחיטה ש"ב הוצ' רמא"י, מ"ג ע"ג. ועיין רש"י ב"ק קי"ז א'. אבל ברור שבירושלמי סמכו על דברי חכמים שלהלן שאמרו בפירוש שתאו אינו שור הבר, עיין מ"ש להלן. ועיין ר"מ פ"א מה' מאכלות אסורות ה"ח והי"ב הנ"ל, ופסק בשיטת רב האי גאון, עיין בפי' ראב"ע לעמוס ה', כ"א. ועיין מה שהאריך בכפו"פ פנ"ח, עמ' תשס"ח הנ"ל. והוא מביא דעות רב סעדיה ורב האי להפך מדברי הראב"ע. ועיין בס' השרשים לאבן ג'נח ערך תאו, הוצ' בכר, עמ' 540.
זו היא הגהה ע"פ פיה"מ להר"מ.
עיין בשטמ"ק ב"ב י"ט רע"ב, ברשב"א שם (לפי מלא"ש כאן פ"ז מ"א) ובר"ן קידושין ספ"א.
וכן מוכח מדברי הר"י מיגש ב"ב י"ח א' (לפי שטמ"ק שם ד"ה ת"ש) שאסור לזרוע ירק בצד אילן משום חשש הרכבה, עיי"ש.
ועיין בירושלמי הנ"ל פ"א ה"ט ובכ"מ פ"א מה' כלאים סה"ו. ועיין בתוספ' קידושין ל"ט סע"א בשם הר"ש מאיוורא ובחידושי הר"י מיגש לב"ב הנ"ל, ולהלן פ"ב שו' 23–24.
עיין מ"ש על כ"ז לעף פלורה ח"א, עמ' 453, וח"ב, עמ' 415 ואילך, עיי"ש שהאריך בדברים נכוחים.
אוה"ג ברכות, חלק התשובות, עמ' 91. ובה"ג ד"ו, ח' רע"ב: הזמתא מין ירק, הוגתא מין אילן. ועיין בד"ב שם, עמ' 60.
בס' האשכול ח"ב, הוצ' הר"ח אלבק, עמ' 23, מעתיק אף משם: ר' יהודה בן אגרא. ובכי"מ חסרות המלים "בן גמדא". ועיין מכילתא יתרו, עמלק רפ"ב, עמ' 196, ומכילתא דרשב"י שם י"ח, ט"ו, עמ' 89.
וכנראה שאף לפני בעל ס' היוחסין לא היתה גירסא אחרת בתוספתא, וכוונתו שבתוספתא כאן אומר רשב"ג משמו, אבל בחולין (קל"ד א') משמע שהיה תלמידו של ר"מ, עיי"ש בס' היוחסין.
תולדות הצמחים ס"א פ"ז סי' ג'. וכ"ה גם בתולדות הטבע של פליניאוס סי"ח פל"ו סי' קל"ד
שם ס"ח פי"א סי' ח'.
ועיין בפי' ר' יהוסף אשכנזי למשנתנו פ"א מ"ח (לפי מלא"ש שם) ד"ה שיהא מקירו. ועיין במקורות שהביא לעף בפלורה ח"ב, עמ' 191 ואילך, ואנו רואים משם שצדק ר' יהוסף אשכנזי בפירושו.
עיין מ"ש אלכסנדר שפרבר בשנתון של צינציניטי חי"ב-י"ג, 38–1937, עמ' 147.
עיין זבחים צ"ד ב', וכפירוש הרדב"ז בשו"ת ללשונות הר"מ ח"ב סי' רמ"ח. ועיין בקומץ מנחה כאן ומ"ש לעיל שביעית ספ"א שו' 41 ר"ה ומשיירין.
כלומר, מפני שהולך אחר העקירה מידו, ואעפ"י שחלקן אח"כ בגדר חייב.
והוא הדין במעשה שלא בגוף הכלאים, כגון גודר וכדומה, עיין בתוספ' ע"ז ס"ד א' ד"ה ר"ע.
מו"ק ב' ב', עמ' ט"ו; ע"ז ס"ד א', עמ' 253; מכות כ"א ב', עמ' ק"ד.
ועיין בראב"ן סי' נ"ג, הוצ' הר"ש אלבק, כ"ב ע"ג, ובהערה כ"ג שם.
כ"ה בנוסח הרש"ס, וכן גרס גם הראב"ד.
עיין בירושלמי כאן פ"א רה"ז ומ"ש לעיל שו' 27.
כ"ה בכתי"י, עיין דק"ס שם. ועיין בתוספות וברמב"ן שם, ובתוספ' ר' יהודה ברכות כ"ב א' ד"ה עד.
עיין בבלי ב"ב כ"ז ב' וב"ר ספי"ג, עמ' 126, ובמקבילות שצוינו שם, עמ' 125. ועיין בס' יריאים השלם סוף סי' שפ"ט, ר"ו ע"ב. אבל עיין בהערות שם הע' י"ד.
בהוצ' לו, קויפמן ועוד. עיי"ש במשנה הנ"ל, בתרומות פ"ב מ"א, שבת פ"א מ"ג, שם פ"י מ"ד. ובנזיר פ"ז מ"ג חסרה המלה "אמרו" אף במשנה שבמשניות (בכל הדפוסים הישנים). וכן ליתא בב"מ פ"ד מי"א, ב"ב פ"ב מ"ג. וכן יוצא מסוגיית הירושלמי, עיין אהצו"י תרומות, עמ' 15 ואילך, ומ"ש ראזענטהאל בסה"י לכבוד ר"ד הופמן, עמ' 34 ואילך.
עיין במבוא לנוה"מ להרי"ן אפשטין, עמ' 1110 ואילך.
"נפילה" פירושו זרע הנזרע בשטח ידוע, עיין במשנת פאה פ"ה סמ"א וב"מ פ"ט סמ"ה ובפירוש ר' אבהו בירושלמי שם ושם. ועיין בבלי ב"מ ק"ה ב' ובפירש"י למשנה שם ק"ה א'. ובספרי עקב, עמ' 100: והאדמה לא תתן את יבולה, אף לא נפלה. והאדמה לא תתן את יבולה, אף מה שאתה מוביל (עיין בשנו"ס) לה. ויש כאן הרכבה של שני נסוחים בדרשה אחת, עיין בתו"כ שציין הר"א פינקלשטין שם. וכן בירושלמי כאן רפ"ב: מאן דאמר שנפל לתוכה במחובר, כלומר, שנפל לתוכה, פירושו במחובר. ועיין היטב בפי' הרלב"ג קדושים, קס"ב ע"ב.
עיין במהרי"ק שם ששער שלדעת הראב"ד "יתליע" פירושו שלא יהא ראוי לצמיחה עיי"ש. ועיין בהשגות בהי"ב שם.
עיין בהוצ' באמבערגער, עמ' 8.
עיין מ"ש במבוא לה' הירושלמי להר"מ, עמ' י"ב ועמ' ו', הערה 27.
ובראב"ן סי' נ"ג הסיע את עניין ההפיכה לדבר אחר לגמרי. אבל ברור שהיתה לפניו השמטה במשנתנו, ולא ידעתי לכוין את פירושו בהפיכה לא למשנתנו ולא למשנה ד' שם. ושמא שבשו הסופרים את דברי רבינו. וצע"ג.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 136, שו' 35 ד"ה ושלשה.
דבר רגיל מאד בירושלמי, עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל, סוף עמ' 941 ואילך.
ועיין בבמ"ר שם פ"כ, ד', ובערוך ערך קרטם.
כ"ה במשנה שבירושלמי, לו, קויפמן, פרמה, כי"מ ועוד. ולפנינו: צמחים.
עיין בירושלמי כאן פ"ח ה"א, ל"א ע"ב, ובמקבילה שבבבלי מכות כ"א ב' וברש"י שבת ע"ג רע"ב ד"ה בא"י.
דרך החורש בשוורים היה להקדים את השוורים ולעדר בעצמו במעדר, כדי להסיר את השלפים והשרשים המעכבים את המחרישה. (קולומילה de re rustica, ס"ב ספ"ב).
עיין במשנת שביעית פ"ד מ"א, ולעיל שביעית פ"ג ה"ח וה"ט.
והם תלמים רחבים שנעשים בתחילה לפתח את השדה, עיין מ"ש לעיל פאה, עמ' 136, שו' 35 ד"ה ושלשה.
פירשתי את משנתנו ע"פ פירוש הגר"א בשנו"א ור' יהוסף אשכנזי במלא"ש, והוא ע"פ הריבמ"ץ והר"ש. והר"מ פירש שצריך הפסק כג' תלמים של פתיח, עיי"ש.
בירושלמי (פ"ב ה"ו, נוסח הרש"ס, ל"ב ע"א): דתניא עושה כל משר כג' תלמים של פתיח מפולשין מראש השדה ועד סופו. וכ"ז חסר לפנינו בירושלמי, וקרוב מאד שהיא הוספת הרש"ס בעצמו (כפי שמשמע קצת מן הדבור "דתניא" במקום: דתני) ע"פ התוספתא, ובאמת לא הזכירה התוספתא כאן כלל "של פתיח", שהיא שיטת ב"ש. ועיין מ"ש להלן בסיפא.
והוא נזכר אף בספרי דברים פיס' ב', עמ' 9: אבא יוסי בן חנן איש ינוח אומר משום אבה כהן בן דליה.
עיין במשנת ב"ב פ"ו סמ"ב ובבבלי שם צ"ז סע"ב ובמשנת סוטה פ"ח סמ"ג ובירושלמי שם ובמקבילות.
כלומר, שצריך לחיות רחב שתי אמות לכל הפחות לאורך שתי אמות.
ועיין בכפו"פ פנ"ו, עמ' תשמ"ט, שרמז לתוספתא כאן.
או שנקטו כן אגב הסיפא, מפני מחלוקת ר' שמעון והחכמים, וכפירוש הירושלמי במחלוקת זו, או שהגבול בין השדות מפוצל, ובכגון דא אסור אם שתי השדות הן שלו.
וכן משמע מן הירושלמי פ"ב ה"ו, כ"ז סע"ד: אף בשתי שורות כן. מעתה אפילו בינו לבין חבירו מותר.
הגאון (תשה"ג גיאוניקה ח"ב, עמ' 40) פירש שראש תור הוא ראש הגבול, ראש השפה, ראש השורה. ועיין גם במיוחס לרש"י דברי הימים א' י"ז, י"ז. ולפי פירוש זה דין התוספתא כאן מתאים לראש תור של משנתנו (פ"ב מ"ז, עיין מ"ש לעיל ריש שו' 5). אבל פירוש זה קשה מאד (עיין במשנת כלים פי"ח מ"ב ועוד). ומסתבר פירוש רוב הראשונים שראש תור הוא מעין צורת "ראש השור". והוא ביטוי של עובדי אדמה שקראו כן לצורה ידועה של שטה הזריעה, כמו שקראו "זנב הסוס" (לעיל פ"א שו' 47) לצורה ידועה של חרישה.
ואין לתוך אלא בתוך, עיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1110 ואילך.
ואעפ"י שראב"י מחמיר במשנתנו פ"ב סמ"ט, אינו אלא בקרחת דווקא ובכמה מינים, עיי"ש.
כלומר, ולמה צריך לדעתו להניח חצי רובע פנוי, הרי יכול לזרוע שם חציו ממין האחד וחציו ממין השני.
מפני שמוכח שהוא לבדיקה, משום שאין דרך בני אדם לזרוע פשתן תלם אחד בלבד, או מפני שמזיק לתבואה, עיין בפי' הרא"ש.
ומוריקא כאן הוא קורטמא (ולא כרקום), עיין פלורה של לעף ח"א, עמ' 396 ואילך. ועיין מ"ש להלן מע"ש פ"א שו' 40 ושו' 47.
כמו "אם אינן קשורות אעפ"י שמוקפות" במשנת שבת פי"א מ"ה; תורמין מן המוקף, וכדומה.
כפירוש הר"מ בה' כלאים ספ"ג וכפי' הרא"ש במקומו, וחזר בו רבינו ממ"ש בפיה"מ כאן. ורבותינו פירשו לשיטתם, בזורע בין שדהו ובין שדה חבירו. ולשיטת התוספתא והירושלמי (עיין מ"ש לעיל שו' 5) מדברים בשדה עצמו כפשוטה של משנתנו, ולא התירו לסמוך מין לשאינו מינו אלא כשיש היכר שהן שתי שדות, אבל להקיף אסור, שהרי הזרעים נוגעים ממש, והכל נראה כשדה אחת.
ובפיה"מ להר"מ שם פירש מלואו מלוא התלם, עומק החפירה. ועיין להלן שו' 48–49.
ועיין במשנתנו רפ"ג. ועיין בהשגות הראב"ד פ"ג מה' כלאים הי"ב, וצ"ל לשיטתו שסתם עול הוא החצי מעול השרוני, עיין לעיל שו' 3–4 ומש"ש.
בכי"ע כאן: אלא לחרסית וכו'. וכן נשתבש שם לעיל תרומות פ"ט שו' 12, עיין מש"ש.
אבל אם השרשים היבשים הן פחות מי' טפחים, לא בלבד שאין מפסיקים אלא עולים אף למדת בית רובע, עיין ר"ש פ"ב מ"י ד"ה אכילת הגפן בשם יש מפרשים. וכן הביא באגודה שם (קפ"ח ע"ב) בשם ר"י. ועיין גם במלא"ש שם. ועיין להלן שו' 27 ומש"ש.
ואעפ"י שכנגד הגדר מותר לזרוע אפילו בפרוץ מרובה על העומד (עיין להלן פ"ד שו' 16 ומש"ש), מ"מ שאני כאן, שהרי הקצוות של שורה אחת יוצאים מכאן ומכאן.
עיין ר"מ פ"ז מה' כלאים ה"ה ומ"ש באו"ש שם.
עיין מ"ש להלן הערה 27.
ועיין במלונו של תנחום הירושלמי ערך סאה, והובא בלקוטים מן ספר המספיק הוצ' בכר, עמ' 34.
ולפנינו ליתא לא בירושלמי פאה ולא בירושלמי כלאים. ושמא הגיה כן הרש"ס בירושלמי שלו (עיין לעיל הערה 25) ע"פ ר' דוד בר' לוי, והלה כיון לירושלמי פאה, וכעדות הרשב"ץ. ועיין בפי' הרש"ס פאה, ז' ע"ג.
ועיין מ"ש במהרי"ק פ"ג מה' כלאים ה"ט, אבל כוונת הר"ש הרי מבוארת בפירושו לפאה פ"ג רמ"ו. וצ"ע.
בכל הנוסחאות ובראשונים, עיין דק"ס שם. יוצא מן הכלל הוא רבינו זרחיה שמעתיק (בעה"מ שם פ"ט): עבודת ירק בירק אחר מותר, ורואין וכו'.
המלים "בין מן האמצע בין מן הצדדין" הן בכי"ו ובד להלן שו' 31, ובכי"ע אינן שם.
עיין מ"ש לעיל שו' 5.
שו"ת שלו סוף סי' כ"ו. ועיין גם במאירי שבת שם.
במאירי שם העתיק: ועושה אותה כמין טבלא מרובעת וכו'. ולשון זו היא באשגרה ממשנת עירובין רפ"ה.
ועיין בר"ש (פ"ב מ"י) הנ"ל שפירש ורואין אותה כטבלא מרובעת אירק אחר קאי, דערוגה של ירק או במרובעת, ואמרינן בפרק אמר ר' עקיבא להתיר ראש תור הנכנס והיוצא הימנה. ויש כאן קצת ליקוי בלשון. ועיין בבאורי הגר"א יו"ד סי' רצ"ו (ה' כלאי זרעים) ס"ק י"ז אות ל'.
עיין בשנות אליהו פ"ב מ"י בבאור הארוך.
וכן לעיל שביעית פ"ב שו' 34–35: הפול וכו' שזרען לירק בטלה דעתו וכו'. עיין מש"ש. ועיין להלן מעשרות פ"ג שו' 14 ד"ה חרדל ומש"ש.
אלא ששם "נותנין" במקום "זורעין". ועיין בריבמ"ץ פ"ג מ"ב מ"ש בשם ס"א, ואף לעיל שם צ"ל: [ס"א], ולא כמו שהשלימו בדפוסים: [פי'].
ולשיטת הקדמונים שצריך הפסק ג' טפחים, עלינו לפרש שהתלמיות עמוקות טפח ורחבות ו' טפחים, וזורע שני מינים לרוחבם על השפה, ומין אחד באמצע. ועיין בר"ש פ"ג מ"ב שפירש לשיטתו.
ועיין בבלי שבת פ"ה א', בר"מ פ"ד מה' כלאים הט"ו, בהשגות שם ובשו"ת הר"י מיגש סי' כ"ו ד"ה אמר רב כהנא.
עיין תשה"ג הרכבי וגנזי קדם הנ"ל, פיה"מ להר"מ פ"ד מה' כלאים ה"ט ובהשגות שם (והראב"ד כיוון לשו"ת הר"י מיגש סי' כ"ו הנ"ל). ועיין בכ"מ שם הי"א ובציורים שם בד"ו של"ד. ועיין בר"ש וברא"ש למשנתנו, רש"י ותוספ' שבת פ"ה ב' ועוד.
ועיין בירושלמי שם ובפי' הרש"ס, ס"ב ע"א, מ"ש על פירוש הרא"ש.
ועיין בח"ד ופירושו קשה, שהרי אין הטייה מועילה לאמצעי.
שאם לא כן אף שורה אחת מותר. ועיין בתוספ' שבת פ"ה ב' ד"ה איתיביה, ובס' משנה ראשונה למשנתנו.
פ"ג מ"ו, וכפירוש הר"מ והרע"ב שם.
ויש כאן ערבוביא של שתי נוסחאות: והורה, ועשה.
במשנה שבירושלמי: ירק בתבואה וכו'. אבל בכל הנוסחאות שראיתי הגירסא היא: כירק.
עיין בפי' הרש"ס, ס"ר ע"א-ע"ב, ופירושו דחוק מאד.
ועיין במשנתנו פ"ב מ"י: תבואה בירק, ירק בתבואה בית רובע. ר' אליעזר אומר ירק בתבואה ששה טפחים. ושם מדברים לעניין הרחקה, בשאינן זרועות שורות, שורות. ועיין ר"מ פ"ג מה' כלאים הי"א והי"ב, ופסק כשיטתו בכל מקום.
עיין לעיל הערה 48.
ובר"ש ד"ח השמיטו בבא זו וסרסו את הסדר והגיהו.
חובש, חבוש, עיין תוספתא עוקצין פ"א ה"ה ותס"ר ח"ד, עמ' 174, ומ"ש לעיל תרומות פ"ז שו' 51. ונשנו על יד אפרסקים בברייתא שבבבלי שבת מ"ה א' ובמקבילה בביצה כ"ו ב'.
אין מכאן הוכחה גמורה, ואפשר שכוונת הירושלמי להדגיש שאעפ"י שאסור לישראל לעשות כן, כלומר, ליתן לגוי להרכיב בשבילו, מ"מ מותר לנטוע אח"כ את היחור המורכב. וכן בריטב"א קידושין ל"ט א': ואסור לעשותו (כלומר, להרכיב אילן) ע"י גוי כדאיתא בירושלמי. ומכאן שהבין שכוונת הירושלמי היא לאיסור שעובר הישראל שנותן לגוי להרכיב בשבילו. אבל לגוי עצמו לא שמענו מכאן לא איסור ולא היתר.
עיין לעיל פ"א שו' 30–31. ועיין בהעמק שאלה לשאילתות סי' צ"ט אות ג' ואות ד'.
בכל הנוסחאות, אלא שבשדה יהושע שם הגיה ע"פ התוספתא שבדפוסים. ובנוסח הרש"ס בערלה (ס"ט ע"ב) נשמטה הברייתא בטעות (בטה"ד או בט"ס), כפי שיוצא מפירושו שם ד"ה וקלסיה.
עיין מעשרות פ"ב רמ"ז (במשנה שבמשניות), ע"ז רפ"ה ועוד.
כ"ה בנוסח הרש"ס ערלה, ס"ט ע"ב. ולפנינו וכן בכי"ר: וקנסיה. וכנראה שזו היא הגהה ע"פ הבבלי קידושין ל"ט א'.
ועיין ירושלמי שקלים פ"א רה"ב, מ"ו ע"א, בבלי מו"ק ו' ב', ירושלמי כאן פ"ב ה"ה, כ"ז ע"ד, ובמקבילה שבב"ב פ"ה, ט"ו ע"א, ותוספ' ב"ק פ"א סע"א ד"ה כאן. ועיין להלן פ"ה שו' 2 ומש"ש.
עיין לעיל הערה 56.
מסדור פסקי הר"מ בפ"ה מה' כלאים משמע שפירש את הברייתא בבבלי בכלאי הכרם (עיי"ש בה"ה). ועיין בתוספ' ע"ז הנ"ל ובשאר הראשונים שם.
עיין מ"ש ר"ש קליין בידיעות החברה לחקירת א"י ש"א, תשרי תרצ"ד, עמ' 6.
וכן מעתיק בשם משנתנו בכפו"פ רפנ"ח, עמ' תשנ"ד. וכן מביא במלא"ש בשם אית דגרסי.
שתים כנגד שתים, ואחת יוצא זנב, עיין בצורתה להלן שו' 12.
ברא"ף ובשתא"י הגיהו: שבע, והגהה זו בלתי אפשרית, שהרי אפשר לצייר כ"ז אף בחמש.
כ"ה בנוסח הרש"ס, ולפנינו בטעות: כרמין כי. והכוונה לכ"י יונית שהיא כמין שתי וערב, עיין לעיל תרומות פ"ד שו' 34 ומש"ש.
צ"ל: וארבעה, כמו שהגיה בשתא"י, עמ' 48. והמלה "תלתה" נשתרבבה משורה שלמטה. ובכי"ר נשמטה כאן שורה. ועיין בצורה שלעיל. ומכיוון שהירושלמי לא הזכיר חמש גפנים, אלא "כדי כרם", נקטו כאן דוגמא יותר פשוטה, והיינו שחרב הכרם שתי וערב בלבד, ונשארו ד' כרמים, כל אחד בן שש גפנים (שלש כנגד שלש), מארבע רוחות. ואסור לזרוע בין כל כרם לחבירו.
כ"ה בכי"ר ובנוסח הרש"ס, ולפנינו בטעות: ותרין.
עיין ערוך ערך מחול וערך חל, ברש"י עירובין ג' ב' ובריבמ"ץ פ"ד רמ"ב ובפיה"מ להר"מ שם.
כעין הגהת בעל ח"ד.
ועיין לעיל פ"ב שו' 57 ר"ה ורחבה ומש"ש. ועיין מ"ש הר"י מיגש (לפי שטמ"ק) ב"ב י"ח א' ד"ה ת"ש, ולשיטתו אין הגדר מפסיק אלא אם כן יש תחתיו צונמא, עיי"ש. ועיין גם בריטב"א שם ר"ה דיקא בשם רש"י.
ברם בירושלמי פ"ד ה"ב (כ"ט ע"ב) מפורש שאפילו גדר כל שהוא עושה מחול הכרם. ועיין מה שהאריך במה"פ שם ר"ה לא סוף.
עיין גנזי שכטר, הוצ' הר"ל גינצבורג ה"ב, עמ' 352, ותשה"ג אסף הוצ' מק"נ ירושלים תש"ב, עמ' 208.
כ"ה בכי"מ, קויפמן, פרמה, משנה שבירושלמי בכי"ל ועור. ועיין במלא"ש.
ועיי"ש אף בפ"ז ה"ב. ובירושלמי (פ"ד ה"ג, כ"ט ע"ב) אמרו שבפחות משלש כנגד שלש אין לכרם מחול.
בירושלמי פ"ד ה"ג, כ"ט ע"ב: אין זנב לכרם גדול, שאי את זקוק לו, וממילא לא איכפת לנו אם גפן אחת מרוחקת ממנו יותר מח' אמות.
כנ"ל להגיה ע"פ הר"ש שהולך ברגיל בעקבות הריבמ"ץ.
ובקול הרמז למשנתנו כיון מדעתו לראיית הריבמ"ץ, והסכים לו הרד"ף בשושנים לדוד, אבל בח"ד חזר בו מחמת קושי בלשון התוספתא, וכבר תירצנו קושי זה בפירושנו לעיל.
כזה ⚄ עיין בספרו של קולומילא de re rustica ס"ג פי"ג סי' ד'; שם רפט"ו.
עיין במלונות ללשון רומי ערך quincunx.
עיין בבלי ב"ב י"ד א'. ועיין בפי' הראב"ד שהביא בשטמ"ק שם.
עיין במשנת סוטה פ"ח מ"ב, ספרי שופטים פי' קצ"ה, עמ' 235, ירושלמי סוטה פ"ח, כ"ב ע"ד, ובבלי שם מ"ג ב'.
עיין ר"מ פ"ז מה' כלאים סה"ח, ומ"ש לעיל שו' 11–12.
הכוורות, הקורות, עיין בעה"ש ערך כורה, עמ' 208, בהערות תיאודור לב"ר, סוף עמ' 138, ובאהצו"י שביעית, עמ' 3.
עיין במשנתנו רפ"ו ובמלא"ש שם. ואפשר שבמשנה ראשונה שנו במשנתנו רפ"ד ורפ"ה אף דין עריס. ועיין מ"ש להלן סוף שו' 31–32 ולהלן רפ"ד.
עיין דק"ס שם, עמ' 110, הע' י'. אבל בהוספה שבמשנת תמיד פ"ג מ"ח ובהקבלות שבירושלמי סוכה פ"ה סה"ג, נ"ה ע"ב, ובקהלת זוטא ספ"ח הגירסא היא: ר' אלעזר (אליעזר) בן דגלאי (דלגאי).
עיין מ"ש על בר, ברור, בספרי בלשון אנגלית "היונית בא"י היהודית", עמ' 51, הערה 122. ועיין ספרי בהעלותך פי' צ"ב, עמ' 93, שו' 7.
עיין בח"ד שרצה לומר שלפי התוספתא החכמים חולקים עליו אף בזה, ולא הבינותי את ההוה אמינא שלו, שהרי לעיל שו' 15 מוכח שכ"ע מודים שביתר על שמונה אינו כרם.
בשנו"ס ציינתי שבכי"ע נשמט מ"ארבעה טפחים" עד "ששה טפחים" (שו' 31), וכתבתי כן לשם הקיצור. אבל קרוב יותר שבשו' 31 הגירסא הנכונה היא "ולגפנים" (במקום "ולשורה"), וממילא מסתבר יותר שנשמטה שם כל הסיפא ע"י דמיון הסוף, כלומד, מ"ששה טפחים" עד "ששה טפחים".
ועיין ר"מ פ"ז מה' כלאים ה"ו ובתיו"ט כאן במקומו. ובס' משנה ראשונה העיר על דברי התיו"ט: "כ"ז לא נמצא כלל בספר הרמב"ם שלפנינו". ונעלם לפ"ש מעיני הרב שכן מפורש בר"מ הנ"ל.
כ"ה בנוסח הרש"ס ובר"ש וברא"ש פ"ה מ"ד. ולפנינו בטעות: זרע.
כן מעתיק בפי' הרש"ס, צ"ג ע"ב. וכנראה שהיה לפניו פירוש זה אף בר"ש, עיי"ש. ועיין במלא"ש פ"ה מ"ד.
ועיין במנחת בכורים ובעיטור בכורים, וארכבינן אתרי רכשי.
וכאן נקט עמוק עשרה ורחב ד', מפני שבכרם עסיקינן, ומדברים בזרעונים שהם כלאים בכרם (עיין גי' כי"ע שהבאנו בריש שו' 29), ולפיכך אי אפשר בפחות. ומן התוספתא כאן ראייה לפירוש הריבמ"ץ שם.
עיין מ"ש הרי"ן אפשטין בצופה האנגלי סדרא חדשה חי"ב, 1922, עמ' 349 ואילך, ועמ' 348.
המפרש ר' יונה בר"ג מקיים את גירסתנו, ומפרש שר"ש בן אלעזר חולק בכרם נטוע על חמש חמש, והוא סובר שאף בו מודד ט"ז אמות לכל רוח, ואין נאסרות אלא שלשים ושבע גפנים. ועל פיו פירשתי בפיה"ק.
עיין במשנת כלים פי"א מ"ז; תוספתא שבת פי"ב (בד פי"ג) הי"ד ובמקבילות שבירושלמי שם (פי"ב ה"א, י"ג ע"ג) ובבלי שם מ"ז סע"א.
וכרכום כבר נזכר במקרא (שה"ש ד', י"ד) והוא saffron ,crocus, ושימש אף לצביעה, עיין מ"ש להלן מע"ש פ"א שו' 47. ועיין מ"ש לעף בפלורה ח"ב, עמ' 10 ואילך.
אלא שיש גורסים שם: קונדס, עיין במלא"ש ובדק"ס שם, עמ' 20, הערה כ'.
עיין מ"ש להלן שו' 54 ד"ה אבל בפירוש הירושלמי.
עיין שבת ל"ה ב' ובדק"ס שם, עמ' 73, הערה פ'. ועיין ערוך ערך הרני ובמאירי שבת שם.
עיין מ"ש להלן הע' 43 בשם הר"ש והרש"ס.
ואשר לירושלמי הנ"ל, עיין בפירוש הר"ש פ"ח מ"ה ובפי' הרש"ס שם, קמ"ד ע"ב.
ובכ"מ שם: בתוספתא פ"ג, ועיין גם במהרי"ק שם. וברדב"ז שם העיר שבתוספתא מפורש להפך.
כלומר, ארוסא, שושן ברא, Iris, עיין פיה"ג לאהלות פ"ח מ"א, עמ' 87. ועיין מ"ש לעף בפלורה ח"ב, עמ' 2 ואילך.
κισσός, Hedera Helix, והוא קיסוס החורש, צמח מטפס, שחור או לבן. ועיין סוכה פ"א מ"ד ואהלות פ"ח מ"א ובפיה"ג הנ"ל.
ונסמך עליו לעף במלונו של קרויס למלים שאולות מלשון יון ורומי, עמ' 540. ועיין מ"ש בפלורה שלו ח"א, עמ' 229.
במשנה שבירושלמי נשמטה המלה "אינן". ובשנות אליהו ספ"ה החזיק בנוסחא זו. אבל לא מצאתי לה קיום בשום מקום.
אבל עיין בפיה"מ להר"מ ערלה פ"א סמ"ו ומ"ש להלן הערה 52.
אחרי מלה זו יש ריוח מטושטש, ואינו נ"ל שהיה כתוב שם "וכל".
במשנת אהלות פ"ח מ"ה: חוץ מן הירקות שמנו. וכוונתה למ"א שם: האירוס והקיסוס וירקות חמור ודלעת יונית. ולפ"ז כללו אף את האירוס והקיסוס בירקות. ושמא אין כאן אלא לשון בני אדם אגב ירקות חמור ודלעת יונית (עיין מ"ש לעיל פ"א שו' 16 ד"ה ובמשנתנו בשם הירושלמי).
ועיין במהרי"ק שם. ועיין בר"מ לעיל שם ה"ג וה"ו ובהשגות וברדב"ז שם. ועיין מאירי קידושין, עמ' 199, ומ"ש בס' השלמה לברכות, עמ' 17.
הוא לשון הרמב"ן חולין פ"ב ב', עיין להלן.
עיין במשנתנו כאן ספ"ה, מחלוקת ר' טרפון וחכמים.
ועיין באור חדש ונחמד לגמרא שם בשנות אליהו כאן פ"ז מ"ז, אבל הוא מיוסד על ההנחה שאף בזרוע מעיקרא אין הגפנים נאסרות בהשרשה (עיי"ש), והוא בניגוד לשיטת כמה מן הראשונים. ועיין מה שהאריך בס' שונה הלכות על בה"ג, ל"ד ע"א ואילך.
כן היתה גירסתו בגמרא שם, עיין בהערת הר"ש אלבק במקומו.
בריא"ז (לפי ס' מעט דבש הוצ' ששון, עמ' ל"ו, ושלטה"ג קידושין ספ"א): ויש מגדולי החכמים שאומרי' שחמשת מיני תבואה אינן אסורין עם החרצן משום כלאי הכרם אלא מדברי סופרים ואפילו בארץ, וקנבס ולוף אסורין עם החרצן מן התורה כמו מחמשת מיני תבואה, כמו שמבואר בפרק הקומץ, וכן ביאר שם מז"ה. והדברים מגומגמים מאר, ויש כאן סתירה מיניה וביה. ועיין בהגהות ר"א שיף לס' יריאים השלם סי' שפ"ט, עמ' 410, הע' ה'. ופירושו דחוק מאר. ושמא צ"ל בריא"ז: שאומרי' [שחוץ] מחמשת מיני תבואה וכו', כלומר, זרעים שאינם מחמשת מיני תבואה.
כ"ה בכ"י קנטבריא, עיין הערת המו"ל. וצ"ל: השופה.
בכי"ר: והחיטון: ובנוסח הרש"ס, ק"א ע"ב: והחילת, והוא תיקון הרב בעצמו ע"פ הבבלי סוכה כ' א', עיי"ש בפירושו, והשוה רש"י סוכה שם סד"ה גמי.
עיין מ"ש לעף בפלורה ח"א, עמ' 579 ואילך, ובמגדיר לצמחי א"י, עמ' 5, ציור 95.
ע"ז ע"ה א', עיין דק"ס שם, עמ' 147, הע' ב'. וכ"ה בתשה"ג גיאוניקה, הוצ' הר"ל גינצבורג ח"ב, עמ' 239: שבצביץ.
עיין מ"ש לעף הנ"ל, עמ' 2 ואילך, ובמגדיר הנ"ל ציוד 94.
בכ"י ב' ועוד: בדחיטני, עיין דק"ס שם, עמ' 252, סוף הע' ט'.
עיין להלן הע' 67. ובס' האגור הנ"ל לא הביא את סיום הברייתא.
לרבות אף כי"ר ונוסח הרש"ס.
ובתוספתא כאן גרס כגי' ד וכי"ו, ופירש שהכל הוא מדברי ר' דוסתאי בר' יהודה, והוא הרי סובר שמיני דשאים הם כלאים בכרם.
אבל מאטד לא הקשו כלל, שהרי בין אם הוא אילן ובין אם הוא דשא אינו כלאים בכרם לשיטת הירושלמי. ואף לפי פירוש המפרשים בירושלמי, אין סתירה לגירסתנו, והקושיא היא מאטד על אטד, שמנו אותו בין האילנות ולא בין הדשאים.
כ"ה בכי"ר. ולפנינו בטעות: ר' יהושע.
כלומר, חולקת על ר' הושעיה עצמו, שהרי קור אינו דומה לקינרס וחביריו, ומשמע שאינו דשא. ועיין מ"ש על סיגנון זה בירושלמי כפשוטו, עמ' 32 ועמ' 440. ועיין מ"ש הר"ח אלבק בספרו מחקרים בברייתא ותוספתא, עמ' 30.
כ"ה בכי"מ. ובכ"י אוקספורד ובכל הדפוסים הישנים: והעזרדין (והעוזרדין), עיין דק"ס שם עמ' 128, הערה צ'. אבל במאירי שם, עמ' 49: והורדים.
עיין הערה 71.
ופירשו שלא כרש"י. ועיין ברשב"א ובריטב"א שם בשם יש שפירשו.
במקום הוורד, והרי כן נשתבש אף במאירי הנ"ל (לעיל הערה 71). ועיין מ"ש לעף בפלורה ח"א, עמ' 669, והוא סמך על טעות הדפוס שבהוצ' צוקרמנרל: והזורד. אבל טעות דפוס זו היא במקרה גירסא נכונה. ועיי"ש שהביא אף את תשה"ג הרכבי הנ"ל.
בס' הישר: המוציא עליך.
עיין על כ"ז מ"ש לעף בפלורה ח"ב, עמ' 190 ואילך.
עיין ירושלמי פאה פ"ב ה"א, ט"ז ע"ד; בבלי ב"ב נ"ו א'. ומסרו שם שבו תיחם יהושע את הארץ. ובמשנתנו פ"א מ"ח מבואר שהיו נוטעין בו יחור של תאנה. וכן שמש כמאכל לצבאים, עיין להלן שבת פי"ד (בד פט"ו) רה"ח ובמקבילות.
כאן ספ"ה, ל' ע"א; מעשרות ספ"ד, נ"א ע"ג.
עיין מ"ש לעף בפלורה ח"א, עמ' 322 ואילך ; רובינוביץ (הראובני) בקדם ויהדות ירושלים תרפ"ד ח"א, מאמר י"ד, עמ' 1 ואילך.
ועיי"ש בד"ו, ז' ע"ב, ובד"ב, עמ' 56, ומ"ש לעף הנ"ל, עמ' 327 בהערה. אבל בקטע מן הגניזה שהוציא לוי (בונן 1937), עמ' 25, חסרות המלים "אמרי אין צלף איכסא".
תיאופרסטוס, תולדות הצמחים ס"א ספ"ג. ועיין מ"ש לעף הנ"ל, עמ' 327.
עיין מ"ש רובינוביץ הנ"ל (לעיל הע' 79) ולעף הנ"ל, עמ' 322. ועיין מ"ש תיאופרסטוס הנ"ל ס"ג פ"ב סוף סי' א'.
משנה ריש רמאי: והנצפה. ועיין בירושלמי שם.
עיין מ"ש לעיל פ"ב שו' 1 סד"ה הרוצה.
עיין מ"ש לעיל שורה 58–59.
קאלו פי אלתלמוד. והכוונה לתוספתא, עיין להלן הע' 25 והע' 38.
עיין במלא"ש שם. ואין מן הירושלמי בסוגייא שם סתירה לפירוש זה, עיי"ש.
והוא ע"פ פירוש הר"ש לפ"ב מ"ח סד"ה ולסלע.
בגליון שבש"ס ראם אות ג' (והוא מקיצור הפירוש שבדפוס אמשטרדם) השמיטו את תחילת דבריו, ושיבשו את כל כוונתו.
ועיין מ"ש לעיל פ"ג הערה 10 בשם הירושלמי ומה"פ.
אלא ששם הסדר אחר, והיינו דברי ר' אליעזר אחרי דברי ר' יהודה.
כדי שיוכלו להתאים אותן לגידולם של ענפי הגפן ולהתפשטותם.
אהלות פי"ג מ"א: הסריגים והרפפות. ובפיה"ג שם בכת"י: והרפסות, רפסות.
ולשיטת הר"מ וסייעתו צריך לפרש שהחידוש כאן הוא שדין הריפין ודין הקנים (עיין להלן) כדין גדר, ויש להם הלכות עריס שאוסר ד' אמות משני הצדדים. אבל קשה לפרש דברי ר' יוסי להלן לפי שיטה זו. ואף מה"ו (להלן שו' 11) משמע שבמחיצה להפסק אנן קיימין.
כאן פ"ד ה"ט, כ"ט ע"ב; עירובין פ"א ה"ח, י"ט סע"ב; סוכה פ"א ה"א, נ"ב סע"א.
וכן היתה הגירסא לפני הריבמ"ץ, עיין בפירושו לפ"ד מ"ד.
ועיין בגליון הש"ס לירושלמי עירובין פ"א סה"ח.
עיין מ"ש ר"ש קליין בספרו ארץ יהודה, עמ' 155.
עיין מ"ש קליין הנ"ל, עמ' 145, הע' 75.
ואעפ"י ששקמה (עיין מ"ש לעיל שביעית פ"ג שו' 30) אילן מאכל הוא (עיין מ"ש לעיל שם שו' 44, ומ"ש להלן), הרי שקמה באה במחשבה להלכות אילן סרק (עיין מ"ש בשביעית הנ"ל), וכיוון שהדלה עליה גפן בטלה. ועיין בפי' הרש"ס, ק"י ע"ב, הנ"ל.
ולא התירו לזרוע אלא תחת אילן אחר, אפילו אם סוף הגפן להתפשט אף עליו, אבל לא תחת בד אחר שבאותו אילן עצמו. וכן משמע אף מלשון משנתנו פ"ו מ"ג. והקורות שבסדן הרי הן כבדים באותו אילן.
עיין להלן. ועיין ירושלמי סוכה פ"א סה"א, נ"ב ע"ב, ומ"ש בתרביץ ש"ב, עמ' 238, הערה 3.
כן פירש הגר"א בשנו"א למשנתנו ובבאוריו ליו"ד סי' רצ"ו (ה' כלאי הכרם) ס"ק ס' אות פ"ד.
פ"ח, כת"י ביה"מ כאן, ס"ג ע"א.
עיין תרומות פ"ד סמ"ז ובירושלמי בסוגיין. ועיין מכילתא בשלח, ויסע ספ"ה, עמ' 173, ובשנו"ס שם. ובמכילתא דרשב"י בשלח (ט"ז, ל"ו), עמ' 80: ועוד זה (לעניין עומר), אחד מחמשה ברובע.
הגירסא הנכונה בסוגיא שם הוא ברש"ס, קי"ג ע"א: וההין דהכא פרא ציבחד. וכן בכי"ר: וההן רבא (צ"ל: דכא) פרא ציבחר. וקושיית הירושלמי היא כפירושו של רז"ו רבינוביץ בשתא"י, עמ' 55, והתירוץ הוא שגזע הגפן הוא פחות מעט מטפח.
ועיי"ש שמעיר לגירסת הר"מ, ומוסיף שהריבמ"ץ גורס: אחד מששה באמה.
עיין לעיל הע' 1.
ועיין בהערת הר"א סופר למאירי כתובות, עמ' 343, הערה ה' (בשם מאירי לב"ב כת"י) ובשטמ"ק לב"ב ל"ו א'.
שער משפטי ארץ פ"ד סי' י"א, וציין לו במנחת יצחק כאן.
וכ"ה גם בילקוט שם סוף רמז תתק"ל, ופירושו שאפילו רחוקה ששה טפחים (שיעור עבודת הגפן) מעיקר הגפן. ובפי' רבינו הלל הנ"ל: אפי' מאה אמה. ועיין בספרי הוצ' ר"ל פינקלשטיין, עמ' 263.
פירש "פיאה" קצה התבואה. ופירוש בעל פ"מ בירושלמי פ"א הנ"ל תמוה מאד.
עיין מ"ש לעף בפלורה ה"ג, סוף עמ' 271, ועיין דיבמ"ץ שביעית פ"ז מ"ב. ופואה היא rubia tinctorum, אודם הצבעים.
עיין לעיל פ"ג שו' 49 ואילך ומשנת שביעית פ"ז מ"ב.
עיין בראשונים לבבלי הנ"ל, בה' כלאים להרא"ש סוף סי' ד' ובמלא"ש למשנתנו. ועיין מ"ש לעיל פ"א שו' 27 ושו' 38–39.
עיין בירושלמי פ"ז סה"ב, ל' ע"ד, ובר"ש פ"ז סמ"ב ד"ה אף.
עיין אהצו"י כאן, עמ' 56. ועיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 91.
ואפשר שאף העץ עצמו נאסר אם הוסיף מאתים, אפילו עדיין לא הגיעו הענבים כפול הלבן, לשיטת כמה מן הראשונים, עיין מ"ש לעיל שו' 34.
ברם הגירסא שלנו "אסורין" מקויימת ע"י ד, כי"ע, ס' השרשים וס' הישר לר"ת הנ"ל. ועיין בבאור הגר"א יו"ד סי' רצ"ו ס"ק י' אות כ"א.
עיין לעיל הע' 1.
וכן משמע בבבלי (פסחים כ"ה א', חולין קט"ז א'). ועיין בראב"ן סי' נ"ג הוצ' ר"ש אלבק, כ"ג סע"א. ועיין בכפו"פ פנ"ו, עמ' תשמ"ו.
עיין בירושלמי חלה פ"ב סה"ב, נ"ח ע"ג, ובבלי גיטין ז' סע"ב ואילך.
כאן ספ"ז, ל"א ע"א, וכן מן המקבילה שבשבת ספ"י, י"ב ע"ד (אלא שיש שם השמטה).
אלא שהוגה ע"פ רש"י, עיי"ש צ"ה רע"ב ד"ה אלא.
כן פירש בחידושים המיוחסים להר"ן שם. ושאר כל הפירושים רחוקים.
אבל שאינו נקוב מכשיר, מפני שאינו זרע, עיין בירושלמי כאן ספ"ז.
ועיין היטב במשנת עוקצין פ"ג מ"ח ובחזון נחום שם.
תו"כ אמור פרש' ח' ה"ג, צ"ט ע"א, ב"ק ע"ז ב' וש"נ.
הכוונה לפי' הריבמ"ץ, עיין במלא"ש פ"ח רמ"ד.
לפי פירוש לתמיד המיוחס להראב"ד, עיין לעיל הע' 2.
בראבי"ה חסרה המלה "מתיר" והשלימה המו"ל ע"פ הרא"ש הנ"ל לעיל שו' 7–8. וכן מוכח מדברי הראבי"ה בעצמו להלן שם: ורישא דמתיר ר' מאיר, כשקושרים לצידי הקרון וכו'.
עיין בה"ג ד"ב, עמ' 640, ובמשנתנו כאן פ"ח מ"ג. וכנראה שיש לתקן בה"ג ע"פ המשנה, עיין בבלי ב"מ ח' ב'.
מתוך סדור הלשון בר"ש פ"ח מ"ד ובאו"ז (ח"א סי' רפ"ג, ל"ח ע"ג) משמע שהם פירשו בירושלמי שדברי ר' מאיר אינם עונים אלא על הרישא, ומתיר לקשור את הסוס בצידי הקרון, או לאחריו, אבל אינו מתיר לקשור את הליבדקס לגמל. וכן משמע אף בירושלמי עצמו. ומטעם זה, כנראה, הקיפו בסוגרים את המלים "או הדולפקס לגמלים" בספרי עם הגהות הגר"א. ועיין בסמ"ג הנ"ל, ואין שם אלא קיצור.
ואפילו אם נפסוק שאסור לנהג בכלאים אעפ"י שאין עליהם שום משא (עיין להלן שו' 9–10), הוא דווקא בבעלי חיים שמסייעים אחד לשני, אבל אם אין מסייעים אחד לשני אין כאן יחדו, ומותר לשיטת ר' מאיר (או ר' יהודה).
כפשוטו של הספרי, כי תצא פי' רל"א, עמ' 264, וב"ר ספ"ז, עמ' 53, עיי"ש. ועיין בשערי תשובה לרבינו יונה ש"ג סוף סי' צ"א. ובה"ג ד"ו סוף ה' כלאים, ט"ו ע"א, מוכח שבמנהיג גרידא בלי משא אינו לוקה, והעול אינו חשוב משא. ועיין לעיל הערה 6. ועיין מ"ש להלן הע' 10.
ועיין בהגהות ר' אבא שיף שם, עמ' 408, אות ד' ואות ו', ובברכי יוסף יו"ד סי' רצ"ז (השני) ס"ק טו"ב ומ"ש בס' משנה ראשונה כאן פ"ח מ"ב ד"ה ולמשוך. ועיין במה"פ פ"א ה"ו ד"ה המרביע.
כשיטת הר"מ פ"ט מה' כלאים ה"ח וה"ט. ועיין ברכי יוסף הנ"ל ס"ק י"ד.
התשובה נעתקה בברכי יוסף סי' רצ"ז (השני) ס"ק י"ג, אלא שהשמיט את הפיסקא מן התוספתא.
עיין בפי' ר' יונה בר"ג ובמנחת בכורים ועוד.
צ"ל: בספרי, וכן מעתיק הר"ן שם רפ"ה סד"ה ותניא ר' יהודה. והכוונה כנראה לקובץ של ברייתות שהעתיק ממנו בעל מה"ג הנ"ל.
תשב"ץ שם, ג' סע"ד. ועיין מ"ש לעיל, עמ' 99, הע' 83.
עיין אהצו"י, עמ' 8, ועיין בס' הקנה הארוך, ע"א ע"ד, ומ"ש להלן שו' 22.
תמן שלת ירורא. עיין בהיקספלה הוצ' פיעלד, עמ' 498, הערה 43.
ובח"ד העיר לישעיה מ"ג, כ': תכבדני חית השדה תנים ובנות יענה. ומכאן היינו יכולים לטעות שהללו מין חיות הן.
ופירוש זה נובע מפיה"ג, עיין בגיאוניקה הוצ' הר"ל גינצבורג ח"ב, עמ' 239.
וכ"ה בתשה"ג הנ"ל.
ועיין בהערות הר"ח אלבק שם הע' ז' ולהלן שם, עמ' 36.
צמר הגמלים והרחלים. ונוסח צוקרמנדל, וכן מ"ש בשנו"ס שלו אינו נכון.
לפי פיה"מ לר' נתן אב הישיבה כת"י של ביה"מ כאן, ס"ב ע"ב.
כ"ה בד"פ הנ"ל, ובלש"ח שם בטעות: הרי שער.
כלומר, לערב בהם פשתן, מפני שצמר הרחלים נתבטל ברוב.
עיין לעיל, ריש עמ' 6, ומ"ש לעיל שביעית פ"ה שו' 16.
ובתס"ר ח"א, עמ' 96, כתבתי: "ונמצא שיש לנו שני עדים (כי"ע וד) על הגי' אסור", והיא טעות, וסמכתי באותו זמן על הגירסא המוטעית שבהוצ' צוקרמנדל.
ועיין בבאורי הגר"א יו"ד סי' רצ"ט ס"ק א' אות ה'.
כנראה שכתב שם ע"פ הסמ"ג, עיי"ש. ולעיל שם בסמוך העתיק כגי' הר"ש מפני ששאב מן הר"ש.
עיין באהצו"י, עמ' 68, בשנו"ס לנוסח המשנה פ"ט מ"א. ועיין בתו"כ תזריע, נגעים ריש פרק י"ג, ס"ח ע"ב.
צ"ל: ארנבים, כמו שהוא מעתיק בעצמו להלן שם, אעפ"י שהדין דין אמת.
בר"ש כאן פ"ט מ"ט: וההיא דתניא בתוספתא דאסר חלוק של צמר גמלים וארנבים וכו', וקיצר בלשונו, עיין גירסתו להלן.
המלים שהקפתי צריכות מחיקה, עיין מ"ש להלן בפנים.
והוא אומר שם: כמו שנתבאר בחמישי מתוספו' כלאים.
עיין בשו"ת הראב"ן סי' קי"ו, הוצ' הר"ש אלבק, מ"ז ע"ג.
ועיין באו"ז סי' רצ"ג הנ"ל שפירש כן אף לפי גירסת ד, ודייק ממה ששנינו וחוט אחד פשתן בצד זה, ולא אמרו בצר אחר, ונדחק כן לפי גירסתו בתוספתא. אבל כבר ראינו שהר"ש גרס כאן כגי' כי"ו וכי"ע, ותשובתו הנ"ל מוכיחה שהדיוק הוא אחר, וכמו שכתבנו בפנים. ועיין גם בסמ"ג הנ"ל בשם הר"ש.
ר' חנניה בן גמליאל וכו'. עיין להלן שו' 48 ומש"ש.
וצ"ל שם: ו[לא] תלה הטעם וכו', כפי שמעתיק בטיו"ד סי' ש', עיין במעדני יו"ט במקומו.
כנראה שזו היא דיטוגרפיא מוטעית מן המלה "החלוק", ושכח הסופר למוחקה.
ר"א אפטוביצר לא דייק בדברי הראבי"ה, ותיקן שלא כהוגן, וכל דבריו בהערות 13–14 מיותרים. ומ"ש הראבי"ה שם בשו' 11: שאינו יכול להתקיים, כוונתו על הפרוץ.
עיין בספר התרומה קרוב לסופו ד"ה אמנם אם הלולאות.
כלומר, בניגוד לתוספתא "שלנו" שהזכיר לעיל שם ראה באילו מקומות טפסים אחרים של תוספתא שכתוב שם וכו'. ואפטוביצר לא כיוון יפה.
ועיין בהערות שם. ויש להוסיף שבה"ל ח"ב (שנתפרסם בשבועון "הסגלה" חכ"ו, עמ' 76) בשם רב שרירא.
ובנוסח הרש"ס שם (קנ"ג ע"א): מותרין וכו'. ס"א אסורין. ועיין בתוספתא להלן.
ולעניין המשך הירושלמי שם בכלאים, עיין בהוצ' לונץ, מ"ד סע"א, בהערה.
כמו אנטונינוס, אנטולינוס, עיין בירושלמי כפשוטו, עמ' 98, מכילתא דשירה, עמ' 128, ובהערה 1 שם, ירוש' כתובות פי"ג סה"ג, ל"ו ע"א, ועוד בכ"מ. ועיין מ"ש לעיל עמ' 229 ועמ' 502 ומ"ש להלן שו' 47, ולהלן הע' 68. ועיין להלן מעשרות פ"א הע' 12 והע' 15. ועיין מבוא לנוה"מ לרי"ן אפשטין, עמ' 1228 סי' ז'. ויש להוסיף שם כל מה שהבאנו כאן. וכ"ה גם ביונית, עיין מ"ש Psaltes בספרו Grammatik d. Byzant. Chroniken, עמ' 75 ואילך. [ועיין ווייס משפט לשון המשנה עמ׳ 83. וראה מתליא=מתניא, ירוש׳ כלאים פ״ג סה״א, כ״ח ע״ג.]
כלומר, שמתחמם כנגדו, כמו גבי ווילון, עיין להלן שו' 53 ד"ה וקלע ואילון ומש"ש.
בכי"ע: ר א ר' אליעזר אוסר וכו'. ואין לדעת אם הנקודות הן סימני מחיקה (כפילות במקום ר' אליעזר) או שהן סימן הקיצור, כלומר, ר' אומר, והיינו שרבי מוסר כאן מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה בשיטת ר' אליעזר וחכמים.
ועיין באו"ש פ"י מה' כלאים הי"ט.
ועיין בתוספ' יומא ס"ט א' ד"ה קשין ובגליון שם, סמ"ג לאוין קס"ח, ס' ע"א, ובגליון שם.
ערלה פ"ג סה"א, ס"ג ע"א; ע"ז ספ"ג, מ"ג ע"ג.
כלומר, ואפילו רשב"ג מודה שאסור למוכרו לגוי, חוץ מדמי ע"ז שבו.
שוב ראיתי שכבר עמד על עיקר הדבר בחידושי ח"י כאן, עיי"ש. ותקנת הצביעה (עיין בבלי נדה ס"א ב') לא היתה, כנראה, ידועה בא"י, עיין בירושלמי כאן פ"ט ה"א, ל"ב ע"א.
עיין להלן מכות פ"ג (כי"ע פ"ד) ה"י ומש"ש. ועיין ר"מ פ"י מה' כלאים ה' ל"א.
בבבלי נדה הנ"ל הסיקו מדברי ר' יוחנן שם, המתיר לקבור את המת בכלאים, שמצות בטילות לעתיד לבוא. וכפשוטו בוודאי פירושו לתחיית המתים, כמו שפירשו הר"ש כאן פ"ט מ"ד, תוספות נדה שם סד"ה א"ר יוסף ובפי' הרא"ש שם ר"ה לא שנו. אבל ברשב"א ובריטב"א נדה שם פירשוה "לעתיד לבוא" אחר זמן המיתה. ורבותינו נדחקו לפרש כן, כרי להוציא מדעת המינים שהונו את ישראל במאמר זה, עיין בפי' האגדות להרשב"א, הוצ' פערלעס, עמ' ל"ז ואילך, ל"ט ואילך. ועיין גם בדרשות לר"י ן' שועיב, ליום ראשון של פסח, מ"א ע"ג. אבל לא מצאתי פירוש זה לראשונים שקדמו לויכוחים עם הנוצרים בספרד. וכן לא מצאתי פירוש זה לראשונים מחוץ לחכמי ספרד. ועיין מ"ש במחברתי שקיעין, עמ' 81. ועיין מה שהאריך בזה בס' יש סדר למשנה כאן פ"ט מ"ד.
=נוול, נול, עיין ירושלמי ב"ב פ"ב סה"ג, י"ג סע"ב. והוא כסא אריגה. ובמיוחס להר"ש גרס בירושלמי כלאים: גבב דעמר גבי גבב דכיתן.
פיף, עיין במשנתנו פ"ט מ"ט ובמלא"ש שם. ובד"ח של המשנה נשתבש: פיו.
עיי"ש במשנה. ובס' יריאים שנביא להלן פירש שבמשנתנו ההלכה היא המשך מדברי ר' יוסי שם.
ושם: בשל פשתן, וכן בס' יריאים ד"ו, וכן גרסו כמה מן הראשונים בספרי הנ"ל, וכ"ה במשנתנו. והיא היא.
ובהעתקה שם: סרט, אבל מתוך פירושו ברור שצ"ל: סרק.
ר' פראג י"ד ע"א. ושם בטעות "הפרוט", אבל מתוך פירושיו שם מוכח שגרס בלשון אחת סרט (עיין ערוך ערך סרט), ובל"א גרס סרק, עיי"ש בפירושיו.
בשנו"ס: כשתימצי לומר, עיין מ"ש בפירושו לעיל תרומות פ"ה שו' 56.
רש"י פירש שם שפקורין הוא פשתן.
עיין אוה"ג יבמות, עמ' 9 ואילך, ס' האשכול הנ"ל, עמ' 41 הערה ב', שם, עמ' 44.
עיין כלים פכ"ח מ"ג ובמפרשים שם, בבלי שבת קל"ג ב' ובפיה"ג כלים שם, עמ' 72.
עיין בבלי נדרים נ"ה ב' ולהלן שבת ספ"ה (בד ספ"ו). ועיין בתיו"ט בסוף מכילתין. ועיין בס' משנה אחרונה שם, ונעלמו ממנו לפ"ש המקורות הנ"ל.
על החלפת למי"ד ונו"ן, עיין לעיל הע' 47.
96 .Pollux V ועיין במלונו של היזיכיאוס ערך ξάνιον.
עיין הערה שלי אצל שובה בתרביץ שכ"א (תש"י), עמ' 123 (ועיי"ש עמ' 122, הע' 53).
עיין בתוספ' ביצה שם ד"ה מפני.
במ"ר פי"ט, י"ט; תנחומא חקת סי' י"ז; הוצ' בובר שם סי' מ', ס"ב ע"ב.
לעיל הע' 72.