דברי התורה עד התגלות ה׳ על הר סיני, אשר חין ערכם ומעלתם בארתי ביסוד מוסד בחלק הראשון מספרי ״מוריה״ ובספר ״אגרות צפון״ (הי״ט מכתבים ע״ד היהדות מתרגם עברית ע״י מעתיק הס׳ ״חורב״) מהמכתב ג׳ עד המכתב ט׳.
אנחנו נעריך בזה השקפתנו עפ״י הנוסח במסכת ברכות י״ב ב׳ ובספרי, (דעת מינים, הרהור עבירה, הרהור עכו״ם), אשר על פיהו הוראת המלה ״לבב״ איננה כהוראת המלה ״יצר״ רק במובן כל רעיון האדם הפנימי וכאשר יורה השם ״לבב״ על ״נפש ורוח״ כמוי ״חכם לבב״, לכן כנראה הנוסח ״ששה״ הוא העיקר (מצות ציצית, יציאת מצרים, עול מצות, דעת מינים, הרהור עבירה, הרהור עכו״ם) ולא ״חמשה״ — אמנם בילקוט ששם בחוב, אחרי לבבכם — ״הרהור עבירה״, ״אחיי עיניכם — ״הרהור עכו״ם״, כפי הנראה נמשך אחרי הנוסח ״חמשה״ המאוחר, אך לפי הנוסח שלנו, אשר על פיהו מובן ״עין״ בהוראתה ״עין בשר״ — ״עין הגוף״ שעל ידה תצא פריקת עול התורה, יש לו סעד וסמך במצות ״ציצית״ בעצמה, אשר תצוה על העין לראות אותם ולזכור על ידם את התורה והדת, למען תכונן מבטה אל אל בשמים, ה׳ אלהיגו ושמירת התורה והמצוה.—
עוד צריך עיון וחקירה אל איזה יחס כוונו חז״ל ואם גם יחס רחוק בנוגע לגלוי עריות הלא עומד הנהו בשוה אל גלוי העריות בעצמו (סנהדרין עה א), הנה אם כן העבירות נגד רכוש חברך כבודו וכדומה הלא יהיו כאלו נעשתה העבירה נגד עצם החיים שלו; הן אמרו חז״ל : כל הגונב מחבירו פרוטה כאלו גזל את חייו (ח״מ שנט) ובכל זאת הלא מותר הוא להשתמש בקנין ורכוש חברו להציל את נפשו מסכנת נפשות באופן אם בדעתו להחזיר לו (שם), כמו כן השוו את העבירה לפגוע בכבוד האדם בעון לה״ר להיות שוה אל שלשת העבירות הנזכרות (ערכין טו ב), (עיין בזה שו״ת בני ציון למו״ר מ״ה יוקב עטלינגען נ״ע סי׳ קס״ז, קס״ט) וצ״ע. —
מקור המילה ״צור״ אמר מובנו להעיק, לקשור יחד, להציק.—
לפי הנוסח של הירושלמי המובא ברי״ף ע״ז ס״א רי״ו.—
(ספרי דברים י״ג, י״ט).
כלי ראשון הוא הכלי, אשר יבושל בו על האש בלי אמצעי, והכלי שני הוא את אשר יערו בו מכלי ראשון, ושניהם כל עוד הם רותחים. —
כל קדושה, התרוממות הרוח ועלוי הנפש יוכלו להיות נועדים רק בעד העבודה והפעולה הבאות בעתיד, ואלה ביחוד על ידן יכולות לצאת לפועל ביתר טהרה וביתר קדושה; אמנם בעד ״המעשה והפעולה״ הנעשים בזמן ״עבר״ ישנן רק ״חרטה ותשובה״, ובגלל זאת קבועים המה: ימי ר״ח, ר״ה ויוהכ״פ. הקדושה, הברכה והכח שעלינו להוציא לנו ממקור הברכה ואות עולם של ״יום השבת״ נועדות הנה בעד פעולותינו הבאות במשך השבוע הבא; הן אמנם היום השביעי מתחלת הבריאה, אשר קדשהו ה׳ (יום השבת) הוא היה היום הראשון בחיי אדם הראשון בטרם החל לעבוד, ועל ידו נתנה לו הקדושה, לקדש ולשפר את מעשיו הבאים למען תהיה פעולתו אמונה. —
עם הפעל ״כפר״ ישתמשו לרוב במובן הסרת כעס וחרון מהזועם (בעזאנפטיגען), אבל עצם שמוש הפעל ״כפר״ יאחד בקרבו את ההוראות האלה: א) מחסה בעד איזה דבר משפע הפעולה הבאה מן החוץ, או ב) הפעולה פנימה לבל תפרוץ לצאת החוצה.—
אמנם נפלא הוא הדבר הנאמר בתורה, כי אם ברגע קבלת הדבר בתור ״שאלה״ ובעל הדבר שרת אותך באיזה ענין בכחו (בעליו עמו), אזי באופן הזה בשתיקה אינך מקבל עליך האחריות (גם אם היה עמו בשעת שאלה ולא היה עמו בעת שבירה ומיתה) ובפי ההשערה, טעם הדבר אולי הוא, יען כי האדם בלי תפוגה איננו דורש מזולתו האחריות בעד הקנין החיצוני שלו יותר מאשר ידרוש ביחס כזה, בעד כח הגון שלו, ולכן למשל, אם ישאיל או ישכיר לך האיש, אשר ישרתך באיזה עבודה, איזה דבר מקנין שלו אזי מסתמא לא ידרוש ממך בעד הקנין החיצוני שלו אחריות יותר, מאשר ידרוש ממך באופן, אם גופו יסבול איזה נזק קטן או גדול, בעת העבודה — בבאורי שמות כ״ב י״ד הראיתי בראיות נכונות את צדקת ההשערה הזאת. — (הערה לתוצאה שניה)
הדבר הזה אמנם שייך הוא ביחוד אל מערכת המצות, יען כי זאת היא חובת האהבה נגד בע״ח המצטערים. —
הקורא העברי יזכור את אשר העירותי במאמרי ״למען דעת״ הנלוה עם הספר ״חורב״ חלק ראשון מערכות ״העדות והתורות״, כי מחשבות הרב הגאון המחבר זצ״ל בהליכות רעיוניו מפורש ושום שכל בתורה ומצוה, להסביר כל ענין בטוב טעם ודעת, לא מחשבות מבקשי טעמי המצות בתורה, וההבדל ביניהם הוא, לפי דעתי, כי אלה המתחרים לבקש ולגלות טעמי המצות, במח״כ, שוגים בזה, בהיות אדיר חפצם ״לקרב את התורה אל תשכל״ והרה״ג המחבר, בהביעו את רעיוניו הנשגבים גם הגיהו עליהם באור תורה ונר מצוה, כונתו רק — קרב את השכל אל התורה״, למען יקנה לו איזה ציור המקובל אל הדעת וינעם לו קרבתו אליה — אבל בידיעה קדומה, אשר באופן אם השכל לא יזכה להבין דבר לאשורו וטעמו ונמוקו לא יעלה יפה, אזי אין בכך כלום, בהיות התורה תורת ה׳ תמימה ולא תורת ״השכל״, והדברים ארוכים. המעתיק.
הדברים האלה אמורים לפי הדעה, כי ״הכתובה״ היא דרבנן אבל אחרת היא לפי הדעה, כי כתובה דאורייתא היא. —
זכות הירושה לפי דעת אחרים היא דאורייתא. —
ראה למעלה פרק ד׳. —
ראה ספרי עקב: מכאן אמרו, כשהתינוק מתחיל לדבר, אביו מדבר עשמ לשון הקודש ואם אין מדבר עמו לשון הקדש ואינו מלמדו תורה ראוי לו כאלו קברו.
אם יש לרעיון הזה אדות הרבית איזה יסוד, אזי ביחס רחוק נוכל לצרף אותו גם אל מערכת ״העדות״.
את זאת נראה ממספר הקרבנות השונים בכל יום מהחוהמ״ס ואף כי הטעם הנכון לזה בלתי ברור לי, אך אולי יוכל היות, כי ההבדל מן חוה״מ סכות לבין חוה״מ פסח הוא בזה, כי ימי חוהמ״ס שהמה יובילו ויקרבו אותנו אל חג ״שמיני עצרת״, שהוא חג ״החזקת רוח התורה״, לכן יש גם לימי החוהמ״ס ערכם המיוחד עליהם, להיוח כמו ימי הספירה (עדות פרק ט׳); אבל ימי חוהמ״פ, שהמה יובילו רק אל היום השביעי של פסח, יום השלמת הגאולה על הים סוף, וההתבוננות על דבר הגאולה, שהיא נשלמה אז, לא תתן לנו למוד מיוחד ונכבד כזה כמו ההתבוננות הנכבדה בדבר הלימוד והלקח — טוב, כי ״החזקת הגוף״ (סוכות) תבוא לידי שלימות רק ע״י ״החזקת הרוח״ (ש״ע)? (עדות פרק ג,). — בבאורנו על התורה (במדבר כ״ח י״ז) בארנו את הטעם מדוע מספר הקרבנות של המוסף בימי חוה״מ סוכות פוחת והולך, למען דעת מזה, כי במהלך העתים והזמנים ההתנגדות בין ישראל והאנושית הכללית תלך ותפחת ע״י ההתפתחות הכללית, אשר תביא עמו את הקץ של אחרית הימים, בעוד תעודת ישראל שהיא אמנם לא תשתנה לעולם, גם מצבו האיתן ביחס אל ה׳, תפעל על כלל האנושית באחרית הימים, להתאחד עם ישראל, לכבד את ה׳ אחד ולקרוא בשמו ולמלאות את רצונו בתבל ארצה, ואשר בזה הנהו גם ההבדל בין ימי חוהמ״ס לימי חוהמ״פ, בעוד הראשונים (חוהמ״ס) עולים במעלת ערכם במושג הרעיון הזה על האחרונים (חוהמ״פ), שהם יובילו אל היום שבו היה גם אבדן המצריים וטביעתם בים (שבעי של פסח) וזכר מפלת רשעים הן אמנם לא יפעל רושם כזה, כרושם רעיון הימים של חוהמ״ס הנזכר, שהמה יזכירונו את ההתאחדות הכללית, עת יתמו חטאים מן הארץ, וכולם יעבדו שכם אחד את ה׳, העולה תקפץ פיה והרשעה כענן תכלה, והאנשים יעשו כלם אגודה אחת לעשות רצון קונם.
אף בי בקביעת הזמנים שלנו על פי הבריאה, היום יחל עם הלילה הקודם לו, והלילה הנהו שייך אל היום הבא אחריו, בכל זאת בפעולת חיי האדם, הלילה יחשב ביותר בתור השלמה אל היום החולף ועובר, וכמו כן ביחס ההתקדשות של חיי האדם על ידי עבודת ה׳ בהבאת הקרבנות היה נמנה הלילה אל היום הקודם לו (חולין פ״ג א׳), ולכן גם אנחנו ככה נחשוב אותו בנוגע אל עבודת ה׳ ע״י הדבור, רק אם היום הבא אחר הלילה הוא יום מועד וחג, אשר לפי קביעות הזמנים שלנו יחל המועד עם כניסת הלילה לפניו, לכן עבודת ה׳ בערבית תקבל אם מעט אם הרבה, את תכונת היום הבא ובתור הקדמה אל עבודת ה׳ של היום המקודש הבא אחריו, ראה הלאה. —
א זאת היא הברכה הראשונה, אשר כנראה, הלא היא היוצאת מהכלל, אשר הצגנו למעלה בשתים : הן היא נלותה אל הכרה פנימית על אודות השנוי הנמרץ הנעשה בהוה, ובכל זאת יש להם פתיחה, גם לפניה לא תבוא ברכה קודמת, ובכל זאת יחסר לה הנוסח השלם בא״ה אמ״ה, אבל יען הברכה ההיא תכלכל את החות דעת הראשונה של הנשמה, שהתעוררה עתה לתחיה, לכן לא תוכל בהגיונה להביע תיכף את ההחלטה לפעולה (ברוך), רק לפני זאת, לפני הברכה, דרושה לבא ההכרה העצמותית של נפש האדם, המכרת את עצמה, ועליה להתעורר בתחלה לבוא לידי ההכרה ההיא, לכן תבוא מראש הפתיחה בעבורה ובפתיחה ההיא כלולים המה גם יחד כל היסודות של הנוסח השלם בנוגע אל דבר עצם המעשה בפועל, את שהכירה הנשמה שנבראה מה׳ הבורא מחדש, לדעת את כל אלה — ולחבב וללבב את ההכרה הזאת נאמר : אלקי ואלקי אבותי, רבון כל המעשים אדון כל הנשמות, אלהינו מלך העולם.  —
ב ביחוד ביקיצה שלימה.
ג בלבישה.
ד בעת הקימה.
ה בצעדה רגלו הארץ.
ו בהנעלת המנעל.
ז בהליכה הראשונה.
ח כאשר ישים האבנט על מתניו.
ט בכסותו את ראשו בכובע. —
י אנחנו נציג בזה רק את הברכות הנהוגות ביחוד אצלנו, אבל באמת ישנן ברכות לפני פדיון נטע רבעי, לפני הפרשת תרומה, לפני אכילת קדשים ועוד, אשר כלן הן באות לפי המושג המיוחד לכל אחת. —
יב ורק בימים שיאמרו בהם תחנון, אבל לא בערב שבת וערב יו״ט אחרי חצות (י״ד תר״א).
יא ״ישראל״ על פי מנת גורלו הנגלית מה׳ — ״ישרון״ עפ״י תעודת חייו הנוסדה על היושר (הצדק).
על פי ספרי ותנחומא. —
לכתוב ביתר באור אודות הוראת הקרבנות בעבודת ה׳ במקדש, ולהראות אותותיהם אותות בדבור כמו במעשה בציורים מובנים ונאותים, אם כי היה מועיל מאד בעד היחוסים שלהם בהיותם נזכרים בתפלה ובפיוט, בכל זאת לא נוכל להרחיב דברים אודות זה, לבלי לצאת מגדר תוכן הספר, הן גם קדושת המקדש הצגנו בזה רק בגלל החובה של יראת מקדש, אשר בעדנו הוא נהוג רק בעד המקום של המקדש החרב זה כבר ושיבנה ב״ב בעתיד, אף בגלל החובה של ״יראת מקומות הקדושים״ בתי מקדש״ מעט בגלות, שהיא משותפה לזה. —
אף בשעת היתר במות, כגון בזמן היות משכן ה׳ בגלגל, נוב וגבעון, קרבנות צבור לא היו אלא בבמה גדולה דהיינו במשכן וע״י כהן, עיין פרק בתרא דזבחים.
אנחנו תארנו פה את ״הכהן״ בתור נבחר מה׳, להיות בא כח של הכלל והצבור אבל אחרי איסור הבמה יצאה לנו השאלה בדברי היחס של הכהן, העובד עבודה של הישראלי, המקריב את הקרבן, אם הכח, אשר להכהן להקרבת הקרבן, עלינו לחשוב, כי הוא מה׳ או מהעם, הלא הוא, אם הכהנים שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן ומיפשט פשיטא להו ביומא (י״ט א׳) ובקדושין (כ״ג ב׳) דהני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דהתם מיירי בקרבנות צבור דלא הוו בהן ישראל בתורת קרבנות כלל מעולם, אף בשעת היתר במות וא״כ מצינו למימר: מי איכא מידי כו׳ אבל בנדרים (ל״ה ב׳) דמיירי בקרבנות יחיד לא אפשיט, דאפשר דליכא למימר בהו הכי, דהא בקרבנות יחיד הוו בתורת קרבנות בשעת היתר במות בעולה ושלשם והוי קצת דומיא דעבד כנעני דישנו בתורת גט, ואיכא למימר דרחמנא שויא להני כהני בקרבנות יחיד למהוי שלוחי דידן.