הלשון הערבית,
המעין,
בתורה,
חכמי ההגיון,
שהשאילו תיבות לשימוש בתור מונחים בחכמת ההיגיון,
לא יותר.
אפילו אם במשפט הזה ישנן מילות רבות, רק שני חלקים הוא כולל בתוכו.
וכיוצא בזה.
זה מה שיש במשפט ממושגי הרבוי והמיעוט.
פועל או נפעל.
ראובן העומד – שם
אחת היא לנו אם הגיד בפירוש או לא הגיד בפירוש את זמן הפעולה.
שם מיוחד
מן ההכרח שיהיה הדבר ההוא
בעודנו תינוק
של החיוב והשלילה,
שהנשוא נעשה נושא ולהיפך.
כשנעיין קצת,
אין קשר הגיוני ביניהם.
כשתעיין בצרופים השונים.
הבאורים לכל אלו התמונות באים לקמן.
הכמות – סימן משותף להן.
הכמות המשותפת היא בהקדמות.
תמנע.
מכאן מתחילים הביאורים אל האמור לעיל בדבר שלש התמונות.
מחוץ.
לחכמי ההגיון.
איזה נגוד למשפט שאמתיותו אנו חוקרים.
דבר-מה, איזה היקש.
גשמי.
מעין שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן.
מיני מחלות שונות.
קובע אותם.
לאריסטו.
חתיכת עור איננה סיף בכח.
דבר אמצעי ביניהם, לא קרירא ולא חמימא.
סמיכות בלשון ערבית היא גם כן הצטרפות, ולכן מבאר שזהו מושג לגמרי אחר.
אף על פי.
האחד קשור וכפוף לשני.
שם העצם.
נטיות שם העצם.
חוק הוא בדקדוק לשון ערבית.
יעקב ומשה שאמרו: "גור אריה יהודה" (בראשית מט ט), "דן גור אריה" (דברים לג כב).
שאיננו.
בנות תרבות.
מה שנוגע.
את אשר יקרה אותם.
מפני שתורתנו מסדרת במצוותיה כל העניינים האלה.